VISTOS.- Antecedentes:
1. La presente causa ha subido en grado en virtud del recurso de apelación oportunamente  interpuesto por Luisa Griselda Orellana Hidalgo, respecto de la sentencia dictada el martes 12 de enero de 2021, a las 19h15, por el juez Humberto Barzola Hidalgo, de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón El Empalme, en que declara su culpabilidad en el grado de autora de la infracción contravencional que tipifica y reprime el Art. 394, primer inciso, numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal, sancionándola con diez horas de trabajo comunitario y multa equivalente al veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. Como reparación integral, deberá disculparse públicamente en un acto cívico. 
2. La audiencia de sustentación de recurso se realizó a través de medio telemático, esto es, por la plataforma zoom en virtud de la Resolución No. 078-2020, emitida por el Consejo de la Judicatura, en que se prioriza el teletrabajo en la función judicial a nivel nacional.
3. Siendo así, que a través de la plataforma Zoom, las partes expusieron oralmente sus pretensiones y sobre la base de sus fundamentaciones y revisión de las piezas procesales, la Sala resolvió en la misma audiencia conforme lo dispone el Art. 652, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, siendo el estado de la causa el de emitir el fallo por escrito, para hacerlo se considera:
COMPETENCIA
4. La competencia de este Tribunal de Alzada, conformado por los jueces provinciales: Adolfo Gaibor Gaibor, en reemplazo de Carlos González Abad; Pedro Ortega Andrade, y; María Fabiola Gallardo Ramia, ponente, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la Republica [CRE], y el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial [COFJ], así como por los sorteos electrónicos de ley.
VALIDEZ DEL PROCESO
5. Esta causa se ha sustanciado conforme al procedimiento establecido en la ley, respetándose los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, y 82, así como los principios establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que, no habiendo afectación a las solemnidades esenciales, se declara válido todo lo actuado.
DEL RECURSO DE APELACIÓN
6. El recurso de apelación es definido como:
“Recurso ordinario y devolutivo por el cual el litigante perjudicado por una resolución judicial somete de nuevo la materia de dicha resolución a un tribunal superior del que la dictó”[1].
7. El derecho a recurrir se encuentra previsto en la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76, numeral 7, literal l; y, en el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 5, numeral 6. 
8. El Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, enumera los casos en que procede la interposición de este recurso, siendo uno de éstos, el de las sentencias. 
9. Del expediente se aprecia que la sentencia de primera instancia fue impugnada dentro de los 3 días de notificada, por lo tanto, el recurso ha sido interpuesto dentro del término legal (Art. 654, numeral 1 del COIP).
10. Siendo así que corresponde a esta segunda instancia examinar la decisión judicial recurrida, para lo cual se atenderá los argumentos de la defensa de la impugnante. 
DE LA REALIZACIÓN DE LA AUDIENCIA DE FUNDAMENTACIÓN DE RECURSO
11. Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654, numerales 4, 5, 6 y 7, del Código Orgánico Integral Penal y conforme a las Reglas de Audiencias del Art. 563 del cuerpo legal antes indicado, el miércoles 17 de noviembre de 2021 a las 11h00, se realizó la audiencia de fundamentación de recurso. Los sujetos procesales fundamentaron su pretensión exponiendo:
11.1. El Ab. Pedro Merchán, en defensa de la recurrente sentenciada Luisa Griselda Orellana Hidalgo, dijo:
“El 12 de enero 2021, se dicta una resolución por la contravención del Art. 394.2 COIP. Dentro de la motivación legal y constitucional, de lo que ataca esta defensa técnica, tenemos que recurrirla, para que un juez tenga la decisión de fondo sentenciar a la recurrente, debe considerar no sólo los elementos de cargo y de descargo. No se cumplen con los requisitos 622 del COIP. El hecho que atañe esta situación jurídica ocurrió en el cantón El Empalme, cuando se realizaba una requisa a un vehículo que supuestamente había detenido su marcha y por haber hecho caso omiso, de acuerdo a las constancias procesales, sin embargo, aquí es donde se divide las tablas procesales. El conductor del vehículo fue absuelto, ratificado su estado de inocencia. En dicho Parte también se decía que dicho ciudadano había ejercido epítetos, palabras que desmejoraban la imagen y buena reputación de la Policía Nacional. Sin embargo, se decide a la señora procesarla indistintamente de su esposo en un trámite diferente, cuando a decir de la propia policía ambos estaban con actitudes groseras, manifestando que la hoy recurrente gritaba y sometía al escándalo público. Que la conducta del hoy recurrente se encuadra en el COIP. Si se hace un análisis prolijo estos hechos que manifiestan dentro de la resolución no guardan remotamente parte subjetiva. Además señala el juez que se ha verificado la materialidad de la infracción y como responsable a la hoy recurrente de dicho hecho, sentenciándola que pueda hacer trabajo comunitario. El juez no analiza porqué no acoge las pruebas presentadas por la hoy recurrente, no hace valoración de las pruebas de cargo y de descargo. Por el hecho de ser mujer no se la puede poner a realizar las obras comunitarias en la Policía Nacional lugar donde debe cumplirlas, por el hecho mismo de haber estado en disputa legal con la policía nacional. Ella debe realizar trabajo comunitario de 3 horas justamente en el UPC donde el hoy presunta víctima labora y trabaja, exponiéndola a un escarnio por estos agentes policiales, que dicho sea de paso, no existe ni la remota certeza de que pueda ajustarse el hecho denunciado con la contravención que ellos dicen fue cometido por la recurrente. Existe una sentencia de la Corte Constitucional que establece claramente…. La hoy recurrente manifestó que había sido objeto, incluso mostró sus laceraciones por el excesivo uso de la fuerza por parte de la Policía Nacional a una mujer. Las personas que rindieron testimonio se contradicen con el hecho ocurrido, ninguna de los que rindieron testimonio manifiesta que ella produjo un daño al teléfono de la víctima. No existe el grado motivacional de la sentencia. Se recurre en una excesiva resolución cuando le ordenan que las 10 horas lo cumpla en el UPC. Pese aquello, ella es del Empalme tendría que trasladarse a ese recinto. La sentencia no cumple con los presupuestos establecidos en el Art. 622 del COIP. Solicito se revoque la resolución y se ratifique la inocencia. No cumple respecto de la motivación. No se cumple con el razonamiento, en vista que los hechos no guardan armonía con la parte resolutiva, los testimonios son incongruentes, afirman que había destrozado el celular, lo que no ocurrió”
En la réplica dijo:
“Los requisitos Art. 622.3 establecen que dentro de la resolución deben considerarse las pruebas de descargo, lo cual no ha sido considerado. No se considera los hechos anteriores al hecho, no se considera que es abogada. Dónde están las pruebas de descargo. Porqué no está procesado el esposo de la señora. El testimonio de la hoy recurrente, que fue agredida por la policía nacional le enseño las laceraciones de sus manos y no fue considerado por el juez”.
11.2. El Ab. Milton Chamba Castillo, en defensa de las víctimas (agentes policiales), dijo:
“No se está fundamentando este recurso. La defensa técnica de la procesada, está tratando los hechos fácticos, estos hechos ya se valoraron en su debido tiempo. Es claro que la defensa técnica de la procesada trata de confundir, nunca se trató de lesiones corporales. En la sentencia se puede evidenciar, existen los testimonios de los servidores policiales que estuvieron presentes en el procedimiento. Además existe la prueba documental 11260052092506 de fecha 26 de noviembre 2020 que trata de los hechos que se dieron el 25 de noviembre de 2020. También existe la certificación de que los servidores policiales han estado en ejercicio de sus funciones. El abogado de la defensa técnica mencionó que en el Parte no consta que la señora haya agregado, lo que dice en el Parte Policial es lo siguiente (lee). Cabe recalcar que un recurso de apelación es en base a la decisión de la sentencia del juez de primera instancia. Estos hechos ya fueron analizados. Solicito que no se declare con lugar el recurso de apelación”.
11.3. La Ab. Mariela Solórzano, defensora pública en representación de los agentes policiales dijo:
“Se ha escuchado claramente lo que ha manifestado el abogado de las víctimas. La sentencia se encuentra motivada, la conducta que adecuó la Sra. Luisa Griselda Orellana Hidalgo, por lo que existiendo todas las pruebas que se valoraron en su momento oportuno. Solicito que la sentencia sea ratificada en todas sus partes”. 
ANTECEDENTES, ELEMENTOS PROBATORIOS Y ACUSACIÓN DEL DENUNCIANTE, SOSTENIDOS EN EL JUICIO


Antecedentes


12. El presente proceso contravencional tiene como inicio el Parte Policial de fecha 25 de noviembre de 2020, realizado por el Sbte. David Alexander Angamarca Fajardo, que descirbe las circunstancias del hecho:
“…encontrándome de servicio como Grupo Operativo Sub-zona Guayas, dando cumplimiento a la orden de servicio N° 2020-1839-P3-DEE-SZ-G, en instantes que nos encontrábamos en circulación normal en el móvil de placas REA1176, acudí a colaborar con el personal motorizado de este distrito hasta el sector de la Cdla. 12 de Octubre, llegando al lugar tomé contacto con el señor Cbop. Gavilema Daniel (GOM03) quien conjuntamente con las unidades motorizadas había parado la marcha de un vehículo color blanco, marca Chevrolet, de plecas GRW3981, conducido por el señor de nombres RIVERA HERMIDA VÍCTOR ANTONIO, con C.C. 0917579997, indicándome que minutos antes el vehículo y conductor antes mencionado habría casi envestido en contra de la humanidad del señor servidor policial Omar Yépez (GOM11), quien se encontraba de servicio a la altura de la gasolinera Israel, motivo por el cual se procedió a la persecución ininterrumpida del automotor, logrando darle alcance a la altura de la Ciudadela 12 de Octubre, y al solicitar al señor conductor sus documentos , éste se negó a entregar los mismos manifestando que solo los entregaría al personal de la CTE. De igual manera, se encontraba en una actitud agresiva indicando que la Policía no podía parar la marcha de ningún vehículo y mucho menos solicitar los documentos ya que no es ningún delincuente y no tiene por qué darnos los documentos, de igual manera el ciudadano de nombres RIVERA HERMIDA VÍCTOR ANTONIO con C.C. 0917579997, se encontraba en compañía de una señora, quien indicó ser su esposa, quien aparentemente se encontraba con halitosis a alcohol, en ese instante la señora, c.c. 1205116559, se acerca hasta donde me encontraba colaborando con el personal motorizado, con su celular realizando filmaciones, posterior procede en tono altanero y agresivo a insultarnos y proferirnos epítetos como: (CHUCHA DE TU MADRE, A MÍ NO ME BAJES LA MANO); al ver esta actitud, se procedió a verbalizar con el fin de que la señora se tranquilice, la misma que hizo caso omiso y siguió con insultos tales como: (MALDECIDOS LÁRGUENSE, MALDITO TE VAS A ACORDAR DE MI, TÚ Y TODOS ESTOS POLICÍAS DESGRACIADOS SE VAN A ACORDAR DE MI, YO SOY ABOGADA Y SÉ CÓMO SON ESTOS POLICÍAS), y a la vez tratar de agredirnos físicamente al personal policial e inclusive, en su areebato agresivo logra despojar y arrojar el celular de marca Huawei, modelo P20lite, al suelo, de propiedad del señor Cabo Primero Luis Ruperto Vivas Abril; por las acciones antes previstas, se procedió a la aprehensión de la ciudadana en mención y a la vez se procedió a solicitar la presencia de una señorita servidora policial con el grado de Policía Nacional de nombres López Tenensaray Daniela Elizabeth, con el fin de no vulnerar sus derechos constitucionales ya que se trataba de una persona de sexo femenino, quien posteriormente sería trasladada hasta el Hospital Básico del cantón El Empalme donde se obtuvo el respectivo certificado médico para posterior ser trasladada hasta la unidad judicial de este cantón en el Centro de Aseguramiento Provisional Transitorio, no sin antes haberle hecho conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77, numerales 3, 4 y 5 de la Constitución de la República del Ecuador. De la misma manera se solicitó la presencia del personal de la Comisión de Tránsito del Ecuador, llegando a la Cdla. 12 de Octubre el señor vigilante de nombres EDWAR ENRIQUE PEÑAHERRERA OLVERA, con código 5437 en la unidad camioneta DMAX-511, quienes proceden a tomar el respectivo procedimiento con el señor de nombres RIVERA HERMIDA VICTOR ANTONIO, con C.C. 0917579997. Además me permito señalar que se realizó una llamada telefónica al señor fiscal de turno Abg. Darwin Baldeón, a quien se le manifestó todo lo anteriormente detallado y que se proceda a la aprehensión de la ciudadana de nombres ORELLANA HIDALGO LUISA GRISELDA»    


Elementos probatorios presentados en la audiencia de juzgamiento:


13. Por las víctimas, consta:
13.1 Testimonio del Sbte. David Alexander Angamarca Fajardo, quien dijo:
“Dando cumplimiento a la orden de servicio N° 2020-1839-P3-DEE-SZ-G, en instantes que nos encontrábamos en circulación normal en el móvil de placas Rea-1176, acudí a colaborar con el personal motorizado de este distrito hasta el sector de la Cdla. 12 de octubre, llegando al lugar tome contacto con el señor CboP. Gavilema Daniel (GOM 03) quien conjuntamente con las unidades motorizadas había parado la marcha de un vehículo color blanco, marca Chevrolet, de placas GRW-3981, conducido por el señor de nombres RIVERA HERMIDA VICTOR ANTONIO, con cédula de ciudadanía número 0917579997, indicándome que minutos antes el vehículo y conductor antes mencionado habría casi envestido en contra de la humanidad del señor servidor policial Omar Yépez (GOM 11), quien se encontraba de servicio a la altura de la gasolinera Israel, motivo por el cual se procedió a la persecución ininterrumpida del automotor, logrando darle alcance a la altura de la Ciudadela 12 de Octubre, y al solicitar al señor conductor sus documentos, este se negó a entregar los mismos manifestando que solo los entregaría al personal de la C.T.E. De igual manera se encontraba en una actitud agresiva indicando que la Policía no podía parar la marcha de ningún vehículo y mucho menos solicitar los documentos ya que no es ningún delincuente y no tiene por qué darnos los documentos, de igual manera el ciudadano de nombres RIVERA HERMIDA VICTOR ANTONIO con cédula de ciudadanía número 0917579997, se encontraba en compañía de una señora quien indico ser su esposa; quien aparentemente se encontraba con halitosis a alcohol, en ese instante la señora con cédula de ciudadanía número 1205116559, se acerca hasta donde me encontraba colaborando con el personal motorizado, con su celular realizando filmaciones, posterior procede en tono altanero y agresivo a insultarnos y proferirnos epítetos como: (CHUCHA DE TU MADRE A MÍ NO ME BAJES LA MANO); al ver esta actitud, se procedió a verbalizar con el fin que la señora se tranquilice, la misma que hizo caso omiso y siguió con insultos tales como: (MALDECIDOS LÁRGUENSE, MALDITO TE VAS A ACORDAR DE MI TÚ Y TODOS ESTOS POLICÍAS, DESGRACIADOS SE VAN A ACORDAR DE MI, YO SOY ABOGADA Y SE COMO SON ESTOS POLICÍAS), y a la vez tratar de agredirnos físicamente al personal policial e inclusive en su arrebato agresivo logra despojar y arrojar el celular de marca HUAWEI, modelo P20 lite, al suelo de propiedad del señor Cabo Primero Luis Ruperto Vivas Abril; por las acciones antes previstas se procedió a la aprehensión de la ciudadana en mención y a la vez se procedió a solicitar la presencia de una señorita servidora policial con el grado de Policía Nacional de nombres López Tenensaray Daniela Elizabeth, con el fin de no vulnerar sus derechos constitucionales ya que se trataba de una persona de sexo femenino quien posteriormente sería trasladada hasta el Hospital Básico del cantón El Empalme donde se obtuvo el respectivo certificado médico; para posterior ser trasladada hasta la unidad judicial de este cantón en el Centro de Aseguramiento Provisional Transitorio, no sin antes haberle hecho conocer sus derechos constitucionales estipulados en el art. 77, numerales 3,4 y 5 de la constitución de la República del Ecuador. De la misma manera se solicitó la presencia del personal de la Comisión de Transito del Ecuador, llegando a la Cdla. 12 de octubre sitio el señor vigilante, de nombres EDWAR ENRIQUE PEÑAHERRERA OLVERA con código 5437 en la unidad camioneta DMAX-511, quienes proceden a tomar el respectivo procedimiento con el señor de nombres RIVERA HERMIDA VICTOR ANTONIO con C.C. 0917579997. Además me permito señalar que se realizó una llamada telefónica al señor fiscal de turno Abg. Darwin Baldeon, a quien se le manifestó todo lo anteriormente detallado y que se proceda a la respectiva aprehensión de la ciudadana de nombres ORELLANA HIDALGO LUISA GRISELDA. Preguntas que realiza la defensa de los agentes aprehensores; P: ¿Qué tiempo de servicio tiene en la institución policial? R: 4 años y cada seis meses recibimos capacitación PCIC, Derechos Humanos y del uso progresivo de la fuera para poder mantenernos activos al realizar nuestros procedimientos; P: ¿Observó en el procedimiento usted en el accionar de Orellana Hidalgo Luisa Griselda? R: Al llegar la señora estaba con una actitud poco colaboradora y alterada y decirnos epítetos e insultos como dije hace un momento, esto es MALDECIDOS LARGUESEN, MALDITO TE VAS A ACORDAR DE MI TÚ Y TODOS ESTOS POLICÍAS, DESGRACIADOS SE VAN A ACORDAR DE MI, YO SOY ABOGADA Y SE COMO SON ESTOS POLICIAS. Preguntas que realiza la defensa de ORELLANA HIDALGO LUISA GRISELDA; P: ¿La señora en que momento hace o del teléfono? R: Se lo arrebató al compañero”.
13.2. Testimonio del CboP. Luis Ruperto Vivas Abril, quien dijo:
Preguntas que realiza la defensa de los agentes aprehensores; P: ¿Observó en el procedimiento usted en el accionar de Orellana Hidalgo Luisa Griselda? R: Al llegar la señora estaba con una actitud poco colaboradora y alterada y decirnos epítetos e insultos; P: ¿Qué tipo de insultos? R: MALDECIDOS LÁRGUENSE, MALDITO TE VAS A ACORDAR DE MI TÚ Y TODOS ESTOS POLICÍAS, DESGRACIADOS SE VAN A ACORDAR DE MI, YO SOY ABOGADA Y SE COMO SON ESTOS POLICÍAS.
13.3. Testimonio de la Policía Nacional Daniela Elizabeth López, quien dijo:
Preguntas que realiza la defensa de los agentes aprehensores; P: ¿Observó en el procedimiento usted en el accionar de Orellana Hidalgo Luisa Griselda? R: Al llegar la señora estaba con una actitud poco colaboradora y lo que pude observar que ella manifestó CHUCHA BÁJAME LA MANO y no quiso co0laborar con los compañeros.
13.4. Documentos incorporados:


Certificación de los policías CboP. Vivas Abril Luis Ruperto, Policía Yánez López Oliver Stalyn, Policía López Tenensaray Daniela Elizabeth, CboP. Gavilema Cangas Daniel Geovanny Sbte. Angamarca Fajardo David Alexander.


Parte de aprehensión No. 2020112600052092506.


Factura en el que establece el daño de la placa del agente CboP. Vivas Abril Luis Ruperto.


14. Por la parte denunciada, consta: 
14.1. Testimonio de Jhonny Luciano Arias Montalván, quien dijo:
Preguntas que realiza la defensa de Orellana Hidalgo Luisa Griselda: P: ¿Conoce si ella alguna vez ha estado involucrada en alguna contravención o delito? R: No y me sorprende ya que ella siempre ha sido respetuosa es verdad que desconozco este proceso, pero si puedo dar fe de la acrisolada personalidad de ella.
14.2. Testimonio de Enry Narciso Coll Mieles, quien dijo:
Preguntas que realiza la defensa de Orellana Hidalgo Luisa Griselda; P: ¿Qué conoce del presente caso? R: La noche de ayer me entere que ella estaba detenida y me acerque al UPC, pero ya no estaba ahí.
14.3. Testimonio de la denunciada Luisa Griselda Orellana Hidalgo, quien dijo:
«Lo que tengo que decir es que la Policía Nacional del Ecuador en la actualidad ha atribuido un acto de odio hacia mi persona que tiene como inicio desde el día de la madre con el Cabo de apellido Cuzco ya que el mismo vulnero los derechos de mi hermano y siempre me paran a tomarme fotos en mi vehículo y siendo que el día de ayer se ha agregado un celular que jamás lo he tirado al piso, jamás he insultado como dicen los señores agentes y siendo que el día de ayer venia de una celebración y mis clientes me invitaron una comida y al llegar a la “2 del Mayo” y siendo que mi esposo era quien conducía y estaba en un sector que todos sabemos hay asesinatos y venden drogas y hasta pensamos que era un problema y un policía nos sigue y nos dice que paremos la marcha, por lógica cómo voy a parar en un sector oscuro y sin motivo para que la policía me pare y en lo que transcurro me cierran casi 20 motos, como si fuese un delincuente y vergonzoso y denigrante para mi persona y se me viene haciendo una persecución lo cual por falta de pruebas no lo he denunciado y mantiene la policía un odio hacia mi persona y en el momento que a mi esposo le piden documentos y le dice el policía casi me arrollas y mi esposo le dice ¡EL CASI NO EXISTE, TE ARROLLÉ O NO TE ARROLLÉ! Conozco como profesional del Derecho conozco que el Art. 471 me permite grabar con mi celular y lo que paso fue que un agente me estaba encandelillando con el teléfono y lo que si le dije fue ¡BAJE POR FAVOR LA LUZ! Y se me violentaron mis derechos señor juez, en todo momento yo colaboré con todos, ahora bien, si en algo yo si en algo falle pido disculpas y lo único que yo reclamaba es que se me respete como lactante porque se me trató como un delincuente».
14.3. Documentos presentados:


Declaración juramentada realizada por Ángel Orellana Ayala.


Parte de aprehensión No. 2020112600052092506 suscrito por CboP. Vivas Abril Luis Ruperto, Policía Yánez López Oliver Stalyn, Policía López Tenensaray Daniela Elizabeth, CboP. Gavilema Cangas Daniel Geovanny Sbte. Angamarca Fajardo David Alexander.


Documentación con la que se justifica que la denunciada es afiliada al IESS de manera voluntaria.


Certificados de nacimiento de los hijos menores de edad de la denunciada.


Referencias personales a favor de la denunciada.


De la infracción por la que fue condenada Luisa Griselda Orellana Hidalgo
15. El juez Humberto Barzola Hidalgo, de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón el Empalme, declaró la culpabilidad de Luisa Griselda Orellana Hidalgo, en el grado de autora de la infracción contravencional que tipifica y reprime el Art. 394, primer inciso, numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal, que dice:
«Art. 394.- Contravenciones de Segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: (…) 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones».
16. Por lo que, sobre la base de los elementos probatorios presentados en el juzgamiento, la Sala procederá al análisis de este proceso contravencional.
ANÁLISIS DE LA SALA


Alegaciones de la defensa de Luisa Griselda Orellana Hidalgo


17. En lo principal, la defensa de la recurrente ha referido:


Que la sentencia es inmotivada y que no cumple con los requisitos del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal.


Que el conductor del vehículo que se encontraba junto con la hoy recurrente, y que a decir de la policía, ambos habrían referido epítetos en contra de los agentes policiales y que sin embargo, respecto de aquél fue ratificado su estado de inocencia.


Cuestiona que la pena impuesta de trabajo comunitario sea cumplida en el UPC del recinto Pédro Vélez del cantón El Empalme.


Asegura que existió un uso excesivo de la fuerza por parte de la Policía, y que por ello presentó laceraciones en sus manos.


Señala además que no se encuentra probado ningún daño al teléfono celular del agente policial Cbop. Luis Ruperto Vivas Abril.


18. Petición de la impugnante: Que se revoque la sentencia venida en grado y se ratifique su estado de inocencia.


Puntualizaciones de la Sala


19. Revisada la sentencia de primera instancia, se aprecia que ésta cumple con lo que prescribe el Art. 76, numeral 7, literal l, de la Constitución de la República, puesto que se funda en normas y principios jurídicos, así podemos observar del acápite octavo en que contiene la valoración de las pruebas practicadas; acápite noveno titulado “APORTES DOCTRINARIOS Y JURÍDICOS DEL CASO CONCRETO” y del acápite décimo denominado “DE LA MOTIVACIÓN CONSTITUCIONAL Y LEGAL DEL JUZGADOR”, por otra parte, el juzgador expone de manera razonada y comprensible su decisión, por lo tanto la sentencia contiene una motivación suficiente.
20. En cuanto al requisito específico del Art. 622, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, se observa que el juzgador señala las razones por las que se da probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad de Luisa Griselda Orellana Hidalgo, así lo encontramos en el considerando octavo, noveno y undécimo de la sentencia impugnada, constando en el considerando sexto, las pruebas practicadas por las partes procesales en la audiencia de juzgamiento.
21. Del Parte de Detención, específicamente dice:
“en ese instante la señora con cédula de ciudadanía número 1205116559, se acerca hasta donde me encontraba colaborando con el personal motorizado, con su celular realizando filmaciones, posterior procede en tono altanero y agresivo a insultarnos y proferirnos epítetos como: (CHUCHA DE TU MADRE A MÍ NO ME BAJES LA MANO); al ver esta actitud, se procedió a verbalizar con el fin que la señora se tranquilice, la misma que hizo caso omiso y siguió con insultos tales como: (MALDECIDOS LÁRGUENSE, MALDITO TE VAS A ACORDAR DE MI TÚ Y TODOS ESTOS POLICÍAS, DESGRACIADOS SE VAN A ACORDAR DE MI, YO SOY ABOGADA Y SE COMO SON ESTOS POLICÍAS”. (El texto ha sido resaltado por la Sala).
22. Y, de la lecura del acta de audiencia oral, pública, y contradictoria de juzgamiento mediante procedimiento expedito, de fecha 26 de noviembre de 2020, únicamente se juzga la conducta de Luisa Giselda Orellana Hidalgo, y sobre ella se aprecia que el juez se pronunció sobre su situación jurídica, siendo así que del expediente no consta que el ciudadano Víctor Antonio Rivera Hermida haya sido procesado en esta causa, por lo tanto, es erróneo lo manifestado por la defensa de la recurrente quien ha señalado que se ha ratificado el estado de inocencia del ciudadano en mención.
23.  En cuanto al uso excesivo de la fuerza que indica la recurrente, aseverando que los agentes policiales ocasionaron laceraciones en sus manos. Asl respecto, no existe constancia alguna dentro del expediente.
24. Es necesario observar que el proceso contravencional se inició por el Art. 394, numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal, esto es, maltratar, insultar o agredir de obra a los agentes policiales, por lo tanto, la alegación que refiere que no se ha probado el daño al equipo celular del agente policial, resula impertinente.
25. En relación a la responsabilidad de la recurrente, consta el Parte Policial, que se adjuntó como prueba en la audiencia de juzgamiento, del cual se lee que maltrató, insultó y agredió de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, y así lo describre el agente aprehensor Sbte. David Alexander Angamarca Fajardo, en su testimonio:
«…el ciudadano de nombres RIVERA HERMIDA VÍCTOR ANTONIO con C.C. 0917579997, se encontraba en compañía de una señora, quien indicó ser su esposa, quien aparentemente se encontraba con halitosis a alcohol, en ese instante la señora, c.c. 1205116559, se acerca hasta donde me encontraba colaborando con el personal motorizado, con su celular realizando filmaciones, posterior procede en tono altanero y agresivo a insultarnos y proferirnos epítetos como: (CHUCHA DE TU MADRE, A MÍ NO ME BAJES LA MANO)…».
El indicado agente policial, precisa que la señora Luisa Griselda Orellana Hidalgo, prosiguió con los insultos, tales como:
«…MALDECIDOS LÁRGUENSE, MALDITO TE VAS A ACORDAR DE MI TÚ Y TODOS ESTOS POLICÍAS, DESGRACIADOS SE VAN A ACORDAR DE MI, YO SOY ABOGADA Y SE COMO SON ESTOS POLICÍAS…».
26. Así mismo lo ratificaron el CboP. Luis Ruperto Vivas Abril y la Policía Nacional Daniela Elizabeth López, quienes corroboran que se dieron los epítetos antes mencionados y que la denunciada no quiso colaborar con la Policía:
«…estaba con una actitud poco colaboradora y lo que pude observar que ella manifestó CHUCHA BÁJAME LA MANO y no quiso colaborar con los compañeros»
27. La descripción de los insultos proferidos por la denunciada y en general las pruebas aportadas por los denunciantes en la audiencia de juicio, a consideración de esta Sala son suficientes y denotan la participación de la denunciada en la contravención por la cual fue condenada; esto es, el Art. 394, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal .
28. En lo atinente a las pruebas de descargo presentadas por la ciudadana Luisa Griselda Orellana Hidalgo, quien en su testimonio negó haber proferido los epítetos e insultos que se describen el Parte que contiene la Noticia del Incidente, aquello carece de credibilidad frente a los testimonios de los agentes policiales que describen de manera pormenorizada las circunstancias en que se fueron dando los hechos y la actitud de la denunciada.
29. En cuanto a los testigos de descargo, Jhonny Luciano Arias Montalván y Enry Narciso Coll Mieles, la Sala denota que éstos no son testigos presenciales del hecho sino que únicamente dan cuenta sobre la honorabilidad de la denunciada, por lo tanto aquellos testimonios son inconducentes.
30. Sobre el contexto planteado, este Tribunal de Alzada observa que la prueba actuada en el juzgamiento por la acusación, tiene la fuerza probatoria suficiente para que el juez a-quo haya concluido la responsabilidad de la persona sentenciada en la infracción por la que fue condenada.
31. Por otra parte, la Sala observa que de acuerdo al tipo penal por la que fue sentenciada Luisa Giselda Orellana Hidalgo, la condena que le corresponde es de pena privativa de libertad mas no de trabajo comunitario, sin embargo, en virtud del Art. 77, numeral 14, de la Constitución de la República, que prohibe la reforma en perjuicio de quien recurrente (non reformatio in peius), se ratifica la pena impuesta, debiendo cumplir las horas de trabajo comunitario en el lugar dispuesto por el juez de primera instancia.
SENTENCIA
32. Con los fundamentos expuestos, esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad RESUELVE: 
32.1. NEGAR el recurso de apelación interpuesto por Luisa Griselda Orellana Hidalgo.
32.2. CONFIRMAR en todas sus partes la sentencia subida en grado.
33. Una vez ejecutoriado el presente fallo, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines de ley pertinentes. 
34. Notifíquese y cúmplase.


^ Diccionario Jurídico Espasa, Madrid. p.844