EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 

Identificación del Proceso: Instruccion Fiscal 

Proceso No.: 01552-2015
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 21 de  noviembre del 2015 
Hora:  15h05
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
Presunta Infracción:  LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. HECTOR CAICEDO PRECIADO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA ORAL DE   FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS 

Partes Procesales:
Fiscal: AB.  PATRICIO TOLEDO LLERENA 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:- 
Casilla judicial: -
Procesado/s:  ORTEGA GAME ANDERSON MANUEL
Abogado defensor: AB.   LUIS HUMBERTO GOMEZ
Casilla judicial: 
Testigos: Peritos:
Traductores: 
AGENTE DE TRASNITO ADONIS MARCELO RICO SALAZAR
anteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO     (     )
AB.  Luis Humberto Gomez,  señor Juez, en defensa del procesado Ortega Game Anderson Manuel. Mi defendido quiso prestar ayuda al niño, pero la gente quiso lonchar a mi defendido. Mi defendido no tenía ninguna gota de alcohol. En cuanto a la flagrancia no tengo nada que alegar. Estamos prestos a llegar a un acuerdo con los familiares del menor accidentado. En este momento no puedo probar el arraigo social de mi defendido. 
 DETENIDO:  ORTEGA GAME ANDERSON MANUEL, señor Juez,  el Abogado que está a mi lado en esta  audiencia es el que va realizar mi defensa. Yo venia de carrizal y al salir al salir de la gasolinera  me impacta el niño, quise esquivarlo, pero no pude,. Además quise ayudar al niño pero la gente me quiso linchar, por lo que tuve que irme del lugar, en eso llego el vigilante   y me detuvo un poco mas haya del lugar del accidente. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )

Ab. PATRICIO TOLEDO LLERENA, señor Juez,  la fiscalía ha recibido un parte de transito por delito flagrancia, que indica de ayer detiene a Anderson Ortega Game, quien circulaba   en una motocicleta por la avenida Mariscal sucre y Sangay, y se produce un accidente dejando como resultado un   herido   menor de edad con lesionado de 31 a 91 dìas.   Asi mismo consta una denuncia presentada por la abuela del menor accidentado. Habiendo escuchado al señor agente de transito y lo manifestado en al parte policial de accidente de transito y por las lesiones producidas en el accidente que superan los 31 días a 90 días, solicita la fiscalía se califique la flagrancia y la legalidad de la detención del ciudadano Anderson Ortega Game, de conformidad con lo establecido en el Art. 527, del COIP. escuchado la intervención del agente capturado, del examen médico legal y de la denuncia presentada por la abuela del menor. Doy inicio a la presente instrucción fiscal por el delito de previsto en el Art.  379  en concordancia con el Art. 152, numeral 3 del COIP.  Por ser el delito de aquellos  que no supera el año de prisión, no solicito la prisión preventiva, pero si solicito garantías para un posible juicio. Asi mismo solicito la prohibición de enajenar de la motocicleta causante del accidente. La presente instrucción fiscal  se la llevara por procedimiento directo de conformidad con lo previsto en el Art. 640, 2 del COIP. Se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la presente instrucción  fiscal
AGENTE DE TRANSITO ADONIS MARCELO RICO DALTOS, señor Juez, el hoy detenido conducía una motocicleta, y produce y produce el  accidente,    con resultado  de un menor  herido con lesión  mayor de 31 a 90 dias. Por lo que  a una cuatro cuadras del lugar del accidente fue detenido  el causante del accidente.   
Resolución del Juez:  

Habiendo escuchado las intervenciones de los sujetos  procesales. Corresponde a  este Juzgador  resolver  sobre la flagrancia y la detención. Habiendo escuchado claramente al señor Fiscal, que existe un accidente de tránsito, lo cual es corroborado por el agente que intervino en la aprehensión del hoy detenido y de la denuncia presentada por la abuela del menor accidentado. Este Jugador con todo lo manifestado en esta audiencia califica la flagrancia y la legalidad de la detención del señor  Anderson Manuel Ortega Game, de conformidad con lo que determina el Art. 527 y 529 del COIP. Habiendo la fiscalía iniciado instrucción fiscal en contra del procesado, por el delito tipificado en el Art. 379 y 152, numeral 3 del COIP,  la misma que este Juzgador la acoge.   Por cuanto el delito   tipificado por la fiscalía no supera el año de prisión, se ordena  como medida cautelar  que el procesado  comparezca cada ocho días   los días lunes  ante el señor Fiscal instructor. De conformidad en el Art. 640 del  COIP, se convoca a audiencia oral de procedimiento directo para el dìa 01 de diciembre del 2015, a las 16h00. Se ordena la prohibición de enajenar del vehículo causantes del accidente.  Se ordena la libertad del procesado, debiéndose oficiar a la CTE. Los sujetos procesales quedan legalmente notificados con el inicio de  la presente instrucción, sin perjuicio que se los notifiquen en sus correos electrónicos.  

AZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial penal Del Canton Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            AB.PEDRO CASTRO ORELLANA