VISTOS: Atentó a la razón actuarial que antecede avoco conocimiento de la presente causa por encontrarme legalmente reemplazando al señor Juez Ab. Manuel Stalin Sinche Urgiles, mediante acción de personal No. 14664-UPTH-2015-MAC. Con fecha 21 de Noviembre del 2015, a las 15h05, se realizó la audiencia donde se calificó como flagrante y de legal la aprehensión del procesado Anderson Manuel Ortega Game, en virtud de aquello y de conformidad con lo previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a los sujetos procesales a la respectiva Audiencia de Juicio Directo para el día  01 de Diciembre del 2015, a las 16h00, con la presencia del señor Ab. Carlos Churta Rodríguez, Fiscal de la causa, el procesado Anderson Manuel Ortega Game, y de su defensor particular Ab. Luis Humberto Gómez, en su intervención el señor Fiscal, manifestó la existencia de un acuerdo con el procesado y su defensa, para la aplicación del procedimiento abreviado, por lo que de conformidad con lo previsto en el Art. 636 inciso 4 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó de forma oral el sometimiento a este procedimiento especial. Ante este requerimiento los sujetos procesales cumplieron con los requisitos de admisibilidad para la aplicación del procedimiento abreviado, esto es, que el delito imputado tiene una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.  Por su parte el Fiscal, expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  y solicita se admita la solicitud planteada y que se le imponga al procesado seis meses de pena privativa de libertad por el delito de lesiones en accidente de tránsito previsto en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, pena que ha sido acordada con la defensa. El abogado defensor del procesado expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitando se lo admita  y se imponga la pena sugerida por la Fiscalía. En mi calidad de Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, además considerando que en el sistema acusatorio – adversarial, son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se admite a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 169 de la Constitución de la República. En mi condición de Juez, garantista del debido proceso, se le consultó directamente al procesado Anderson Manuel Ortega Game, si se le informó sobre la naturaleza y consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario, que no había recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Por lo que se considera que no existió controversia en este punto, se admitió la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes acorde a las reglas de procedimiento previstas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 638 y 622 del Ibídem, cumpliendo con lo previsto en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de procedimiento abreviado la Fiscalía representada por el señor Ab. Carlos Churta Rodríguez, presentó los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, esto es, que: “…Con fecha 20 de Noviembre del 2015, a las 17h30 aproximadamente, en circunstancias en que la motocicleta de placas IG039N, marca Kingdom, color negro, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Anderson Manuel Ortega Game, con licencia tipo A de la DNT, quien circulaba por la Av. Mariscal Sucre sentido Norte – Sur carril derecho y 5 metros aproximadamente antes de llegar a la intersección formada con la calle Sangay, por razones desconocidas impacto su parte frontal tercio derecho con la humanidad del menor Jean Paul Aguaguiña Aguirre, quien se presume intentaba cruzar la Av. Mariscal Sucre en sentido este – oeste. Producto del atropello resulto herido el menor Jean Paul Aguaguiña Aguirre, de 7 años de edad, domiciliado en la ciudadela Santa Rita, siendo trasladado por la ambulancia del Cuerpo de Bomberos hasta el Hospital León Becerra, donde el médico legista de la CTE Dr. Bernardo Arias Campuzano, se acercó a realizar la respectiva valoración médica, certificando un tiempo de recuperación de 31 a 90 días. El señor Anderson Manuel Ortega Game, fue trasladado por sus propios medios, escoltado por la MT-300 hasta el Destacamento de Milagro, lugar donde el médico legista de la CTE Dr. Bernardo Arias Campuzano, se acercó a realizar la respectiva Prueba de Alcoholemia Test. No. 47427 dando como resultado 0.1 G/l Negativo, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas IG039N, fue trasladado por sus propios medios escoltado por la MT-300, hasta el centro de retención vehicular Milagro, lugar donde quedo en calidad de retenido con inventario No. 0023220 a órdenes de la autoridad competente…”. La Fiscalía incorpora como prueba documental las investigaciones y pericias practicadas, con lo que justificaría la materialidad de la infracción. CUARTO: Para la mayoría de tratadistas, el procedimiento penal abreviado, es un proceso especial, de tramitación distinta al juicio ordinario penal, que está a cargo de un Juez o Tribunal de Garantías Penales, y que ha sido concebido como una forma alternativa, más simple y de menor costo que el procedimiento ordinario, y viene a constituir un mecanismo de descongestión del sistema penal. Varios tratadistas lo definen de la siguiente manera: Manuel Osorio, lo conceptualiza como “La negociación existente entre el Ministerio Público y el imputado que ha voluntariamente confesado su falta, para llegar a una pena consensuada”.- En la obra Litigación Estratégica en el Nuevo Proceso Penal, de Rafael Blanco, Mauricio Decap, Leonardo Moreno y Hugo Rojas, se define como, “Un procedimiento especial y una forma alternativa de desarrollar el procedimiento penal, y en breve consiste en un juicio llevado a efecto ante el mismo juez de garantía ( y no ante el tribunal oral en lo penal) conforme a los antecedentes de investigación recopilados por la fiscalía, y que requieren para su procedencia del cumplimiento de determinados requisitos establecidos en el ordenamiento procesal penal”.- José CafferataNores, en su libro Cuestiones Actuales sobre el Proceso Penal, plantea al procedimiento abreviado como “La idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos jurisdiccionales y sin desmedro de la justicia tradicionalmente aceptada para delitos leves (…)”.- Jorge Zavala Baquerizo, el procedimiento abreviado es “Un recurso inquisitivo para imponer la voluntad del todopoderoso fiscal frente al débil justiciable que debe aceptar el procedimiento abreviado en un afán de obtener el cambio de una acusación mayor por una menor y, en consecuencia, recibir el “beneficio” de una pena atenuada.”.- QUINTO: Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE ANDERSON MANUEL ORTEGA GAME, ciudadano ecuatoriano, de 22 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación comerciante y con domicilio en las calles Guayaquil y Escobedo del cantón Milagro; declarándolo culpable en el grado de autor del delito de lesiones en accidente de tránsito previsto en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, y a consecuencia del procedimiento Abreviado, en aplicación a lo previsto en el Art. 636 inciso 3 del cuerpo legal antes invocado, se rebaja en un tercio la pena mínima prevista en el tipo penal, imponiéndole la CONDENA DE SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, sin atenuantes que considerar.- Así también se lo SANCIONA CON LA REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, para lo cual se deberá oficiar al señor Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador en este cantón Milagro.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal, la MULTA DE TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, valores que deberán ser depositado en  la cuenta No.750006-8, Sub-línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- No se lo condena a reparar íntegramente los daños ocasionados por la infracción, por cuanto consta de autos que los mismos han sido resarcidos de manera voluntaria por el sentenciado .-Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga el Ab. Pedro Castro Orellana, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-
	





 