Guayaquil, miércoles 21 de marzo del 2018, las 14h35,  
VISTOS: El 30 de agosto del 2017, a las 07h19, el Ab. Hermes Jiménez Pintado, Juez de la Unidad Judicial de Garantias Penales con competencia en Delitos Flagrantes del canto Guayaquil, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del señor procesado LEONARDO FELIX ZAVALA PAREDES, por considerarlo presunto autor del delito que tipifica y reprime el artículo 141 en concordancia con el artículo 142 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, manteniendo la orden de prisión  preventiva dispuesto en la audiencia de calificación de flagrancia, disponiendo además la prohibición de enajenar bienes que pudiera tener el procesado. Sorteada que fuera la causa el 22 de septiembre del 2017 a las 09h30, recayó la competencia en este Tribunal Penal integrado por los señores Jueces Ab. Ab. Kelttya López Burgos, en calidad de Jueza ponente, Ab. Carlos Valle Matute, Dra. Narcisa de las Mercedes Rosado Bonilla y como secretaria la Ab. Lina  Concepcion Ramirez Yepez, tal como se aprecia del acta de sorteo electrónico. El expediente fue puesto al despacho  de la Jueza ponente o de sustanciación con razón sentada el 19 de octubre del 2017, el mismo día a las 13h22, se avoca conocimiento de la causa y se hace conocer a los sujetos procesales que en este Tribunal compuesto por los Jueces antes mencionados había recaído la competencia, disponiendo se solicite en Gestión de Audiencia fecha para la celebración de la audiencia de juzgamiento. Luego que los señores de Gestión de audiencia otorgaran fecha, en providencia del 4 de diciembre del 2017, se convoca a audiencia de juzgamiento para el día 19 de diciembre del 2017 a las 16h00, audiencia que no pudo ser instalada porque la Jueza de sustanciación se encontraba instalada en otra audiencia con riesgo de caducidad (2016-07159), tal como se aprecia de la razón sentada por la secretaria del Tribunal de fecha 19 de diciembre del 2017. Luego que Gestión de Audiencia otorgara una nueva fecha, en providencia del 26 de diciembre del 2017, a las 15h31, se vuelve a convocar para el día 10 de enero del 2018, a las14h30, la audiencia de juzgamiento. La audiencia fue instalada y reinstalada los días 10 de enero de 2018, a las 14h30,  9 de febrero del 2018, a las 14h00, 16 de febrero del 2018 a las 10h30 y 20 de febrero del 2018 a las 10h30, ante la presencia de los señores Jueces del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, integrados por la Ab. Kelttya López Burgos, en calidad de Jueza ponente, Dr. Carlos Eduardo Muñoz Rosado, en reemplazo del Ab. Carlos Valle Matute, quien se encontraba con licencia por vacaciones, Dra. Narcisa de las Mercedes Rosado Bonilla, Fiscal Ab. Yarilda Tahina Arteaga Lindao, de la Unidad de Violencia de Género, la denunciante señora Sandra Mercedes Zavala Paredes, madre de la occisa Selena Karina Zavala Paredes, acompañada de la Ab. Jaqueline Oberliza Veira Rodriguez de Sepam-Guayaquil, el procesado LEONARDO FELIX ZAVALA PAREDES, quien al no tener defensor particular se le hizo saber que si no contaba con un defensor privado, el Estado Ecuatoriano le otorgaba un  profesional del derecho que lo defienda, el procesado acepta que lo defienda el defensor público Ab. Jose Cifuentes Barreno, quien a partir de ese momento se posesiono como su defensor y secretaria que certifica lo actuado, Ab. Lina Ramirez Yepez. Siendo el estado de la causa el de dar cumplimiento a lo que dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, luego de haber dado cumplimiento a lo que dispone el artículo 619 ibídem, esto es haber hecho conocer a los sujetos procesales que se ratificaba el estado de inocencia del procesado LEONARDO FELIX ZAVALA PAREDES, al abstenerse de acusar la señora fiscal, se considera: PRIMERO: Este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio en razón del territorio y del sorteo reglamentario; SEGUNDO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez; TERCERO: Al Presentar oralmente los alegatos de apertura o teoría del caso, los sujetos procesales manifestaron:  1) El Fiscal: “Llego a conocimiento de fiscalía la denuncia presentada por la señora Sandra Zavala Paredes, la misma que nos da a conocer, que el 11 de marzo de 2017, aproximadamente a las 09h00 de la mañana, su madre de nombres Carmen Paredes Cedeño, había llegado a su domicilio ubicada en Bastión Popular bloque 1b, manzana 505, solar 34, aproximadamente a las 09h00 de la mañana, en el momento que ingresa a su domicilio al abrir las seguridades de la puerta de su domicilio, ella ingresa y va al baño; es en ese momento en que ella ve en el baño una sombra, que eran los pies de su nieta Selena Karina Zavala Paredes, quien se encontraba tendida en el piso, con golpes en su cuerpo, con rastros de haber sido estrangulada, la misma que estaba con 20 semanas de gestación, se acerca y la señora Carmen Paredes, trata de cubrirla, porque se encontraba desnuda, llama a la vecinas, la visten y llaman a la policía y llaman a los familiares para ver qué había pasado, dentro de las investigaciones realizadas, los agentes de la Dinased, los mismos que hacen una investigación de que pudo haber pasado con la victima Selena Karina Zavala Paredes, el 11 de marzo de 2017, es en ese  momento que toman contacto con los familiares, y tanto los familiares, tanto la madre como la denunciante Sandra Zavala Paredes, dan a conocer a los policías que hace 5 años, el tío de ella, esto es, el señor Leonardo Félix Zavala Paredes, había querido abusar sexualmente de la víctima Selena Zavala Paredes. Comienzan a rastrear al señor, ya que ellos vivían en el mismo domicilio, ubicado en Bastión Popular, lo rastrean y llegan al lugar de los hechos. En ese momento encuentran los agentes de la Dinased que el mencionado ciudadano que se encuentra hoy en esta audiencia, muestra rastros de haber sido aruñado en el pecho, es por eso y con el antecedente de que él había querido abusar de la víctima, proceden a su detención, a más de que la víctima dentro de este caso había estado chateando con el ciudadano Jefferson Chiriguaya Zambrano, aproximadamente a las 02h30 o 03h00 de la madrugada, en donde le dice el que quería ir a verla, en ese momento ella le dice que si puede ir a verla, pero después de unos minutos le manda otro mensaje diciendo, ya no vengas llego mi tío; esos mensajes van a ser dados a conocer en esta audiencia. Mencionando que el señor Zavala Paredes tiene un parentesco con la victima Selena Zavala Paredes, entonces legalmente ellos son hermanos ya, dado que la señora Selena Zavala Paredes, es reconocida legalmente por la señora Carmen Paredes Cedeño, madre de la señora Sandra Zavala Paredes, quien es la madre biológica de la víctima dentro de este caso, en esta audiencia se van a dar a conocer los hechos por los cuales esta audiencia de juicio se lleva a cabo; 2) La defensora de la madre de la víctima: “Comparezco en esta audiencia por los derechos de la víctima Sandra Zavala Paredes, amparándome en los artículos 11 numeral 6 y 439 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de esta audiencia con los elementos recaudados por la fiscalía, se llevara certeza a la muerte violenta y la responsabilidad del procesado,  y la muerte violenta de la joven Karina Zavala paredes, hechos que se suscitaron el día 11 de marzo de 2017, si bien es cierto a través de los testimonios de los familiares se pudo recabar que la hoy occisa había sido víctima de violencia de genero por el hoy procesado y con los elementos por los cuales el procesado fue detenido, en esta audiencia para responder por sus hechos; 3) El defensor del procesado: “Comparezco por parte de Leonardo Félix Paredes, quien no se encontraba en el lugar de los hechos, que no cometió la infracción por la cual se lo está procesando, es imposible que el cometa una infracción ya que él se encontraba el día 11 de marzo de 2017, no estaba en Bastión Popular, bloque 1; CUARTO: En la fase de prueba los sujetos procesales solicitaron la comparecencia de las siguientes personas, testigos que fueron juramentados y advertidas de las penas de perjurio, en caso de faltar a la verdad, presentando además prueba documental: 1) El fiscal: 1.1) Testigo SANDRA MERCEDES ZAVALA PAREDES, de nacionalidad ecuatoriana, de 49 años de edad, de estado civil soltera, de instrucción primaria incompleta, de ocupación ama de casa, domiciliada en la ciudad de Guayaquil, Bastión Popular,  Paraíso de la Flor. La testigo suscribe la denuncia. Al contestar el interrogatorio que el formulara la fiscal, la testigo dijo: P. indíquele al tribunal que denuncio usted de lo sucedido el 11 de marzo de 2017 R. yo denuncia el caso de mi hija, porque me dijeron que mi hermano había abusado de ella, era la obligación que tenía, no podía dejar que se quede así ese delito P. Cuáles son los nombres de su hija señora? R. Selena Karina Zavala Paredes. P. Que le paso a su hija Selena Paredes (sic). R. Me llamaron que vaya de emergencia, yo no quería creer, me hicieron tres llamadas de emergencia que mi hija estaba mi hija y que era una emergencia, pero no me dijeron por teléfono que mi hija estaba muerta, cuando llegue a la  casa encontré a la madre de ella llorando desesperada que mi hija estaba muerta, no quería creer, ninguno de esos policías me dejaron ver por última vez a mi hija, de ahí lo que escuche era que mi hermano la había matado, entonces tuve que ir a poner la denuncia. P. Donde vivía su hija señora Zavala? R. en la casa de mi mami, ella quería vivir con mi mami, no quería vivir conmigo desde pequeñitas, mientras yo trabajaba ella las lidiaba y se criaron como hermanos con mi hermano, y le decían ñaño a mi hermano, entonces yo dije que no creía que mi propio hermano lo haya matado y todavía no creo que haya sido mi hermano. P. Su hija estaba en estado de gestación. R. Si de 5 meses, un poco antes de que la maten yo me había enterado de que estaba embarazada, me iba a dar un nieto y se iba a meter a policía, me daba tanto orgullo. P. hubo anteriormente algún acto de violencia de parte de su hermano. R. No en ese momento nomas fue que me dijo mi otro hermano que una vez había salido a la carrera de ahí diciendo que mi hermano Félix la había querido violar, pero yo nunca supe que mi hermano la había violado. P. Hubo alguna acción o denuncia por ese hecho? R. No porque mi mami era quien podía poner esa denuncia, porque era el hijo, pero no lo hizo sino que le metió una cachetada a mi hermano, nunca imagine que este momento iba a estar acusando a mi propio hermano. P. Su hija Selena Zavala Paredes, fue inscrita por usted en el registro civil? R. Sí, yo la inscribí sin el padre, con el apellido de mi mami y mi papi, porque el papà de ellas no quería, él quería hijo varón por eso ellas salen como hermanas para mí. P. Usted recuerda la dirección donde sucedió el hecho R. Bastión Popular, bloque 5, manzana b, solar 242. La defensa de la testigo y denunciante, no hace uso del interrogatorio. Al contestar una pregunta que el formulara el defensor del procesado, la testigo dijo: P. señora Zavala usted nos ha dicho que no cree que el señor Leonardo Zavala Paredes lo haya hecho. R. Sí.  Al contestar preguntas aclarativas, la testigo dijo: P. En eso que usted manifiesta que no cree que sea su hermano, es porque usted tiene evidencias o porque se le hace difícil creer que un hermano suyo cometa ese hecho. R. Claro es difícil de asimilar uno ve eso en televisión, uno nunca creería que le pase con el hermano de uno, es muy duro. P. usted podría indicar si el señor a quien usted dice es su hermano, vivía en el mismo lugar donde vivía su hija. R. Sí. P. Está enterada de a qué hora encontraron a su hija en ese lugar? R. Como a las 9 de la mañana. P. Su hermano sabe a qué hora salió ese día del lugar? R. Dicen que estaba tomando pero no sé dónde mismo. P. De lo que usted le ha preguntado a su mamà, sabe en qué lugar encontraron a su hija? R. En el baño P. Podría aclarar al Tribunal si el embarazo tiene algo que ver con su hermano R. No; 1.2) Testigo MIGUEL ANDERSON TAYUPANTA ALBÁN, de nacionalidad ecuatoriana, de 41 años de edad, de estado civil casado, de instrucción superior, de profesión médico, domiciliado en la ciudad de Guayaquil. El testigo suscribe el protocolo de autopsia. El testigo debiendo dar cumplimiento a lo que dispone el artículo 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, esto es informar al tribunal, manifestó: “La pericia que practique fue la pericia de informe médico legal número 479-TML-2017, de fecha 11 de marzo de 2017, realizado por disposición del fiscal Ab. Jorge Cárdenas Verdesoto. Pericia practicada en la persona de Zavala Paredes Selena Karina, luego de practicada la autopsia médico legal ordenada por la respectiva autoridad, llegue a las siguientes conclusiones: Causa de muerte infarto agudo de miocardio. Asfixia por estrangulación, laceración hepática. Manera de muerte desde el punto de vista médico legal, violento. Tiempo aproximado de muerte de 10 a 12 horas, se tomó muestras de fluidos corporales, sangre. Se hizo un hisopado vaginal y anal  y se tomó muestras de las manos y uñas. P. En qué área está laborando. R. En el departamento de medicina legal de la policía judicial de la zona 8. P. Cuanto tiempo tiene como médico legista. R. Laboro en la unidad de medicina legal desde el año 2008, en la ciudad de Guayaquil y el desde el año 2005 en la Policía Nacional del Ecuador. P. En los exámenes que se le hizo a la víctima que pudo encontrar en el área del vientre de la señora. R. Al hacer el examen interno a nivel de la cavidad pélvica encontramos que el útero estaba en  retroversión aumentado de tamaño y de paredes gruesas. Realice un corte y sus paredes eran gruesas, tenía un producto único de sexo masculino de 23 centímetro de longitud, con cordón umbilical de 16 centímetros de extensión, con placenta fundida de 25 centímetros de diámetro. P. Usted pone como tiempo de fallecimiento entre  10 a 12 horas desde que hora? R. A partir de la autopsia médico legal y el estado cadavérico. La defensora de la madre de la víctima no hizo uso del interrogatorio. El defensor del procesado no hizo uso del contrainterrogatorio.  Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: P. La causa de la muerte. R. Infarto agudo de miocardio, asfixia por estrangulación, laceración hepática. P. Sobre el diagnostico al manifestar laceración hepática que pudo producir esa laceración. R. De acuerdo con las características de los otros órganos, por ejemplo en la región labial superior habían heridas asociativas, es decir, que recibió golpes a nivel de la cara, en la región infra orbitaria derecha, golpes también. P. Dentro de ese informe indican si al momento de hacer la autopsia se encuentra vestida todavía? R. Depende de cómo llegue, en este caso llego el cadáver desnudo. P. Algún otro signo de violencia aparte de estas escoriaciones? R. En la cabeza en la región parietal derecha tenía una herida contusa, también fue golpeada en la cabeza y todos estos golpes fueron hechos cuando estaba con vida. P. Dentro de estas circunstancias de la estrangulación que manifiesta, algún surco o algo que haya podido describir con respecto a esto. R. En la parte externa del cuello en todas sus caras, excepto la posterior una zona equimótica morada, de forma irregular difusa, con zona intactas entre sí, en la cara lateral izquierda del cuello, habían zonas compatibles con estigmas hunguiales, estigmas hunguiales son las lesiones al hacer presión en las manos y dejar la huella de esta presión ejercida, de 7 milímetros, rodeada con reacción vital, es decir, fueron heridas realizadas en vida; al hacer el examen interno, encontré a nivel del cuello los músculos cervicales el esternocleidomastoideo contusionados en forma bilateral, orofaringe con mucosa congestiva y la tráquea también estaba congestiva, signos que concuerdan con la presión que se ejerció. P. Cuando usted manifiesta que aproximadamente tenía 12 horas de haber fallecida, en relación al tiempo que usted hizo esto para poder determinar más o menos a qué hora. R. El 11 de marzo de 2017 a las 14h30. P. Sacando cuentas seria a la madrugada que paso esto? R. Si en el levantamiento dice que fue producido a las 02h35 del mismo día según el levantamiento. P. Cuando dice 02h45, se refiere de la mañana? R. Si de la mañana, de acuerdo al levantamiento, pero la hora no es exacta siempre tiene un rango que no podemos determinar; 1.3) Testigo CARMEN FLORICELDA PAREDES CEDEÑO, de nacionalidad ecuatoriana, de 71 años de edad, es soltera, de instrucción primaria incompleta, es ama de casa, vive en Guayaquil, Bastión Popular, bloque 1b, manzana 505, solar 64. Al contestar el interrogatorio que el formulara la fiscal, la testigo manifestó: P. Puede indicarnos que paso el 11 de marzo de 2017 en su hogar, lo que paso es que mataron a mi hija, cuando llegue sol o la encontré a ella solita muerta. P. Como se llamaba su hija. R. Selena Karina Zavala Paredes. P. usted encontró a Selena Paredes sola? R. Si yo la encontré solita a mi hija P. donde la encontró? R. En el baño la encontré muerta tiesa. P. Como estaba ella en el baño? R. Estaba acostada de lado así con un pie estirado y el otro un poco recogido con un trapo en la mano. P. Usted estaba en la vivienda? R. No niña yo había salido el día viernes, había ido a visitar a mi ñaña que estaba enferma, en la Flor de Bastión. P. A qué hora llego usted? R. A las 9 de la mañana llegue yo a mi casa. P. A esa hora la encontró a Selena Zavala? R. Si a esa hora la encontré. P. Como estaba vestida ella. R. Estaba con la pijama por acá, y estaba toda desnuda. P. Que es lo que usted hizo cuando la encontró a su hija. R. Cuando la vi ahí pensé que recién era que se había caído, yo me estaba desnudando para bañarme, lo que hice fue abrocharme la blusa y ponerme la toalla y la cogí a mi hija de las piernas y estaba tiesa, y yo gritaba “hay mija, hay mija” con desesperación de haber encontrado así a mi hija. P. El señor Leonardo Zavala Paredes, quién es? R. Él es mi hijo. P. El habitaba en el mismo domicilio? R. Él vivía conmigo y mi hija. P. Donde era la dirección donde ustedes vivían? R. En bastión popular bloque 1b, manzana 505, solar 64. P. Entre Zavala Paredes Selena y su hijo Leonardo, había algún tipo de conflicto? R. No nunca habían tenido problema, solo ya hace unos 7 años más o menos, que dicen que el llego demasiado borracho y que le toco los senos, pero que mi hija le pregunto qué porque le toco los senos nada más y salió de ahí y se fue, de ahí no lo vi a mi hijo sino hasta el tercer día, porque de verdad que estaba bien borracho, y ahí le pegue una cachetada y me dice que no se acuerda, fue la mano nada mas no ha habido ninguna pelea. P. Denunciaron este hecho ustedes? R. No niña, no denunciamos, porque él me dijo la verdad cuando llegamos, de ahí yo me iba me quedaba 3 o 4 días en mi trabajo y ellos quedaban los dos, cuando murió mi hermano estuve más de 15 días o 20 días, por Buena Fe, ellos quedaban ahí, mi hijo cocinaba y ella comía, yo llegaba el día jueves y ellos estaban ella en mi cama y el otro en la hamaca conversando como hermanos, como familia tranquilos. P. Quien nomas vivía en la casa de Bastión Popular. R. Vivía yo, mi hija, mi hijo y Carlos que siempre ha estado ahí, a veces llega a veces no llega. P. Cuando llega a su domicilio, las seguridades de sus puertas como están. R. La primera puerta estaba abierta, la que estaba del lado de adentro también estaba media abierta, cuando meto la mano y saco el picaporte se abrió, cuando entro y veo la casa a oscuras con puertas abiertas y nunca esta así, entro al cuarto y prendo el foco y lo que vi fueron las almohadas amontonadas, pero no vi las sabanas, vi que no había nadie, entre al cuarto de Félix, al de ella, no había nadie, al de Carlos, tampoco, fui al servicio y tampoco, y ahí yo iba a tomar agua y algo me dijo que no cuando vuelvo al baño estaba agachada sacándome la ropa, cuando me agacho a sacar las zapatillas, le digo hay mija no me hagas asustar, y cuando veo bien que se ha caído y estaba ya tiesa. P. quien nomas tenía llaves de su domicilio? R. mi hijo, tenía Carlos, tenía Selena y tenía yo, nadie más. P. El señor Félix Zavala se encontraba en el domicilio? R. No estaba, yo lo llame a las 10 de la noche del día viernes, porque él se había ido a trabajar a Naranjal y no había llegado hasta que me fui a las 8 de la noche, cuando lo llamo me dice mami voy entrando a la casa, recién voy llegando y le pregunto mijo y la negrita y me dice, ahí va saliendo con un amiga y un amigo, ahorita están ahí. P. Su hija Selena Zavala Paredes, se encontraba en estado de gestación? R. Estaba de 5 meses. Al contestar el interrogatorio que el formulará el defensor de la denunciante, la testigo manifestó: P. Hace un momento manifestó que fue usted quien encontró a la señorita Selena en el baño de su domicilio R. Si niña. P. También manifestó que estaba desnuda, solo con la parte interior. R. Sí. P. Estaba bañada ella, o solo se encontraba ahí. R. Le habían tirado agua. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulará el defensor del procesado, la testigo dijo: P. Usted dice que el día 10 de marzo de 2017, salió de su casa. R. Sí. P. Se fue toda la noche y volvió al día siguiente? R. Sí. P. Entonces no sabe que paso en su casa la noche del 10 de marzo de 2017, hasta que volvió. R. No sé nada solo cuando volví me encontré con la novedad de que mi hija estaba muerta. P. usted sabe dónde estaba su hijo Feliz Zavala Paredes, en la tarde? R. Me dice Carlos que paso con él, que se habían ido a la discoteca a PECA y que llegaron a la 1 o 2 de la mañana y que Félix se había ido con unos amigos y de ahí los amigos dicen que lo ha llamado una pelada y se ha ido y que han ido a un huequito y que ahí han amanecido, pero dice el que no ha ido a la casa. Al contestar preguntas aclarativas, la testigo dijo: P. Usted dice que la ahora occisa estaba con 5 meses de embarazo. R. Sí. P. Sabia acaso o ella le dijo o usted se enteró, quien era el papa de esa niña o niño. R. Si ella me dijo uno de Mapasingue, pero soy mala cabeza con el nombre, un nombre raro de Mapasingue, y me dijo que el jueves había ido pero como yo estaba ocupada ya no le pregunte que más hizo. P. Usted no lo conocía? R. Si lo conocí al joven. P. De cuantos años aproximadamente era? R. No sé si unos 25 o 23 años más o menos. P. Por si acaso usted luego de que ocurriera este lamentable hecho, se enteró o escucho quien era el posible responsable de ese hecho? R. Mire, los días que estábamos velando vino otro chico y dijo que era de él, pero no recuerdo el nombre, y me dice que mi hija le llamo esa noche y que le llamo a este chico que no vaya esa noche porque ya había llegado el desgraciado de mi tío; eso dicen que eso le había dicho ella. P. Cuando se refería al desgraciado del tío, a quien se refería. R. A mi hijo Félix Leonardo Zavala. P. Usted ha manifestado que el día que Félix se fue a trabajar a Naranjal cuando fue? R. Era toda la semana que él iba y venía, se iba tipo 4 o 5 de la mañana y llegaba 9 o 10 de la noche. P. Y ese día salió usted? R. Yo Salí el día viernes. P. Y no volvió a la casa? R. No dormí en la casa, mi hija Selena se iba a esa parrillada. P. Usted también dijo que sus hijos se habían ido a una discoteca por PECA. R. Si fue el mismo día. P. Entonces fue a trabajar? R. Si llego a las 10 y de ahí se fue; 1.4) Testigo CARLOS GUSTAVO ZAVALA PAREDES, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, es soltero, de instrucción secundaria, es soldador, vive en bastión popular bloque 1b, manzana 505, solar 35. Al contestar el interrogatorio que el formulará, la fiscal, el testigo dijo: P. Que paso el 11 de marzo en su domicilio. R. cuando yo llegue, porque no estaba en la casa, llego mi mama y me manifestaron que mi sobrina estaba fallecida. P. Como se llama su sobrina? R. Selena Karina Zavala Paredes. P. Donde vivía usted? R. En el domicilio que le mencione anteriormente en Bastión Popular bloque 1b manzana, 505 solar 35. P. A qué hora llego usted a su domicilio? R. Aproximadamente a las 8 o 9 de la mañana más o menos. P. Que se entera al momento de llegar. R. La primer persona que vi fue mi mamà y ahí ella me dijo que vaya a ver a mi sobrina, la fue a ver al cuarto porque estaba en el baño,  y ahí solo la mire y salí de nuevo porque no la dejaban tocar, estaba llena de policías la casa. P. Qué relación de parentesco tiene con Leonardo Zavala Paredes. R. Es mi hermano. P. Pudo ver a Leonardo Zavala Paredes el día 10 de marzo. R. Si con el estuvimos tomando en PECA en una discoteca hasta las 2 de la mañana. P. después de las 2 de la mañana ya seria 11 de marzo. R. Sí. P. Tuvo algún otro contacto con su hermano? R. Como a las 2 y cuarto (02h15) me hizo una llamada porque  yo me iba a tomar alrededor de la discoteca y como no estaba un amigo que nos íbamos a topar ahí, le dije que tal vez iba a la casa de él o a tomar a otro lado, de ahí no supe más. P. Las horas que estuvieron juntos tuvieron algún tipo de altercado con alguna persona? R. No para nada, lo que pasa es que en esa discoteca hay 3 pisos, dos pisos de discoteca y un piso de billar, y uno a veces se hostiga de los lugares, se va al otro piso, pero como mi novia trabajaba ahí, solo pase a visitarla abajo, no sé si subió o no, o si hubo problemas, no se eso. P. como se llamaba el lugar donde estaban? R. Son Latino. P. Su hermano convivía en el mismo lugar donde era su domicilio. R. Sí. P. Ahí mismo vivía Selena Zavala Paredes? R. Si también P. Cuál era la relación que había entre la señora Selena Zavala y Feliz Zavala Paredes. R. Como cualquier sobrino y tío, ellos se llevaban bien, sé que se llevaban mejor que conmigo porque yo tenía sus diferencias con mi sobrina porque ella siempre le decía a mi mamá cuando yo llevaba a mi mujer o cualquier chica, eso a mí no me gustaba pero ella por su lado y yo por el mío, no nos preguntábamos ni la hora. P. Sabía que la señora Selena Zavala Paredes, estaba en estado de gestación. R. Sí. P. Como eran las seguridades de las puertas de su domicilio? R. inseguras, porque la chapa en si casi a veces abre a veces no, y como la puerta principal no tenía chapa, y la otra puerta tenía una chapa, pero también se podía entrar por un espacio que había abajo, por ahí también se podía entrar por eso digo que es inseguro. P. Quien nomas tenía llaves del lugar R. Todos los que vivíamos ahí. P. Quienes nomas vivían en ese domicilio. R. La señora Carmen Floricelda Paredes Cedeño, Leonardo Zavala Paredes, Selena Karina  Zavala Paredes y Carlos Gustavo Zavala Paredes. Al contestar el interrogatorio que le formulará el defensor de la denunciante, el testigo manifestó: P. Hace un momento manifestó que existió una llamada del señor Félix, fue usted quien lo llamo, o fue él. R. Él. P. Podría decir que le supo manifestar. R. Que en dónde íbamos, porque yo a él le dije que iba a tomar donde un amigo que vive por, alrededor del lugar de la discoteca, entonces nos íbamos a ir con unos panas que se habían ido horas antes de la discoteca que también iban para allá, entonces yo les dije que ya iba para allá, y como yo le dije que vayamos a ver si es que estaban ahí, me dice no que esos manes ya se fueron, ya no pudimos ver, y de ahí él ya se fue por su lado no sé dónde y yo me fui a la casa de un pana. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulará el defensor del procesado, el testigo dijo: P. Usted nos dice que estuvo con el señor Leonardo Félix Zavala, hasta las dos de la mañana del 11 de marzo. R. Sí. P. Luego de eso cuando le ve a él. R. Al siguiente día cuando llegue a la casa, más o menos 09h00, 09h15. P. Y él que estaba haciendo en la casa. R. Ahí llamaron a todos los familiares, porque, a mí me llamaron por teléfono, porque, lo que había pasado, había fallecido mi sobrina. P. A qué hora llegó él. R. No recuerdo si ya había llegado o llego después de que yo había llegado, no recuerdo si llego unos minutos antes o después, no recuerdo bien ya han pasado diez meses. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: P. Según lo que usted ha mencionado que también se puede ingresar por la parte de abajo, qué otra persona aparte de las cuatro personas que estaban en la casa llegaba a su casa con frecuencia. R. Con frecuencia, el novio de mi sobrina que era uno de los que a veces lo veía ahí, porque tampoco no tenía una relación con él, lo vi como unas dos veces. P. Dentro de la casa. R. Claro, él vivía ahí, o sea, llegaba cuando llegaba con mi sobrina, pero yo no sé qué pasaba todo el día ahí en la casa porque yo trabajo y aparte yo salgo cuando yo quiero y regreso si es posible en la madrugada o al siguiente día. P. Como se llama el novio. R. La verdad es que desconozco el nombre de esa persona. P. Normalmente el señor Félix a qué hora sale de la casa. R. Nosotros siempre llegábamos, tanto él y yo, llegábamos nos bañábamos y salíamos llegábamos de trabajar y nos quedábamos un rato en la casa porque cada cual comía independientemente, cuando mi mamá estaba ahí a veces nos preparaba para todos, pero a veces cada cual veía como comía la merienda, entonces cada cual decidía si salía, o se iba a tomar o se iba a la discoteca o a cualquier lado; 1.5) Testigo MELANIE NAOMI MORENO JIMÉNEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 17 años de edad, estado civil soltera, instrucción secundaria, estudiante, vive en bastión popular bloque 1B, manzana 547, solar 3, la testigo compareció acompañada de su madre Julia Divina Jiménez Mayi a quien se la nombra curadora ad litem. Al contestar el interrogatorio que el formulara la fiscal, la testigo dijo: P. Usted conocía a la señora Zavala Paredes. R. Sí. P. De donde lo conocía. R. Ella es amiga de Bryan, y yo la conocí por él, y cuando Bryan nos invitaba a salir la llevaba a ella. P. Quien es Bryan. R. El mejor amigo de ella. P. De los nombres. R. Antonio Bryan Zambrano Chávez. P. Usted el 10 de marzo del 2017, pudo ver a la señorita Selena Zavala Paredes. R. Si, fuimos a una fiesta. P. Indique que paso ese día con la señora Selena Zavala Paredes. R. Nosotros llegamos a una fiesta de un amigo de nosotros mismos, y ella en la fiesta estaba tranquila, se sentó al lado de la mesa de los bocaditos, como estaba embarazada comía y comía, y de ahí nos miraba como bailábamos, de ahí ella le dijo a Bryan que la lleve a la casa, que se quería ir y nosotros, Bryan me dijo que si lo podía acompañar a dejar a Carito y yo le dije que ya, y nos fuimos los tres caminando hasta la casa de ella, porque no estaba tan lejos, de ahí nosotros llegamos, y nos quedamos en la sala, ahí ella se metió al cuarto y ahí dijo que se iba a bañar, se metió al baño, nosotros nos quedamos en la sala, de ahí salió con una bata rosada porque en la fiesta andaba con un vestido Fucsia más largo, de ahí ella se metió al cuarto y nosotros nos quedamos un ratito más ahí, y de ahí nos dijo que ya nos vayamos que ella ya se quería acostar, de ahí ya nos íbamos y vimos que ella dejo cerrando todo con llave porque estaba sola, Bryan le dijo que cerrara bien las puertas y de ahí Bryan me acompaño hasta mi casa, en la fiesta estuvimos más o menos como hasta la 01h00, de ahí hasta la casa de ella, mientras se bañaba y todo eso, llegue a mi casa, y mi mamá aún estaba despierta y me dijo que eran como las 02h10. P. Describa las seguridades que ella puso. R. En la casa de ella tiene la puerta y la compuerta, la compuerta solo se cierra, en cambio la puerta tiene llave, entonces Bryan le dijo que cierre bien la puerta, entonces ella cogió y cerró con llave, y nosotros cerramos la compuerta, de ahí ella ya se fue al cuarto y nosotros no fuimos. P. La señora Selena Zavala tenía algún contratiempo con alguna persona. R. No que yo sepa. Al contestar preguntas aclarativas, la testigo dijo: P. Ese día que usted dice que la llevaron hasta la casa, no había en ese momento nadie en la casa. R. No había ninguna persona. P. Y cuando ustedes se fueron se quedó sola. R. Si, por eso Bryan le dijo que cerrara con llave. P. Usted era muy amiga de ella o poco. R. Poco, ella era más amiga de Bryan, yo también era más amiga de Bryan, y Bryan siempre la llevaba cuando salíamos a pasear; 1.6) Testigo ANTONIO BRYAN ZAMBRANO CHÁVEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, estado civil soltero, instrucción bachiller, desempleado, vive en Bastión Popular bloque 3, manzana 688, solar 26. Al contestar el interrogatorio que el formulara la fiscal, la testigo dijo: P. Usted conocía a la señora Selena Zavala. R. En que circunstancia la conoció. R. Yo a ella la conocí por un amigo, que era el ex mejor amigo de ella, él me llevo a su casa, y me fui haciendo amigo poco a poco. P. El día 10 de marzo del 2017, usted pudo ver a la señora Selena Zavala Paredes. R. Sí. P. En que circunstancia tomo contacto con ella. R. Fuimos a una fiesta con amigos, y estaba todo bien, ella como nunca, ella siempre se amanecía en las fiestas, a todo dar ella, siempre se amanecía, y ese día como nunca me dijo ñaño, porque ella me decía ñaño, ñaño me dice, anda déjame a la casa, y con, la chica que ahora es mi novia, la chica que entró hace un rato, Naomi Moreno, con ella la fui a dejar a la casa, llegamos, no había nadie, de ahí le dije que me dejara quedar un rato con la chica que es mi novia, ahí estuvimos como media hora, hasta la 01h30 o 01h35 por ahí, me dijo que no me quedara mucho tiempo porque tenía sueño, nos quedamos conversando en la sala, ella se fue a cambiar al cuarto, se cambió una bata, y como al rato me dice que ya tenía sueño, ya le digo, yo ya me voy, nos despedimos de ella, y nos fuimos nosotros, con otros amigos que salían de la fiesta, de ahí me fui con todos ellos a dejar a mi novia, eso fue más o menos, calculo que las 02h00 porque de ahí a la casa de mi novia, está cerca, como unos 10 minutos, cuando llegamos a la casa de mi novia eran las 02h10, de ahí me fui a mi casa. P. Usted sabe si la señora Zavala pudo haber tenido un problema con alguna persona. R. No, ella estaba feliz con el embarazo, me mandaba nombres, para que le dé mi opinión. P. Usted sabe quién es el papá del niño de la señora Selena Zavala Paredes R. Ella me contó que era Jefferson Chiriguayo, el testigo que no ha venido, ella me dijo que él era el papá del hijo. Al contestar el interrogatorio que el formulara el defensor de la denunciante, el testigo dijo: P. Cuando ustedes salieron de casa, ella quedó sola o en compañía de alguien. R. Sola, porque cuando entramos no había nadie, no estaban prendidas las luces, se enteró a cambia, andaba sola, se quedó sola. P. Y al salir del domicilio puso seguridad a la puerta. R. Sí. P. Usted pudo constatar esto. R. Si, son dos puertas, la puerta y la contrapuerta. P. Cual de ella tenía llave, la puerta o la contra puerta. R. Creo que la puerta tiene picaporte. El defensor del procesado no hace uso de la contrarréplica. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: P. En esa relación fluida que tenía con la hoy occisa nunca le menciono alguna vez como se llevaba con los familiares en la casa. R. No, ella más me hablaba de los novios, cosas así. P. Cuantos novios tenía en la actualidad. R. Uno creo, o estaba soltera, no recuerdo bien, pero ella me decía estoy con este chico, tal cosa. P. Usted manifiesta que el ex novio era el padre del niño. R. Ella me dijo que era de él. P. Usted manifiesta que llegaron a la 01h30 y que se retiraron aproximadamente a las 02h00, manifiesta también que ella se cambió, hizo alguna otra cosa. R. Solo se cambió, y yo me quede en la sala con mi novia, en realidad nunca salió, ella nos botó, nos dijo ñaño ya tengo sueño. P. Usted conoce donde quedaba el baño en ese domicilio. R. Entrando por la puerta principal, largo, hasta el fondo, dentro del domicilio. P. Conoce quien era el padre del niño? R. Jeff era el ex novio, es el padre del niño; 1.7) Testigo GABRIELA ESTEFANÍA ZAVALA PAREDES, de nacionalidad ecuatoriana, de 26 años de edad, estado civil unión libre, instrucción superior, ama de casa, vive en el Guasmo Norte, manzana D5, solar 35. Al contestar el interrogatorio que el formulara la fiscal, la testigo dijo: P. Que es la señora Selena Zavala para usted. R. Mi única hermana. P. Que pasó el 11 de marzo del 2017. R. Yo me encontraba en mi domicilio y recibí una llamada en la que me decían que mi hermana había sufrido un accidente, por parte de una vecina yo le insistí por teléfono, quería saber qué mismo había pasado, quería saber que tenía mi hermana que le había pasado, y nadie me quería decir nada, solo me decir que vaya de urgencia donde vivía mi hermana y mi mamá, pregunté qué paso, y me supieron decir que mi hermana estaba muerta, inmediatamente me vestí, cogí un taxi con mi esposo y nos dirigimos a la casa de mi mamá, encontramos a personal de la policía a mi mamá y con la novedad de que mi hermana está muerta en el baño. P. Donde queda el domicilio de ella. R. en Bastión Popular bloque 1B, manzana 505 solar 35. P. Quien nomas vivía en este domicilio de Bastión Popular. R. En ese momento vivía mi abuela, mi hermana, y mis dos tíos, Félix y Carlos Zavala. P. Cuáles fueron las circunstancias que le dijeron a usted sobre su hermana Selena. R. Que estaba tirada en el baño, tenía unos golpes en su cara, y que estaba sin la parte de debajo de su ropa. P. Usted conoce si su hermana estaba en estado de gestación. R. Si, si mal no recuerdo, creo que tenía 20 semanas de embarazo. P. Quien es el señor Félix Zavala. R. Es hermano de mi mamá. P. Como era la relación entre él y su hermana. R. Hace algún tiempo ella me contó que él había intentado abusar de ella, él se fue como tres cuatro años de la casa porque se hizo de compromiso, y recién había regresado a vivir porque se había separado de la mujer, pero ellos tenían una relación distante, ella por su lado, él por su lado, ella no se metía en las cosas de él, trataba de estar lo más distante que se pueda, conversaban obviamente porque estaban en la misma casa y es inminente usar palabras pero no era una relación de cariño, que se estuvieran abrazando ni anda de eso, obviamente después de las cosas que pasaron no iban a ser así de esa manera, tenía problemas de que él le cogía sus cosas, la molestaba, se mofaba de ella. P. Usted conoce como es el domicilio de Selena Zavala Paredes. R. Sí. P. Como era la seguridad en el domicilio. R. Hay tres puertas, esta la primera que sería la puerta de la calle, de ahí viene un pasillo con otra puerta y una contrapuerta. Las dos últimas viniendo de la calle hacia la casa, son con seguro, la otra solo se cierra y se pone picaporte. P. A qué hora llegó al domicilio. R. Aproximadamente quizás 10h00. P. Se encontraba ya el señor Leonardo Zavala Paredes. R. No, él llamó al teléfono de mi mamá y llamó y preguntaba si alguien lo había ido a buscar, y lo que yo supe manifestar discúlpenme la mala palabra, no jodas, en este momento no estamos para estarte contestando, si quieres saber algo ven a la casa, ahí le colgué, volvió a llamar, y le supe manifestar que estábamos en un momento grave. P. El llego en algún momento al domicilio. R. Si llego quizás deben haber sido las 11h00 cuando él llegó. P. Que paso cuando llegó. R. Él llegó entro a la casa, se lanzó directo a los pies de mi mamá y de mi abuela, a llorar pidiendo disculpas, no recuerdo bien, se lanzó a los pies de ella y ahí estuvo llorando rato, viendo que mi mamá estaba estresada por lo que había pasado y de ahí procedió a sentarse en una silla, de ahí mi abuela dijo que vayan a ver lo de los servicios funerarios, mi esposo y él iban a ir, pero llegaron los agentes de la policía y le pidieron que el regrese, que él tenía que estar en la casa, los hicieron regresar. P. Porque los agentes lo llaman a él para que regrese a la casa. R. A mí me sacaron de la casa, solo quedo mi mamá y mi abuela en la casa, un tío, y los amigos de mi hermana, Naomi, Bryan, y Jefferson que los tenían encerrados ahí adentro los agentes. La defensa de la denunciante no hace uso del interrogatorio.  Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara el defensor del procesado, la testigo dijo: P. Nos dice que el señor Leonardo Zavala Paredes llego a las 11h00 a la casa. R. Más o menos. P. No recuerda la hora exacta. R. No recuerdo la hora le estoy dando un aproximado, porque yo llegue a las 10h00. P. Usted escucho lo que el señor Leonardo Zavala decía cuando mencionó que estaba llorando. R. Yo estaba al lado de mi abuela, él dijo que lo perdone o algo así, y de ahí yo me retire porque mi abuela estaba muy mal, y yo tampoco tenía cabeza para escucharlo, solo quería que la policía me dijera lo que había pasado y me dejaran ver a mi hermana. Al contestar preguntas aclarativas, la testigo dijo: P. Usted alcanzo a ver a su hermana cuando llego. R.  No, porque recién, era un cuadro muy doloroso de ver, no tenía muchas fuerza, ni valor para ver ese momento. P. Usted dice también que el señor Félix se había desaparecido de la casa durante unos cuatro años, y que al parecer se había separado, sabe que tiempo tiene de separado antes de que se produzca esta situación de la muerte de su hermana. R. Dos años P. Usted sabe el nombre del papá del niño. R. No recuerdo. P. Era la misma persona con la que estaba saliendo. R. Con la persona con la que chateaba. P. Eso no nos han mencionado. R. Con un tal Jefferson Chiriguaya creo que se llamaba, ellos habían chateado por última vez en la madrugada. P. Pero no sabe si era la persona con la que estaba saliendo. R. No, yo antes la veía saliendo con un chico apellido Valeriano o algo así, el único novio que yo le conocí desde que yo salía de la casa hasta que me hice de compromiso, un chico que vi un par de veces, pero no recuerdo el nombre. P. Pero no es Jefferson. R. No, no es él; 1.8) Testigo JEFFERSON JOSÉ CHIRIGUAYA ZAMBRANO, de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, estado civil soltero, instrucción bachillerato, taxista, vive en Bastión popular Bloque 1A, manzana 666, Solar 4. Al contestar el interrogatorio que el formulara la fiscal, la testigo dijo: P. usted conocía a la señora Selena Zavala Paredes. R. Sí. P. En qué circunstancias conoció a la señora. R. Ella era mi ex y prácticamente nos veíamos semanalmente, pasando siete días, lo que paso con ella, es que yo tenía un chat con ella, la noche que pasó lo que pasó, yo chatee con ella hasta la 01h00 o 01h30 de la madrugada, en que quedo que yo le dije Selena, buenas noches puedo ir a tu casa y de ahí ella me dijo no, me hubieras escrito antes, recién acabó de llegar mi tío y circunstancias que yo le dije “bueno, bueno”, y el chat de ella finalizo conmigo a las 02h53, ahí a eso de las 08h00, me llamaron unos amigos a contarme de la situación que había pasado, yo no creía, llegue allá al punto, a la casa de ella, y ahí me interrogaron los agentes policiales, me retuvieron el celular y revisaron todo lo que yo le había dicho, y tenía conversación de ella esa madrugada. P. Ese día 11 de marzo del 2017, la vio físicamente a Selena Zavala. R. No, no la vi. P. Por qué medio mantuvo el chat ese día, que día ocurrió el chat. R. el 11, amanecer 11 de marzo, como a las 01h00 hasta las 02h53, ahí ya el último mensaje de ella fue “ya, cuídate, mañana en la mañana nos vemos” porque nos íbamos a ver en la mañana, “ya cuídate dios te bendiga”. P. Porque medio fue este chat. R. Por Messenger P. Usted sabe si ella tenía algún problema con alguna persona. R. Con el tío. P. Porque dice que con el tío. R. Porque cuando la conocí ella me contó que su tío había querido abusar de ella. P. Que tiempo la conoce a Selena Zavala. R. Ya tres años. P. Ella se encontraba en estado de gestación. R. Sí, Tenía 5 meses. Al contestar el interrogatorio que el formulará el defensor de la denunciante, el testigo dijo: P. En cuanto a lo manifestado al chat, podría indicarnos de que hora a qué hora fue ese chat. R. De 01h30, hasta las 02h53. P. Y recuerda usted en que momento le dijo que había llegado el tío. R. 02h30 por ahí. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el defensor del procesado, el testigo dijo: P. Usted dice que a eso de la 01h00 usted le pregunto a la señorita Selena si podía ir a la casa a esa hora. R. Sí. P. Usted frecuentaba la casa a esas horas. R. Sí, porque igual yo iba en la moto y la veía, entonces a esa hora le dije que quería ir pero ella me dijo que no que ya había llegado el tío. P. Cuando usted la iba a visitar a las 01h00 estaba la mamá o el tío, o siempre iba cuando estaba sola. R. No, la mamá estaba dormida, pero solo en un par de ocasiones fui a esa hora. Al contestar una pregunta aclarativa, el testigo dijo: P. Le indico el nombre del tío que había llegado al domicilio. R. Solo me dijo mi tío, que había llegado el tío; 1.9) Testigo ROLANDO PATRICIO PEÑALOZA CARRIÓN, de nacionalidad ecuatoriana, de 35 años de edad, estado civil casado, instrucción secundaria, sargento segundo de la policía nacional, vive en Guayaquil. El testigo suscribe parte de detención. Al contestar el interrogatorio que el formulará la fiscal, el testigo dijo: P. En qué área trabajaba el 11 de marzo del 2017. R. En la unidad de la Dinased. P. El parte que se le pone a la vista es suscrito por usted. R. Sí. P. Indíquele a este tribunal cuales son las circunstancias del parte que usted suscribe. R. Las circunstancias del parte fue que el día, el año 2017, en marzo, el 11, se había recibido una llamada del ECU911, que acudiéramos a un auxilio en el sector de Bastión Popular, llegamos al domicilio donde estaba la fallecida, la fémina, en bastión popular se toma contacto con uno de los familiares que manifestó que había encontrado a la sobrina en el interior del domicilio, llegamos al punto con mi compañero Fernando Bayas, mi capitán Santiago Racines y nos dispusieron que cerquemos el sector de la vivienda en donde nos encontrábamos en bastión popular, así mismo llego al punto el señor fiscal, con una unidad de los compañeros, en los cuales se tomó contacto con el señor Zavala, el mismo que manifestó que él había asistido a un evento hasta las 02h00 en una discoteca y la señorita había estado en el domicilio, y en uno de los, manifestó que él no había ingresado al domicilio, entonces cuando él dijo que había tenido una riña en una discoteca, el señor fiscal le indico que se alzara la camiseta y le encontró que tenía unos aruños en el lado izquierdo, en el cual dictamina el señor fiscal se proceda a la detención del ciudadano. P. Ustedes ingresaron al domicilio. R. El resto de compañeros ingresaron al domicilio. P. usted no. R. No yo estaba en la parte de afuera. P. como toman contacto con el señor Félix Zavala. R. El señor estaba en la parte de afuera con el señor fiscal, al momento que estaba entrevistándose, se escuchó que él le manifestaba al señor fiscal que había estado en una discoteca hasta las 3 de la mañana. P. Tomo contacto con algún otro familiar. R. No. P. Se ratifica en el parte que se le ha puesto a la vista. R. Sí. El defensor de la denunciante no hace uso del interrogatorio. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el defensor del procesado, el testigo dijo: P. Usted dice que prácticamente por los arañazos que le vieron lo detienen al señor Leonardo Zavala. R. Si el señor se contradecía que había tenido una pelea, y los aruños manifestó que habían sido de 3 a 4 días de los hechos, entonces el señor fiscal le reviso e indico que se procediera la detención. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: P. Usted ha manifestado de que hay un señor al que se le vieron los aruños, a que señor. R. Al señor Zavala Paredes Leonardo Félix. P. Usted pudo ver esos aruños. R. Si a lo que estaba conversando con el señor fiscal se levantó la camiseta se encontraron con los aruños. P. Y en que parte tenía los aruños. R. A la altura de los hombros del lado izquierdo. P. Era uno solo o eran varios. R. No recuerdo. P. Recuerda o tiene anotado en su Parte que coloración tenía eso cuando dice que observo. R. Sí, pero eso ya hacen los peritos de criminalística, ellos determinan los días. P. Pero usted si vio. R. Sí. La audiencia es suspendida, a petición de fiscalía, en virtud que le faltaban sus testigos, siendo reinstalada el 9 de febrero del 2018 a las 14h00. Fiscal continua con la presentación de la prueba; 1.10) Testigo LUIS FERNANDO BAYAS CAREY, de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, es casado, de instrucción secundaria, policía, sargento segundo, vive en Guayaquil. El testigo suscribe parte de aprehensión. Al contestar el interrogatorio que el formulara la fiscal, el testigo dijo: P. El parte que le pongo a la vista es el suscrito por usted? R. si es el que yo hice. P cuando lo realizo R. la fecha de elaboración fue el 11 de marzo de 2017 P. dígale a los jueces cuales fueron las circunstancias por las cual elabora este parte R. encontrándonos de turno en la Dinased, recibimos una disposición de que vayamos al sitio antes indicado en el que se tomó contacto con la señora abuela de la fallecida, indicándonos que en su domicilio había encontrado a su nieta muerta en el baño, por lo que entramos a constatar una persona de sexo femenino con signos de estrangulamiento en el cuello, se preguntó por la situación de cómo había estado ahí y la señora nos indica que había dejado a su nieta en la casa y el día que llega a las 9 de la mañana la encuentra en el baño ya sin vida, al llegar a ella le llamo la atención que la casa tenía puestas todas las seguridades, por lo que hicimos investigaciones en el sector y supimos que la chica había ido a una fiesta a las 8 de la noche y que había vuelto a eso de las 2 de la mañana, y a lo que ella entra hubo el percance, y en la investigación que hicimos alguien nos dijo que la fallecida había tenido alguna vez un percance con algún tío ya que este tipo quiso abusar de ella cuando era menor de edad, por lo que se le comento a la abuela quien vivía en el domicilio y nos dijo que ella la nieta y un hijo que tenía las llaves de la casa, por lo que se lo hizo llamar al ciudadano y se le hizo varias preguntas y él estaba con aliento a licor cuando llego, se le pregunto sobre su paradero e indico que había tomado en varios lugares, la chica tenía en las uñas rasgos de haberse defendido, y le pedimos al señor que se saque la camisa, al sacarse la camisa, él tenía unas marcas de rasguños, se le pregunto por la situación y no supo responder así que se lo llevo a la fiscalía y el fiscal ordeno su detención P. como se llama la persona que detuvieron R. Leonardo Félix Zavala paredes P. Quien le indico que él vivía hay R. La abuela. P. Como hicieron para entrar al domicilio, R. Cuando llegamos estaba la abuela dentro ella nos permitió el ingreso. P. Como era el lugar donde estaba la ciudadana fallecida R. Estaba en un dormitorio,  ingresando dentro del baño estaba la ciudadana fallecida en el piso, P. Ella estaba mojada? R. Estaba en batona, no estaba mojada, solo por la parte del piso la batona de ella estaba un poco húmeda. P. Le dijeron los familiares como habían encontrado a la chica? R. En este caso la abuela que ya había ingresado dice que la llama y no la encuentra y que entra al cuarto y la encuentra en el baño ya tirada por lo que inmediatamente llama al 911. La defensora de la denunciante no hace uso del interrogatorio. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulará el defensor del procesado, el testigo dijo: P. Usted nos dice que por unas opiniones que le habían dado del señor Zavala fue suficiente para poderle dar prisión? R. Y a más de las versiones que tenían de que él había tenido un inconveniente con la chica porque quería abusar de ella, años atrás, se habló con la madre de ella y dijo que sí que familiares le habían dicho algo de eso. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: P. La señora le indico que las cerraduras de la casa estaban en normalidad R. si ella dijo que inclusive uso su llave para ingresar, que todo estaba normal. P. Y aparte de la persona que estaba en el baño no había algo de desorden en la casa R. No para nada, en el cuarto sobre la cama si se veía las sabanas que estaba desarreglada la cama; y atrás no tenía patio, no había ningún otro tipo de acceso solo por la parte de al frente; 1.11) Testigo ERICKA TATIANA CORDOVA FRANCO,  de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad, es soltera, de instrucción superior, es policía, cabo segundo, vive en Guayaquil. La testigo suscribe información telefónica. Debiendo dar cumplimiento a lo que dispone el artículo 615 numeral 5 informo la Tribunal: “Se hizo la pericia de revisión de celulares  a petición de fiscalía de un celular marca Samsung color dorado con chip de la operadora claro, y de un celular Nokia color verde con blanco que se sacó de la bodega bajo cadena de custodia número 804 con parte de flagrancia mediante el código de comprobante de evidencia 478105 se retiró un teléfono celular marca Samsung color dorado, con chip Claro, con número 3959301075828746, con imei 352335-08.864504-03 con una tarjeta de memoria Kingston de 2 giga bites, en el otro celular, Nokia verde con blanco, número 012601-00275311.7, con número de tarjeta de chip 89593000059277498, se copió la información de las llamadas entradas que eran 115 llamadas entrantes y 124 llamadas salientes y 79 llamadas perdidas, además de 200 contactos registrados además se realizó las capturas de pantallas de conversaciones de una aplicación denominada Messenger del contacto denominado Selena Karina con quien tenía una conversación  a la que procederé a dar lectura. Con fecha 10 de marzo 10:31 Jefferson dice:  Karina; a las 12:21 del mismo día le responde Selena Karina: Jefferson. A las 15h22 Jefferson pregunta: Que haces. Karina a las 16h40 contesta: aquí en casa y tú?. Jefferson A pues también. Karina responde me alegro que estés en tu casa. Jefferson responde: Au porque te alegras si siempre paso en casa en la tarde.  Karina responde: si tú lo dices está bien, solo en las noches es que sales. Jefferson contesta: pero no todas las noches tampoco. Karina dice: aja sí. Ya bueno la cosa es que me alegro que estés en casa. Jefferson contesta: au ya. Barina dice: Bueno. Jefferson pregunta: Y tu mamá. Karina responde: aquí esta saludos te mando. Jefferson dice: au ya bueno. Karina dice:  No eas broma. Jefferson responde: ai bueno lo sabía igual. Karina pregunta:  ja ja ja y tu mami. A las 17h16 Karina dice: oye respóndeme. Jefferson responde: au pues afuera conversando. Ahorita me voy a bañar. Karina dice: bueno está bien. Jefferson dice: okis y que más. Jefferson a las 22h41 dice: Karina estas en casa? El 12 de marzo a las 01h22 Karina dice: sii recién llego y tu dónde estás? Jefferson a la 01h41 dice: ... lindas fotos ya veo que te divertiste o te estas divirtiendo. Karina contesta: con dos emoticones. Jefferson presunta a la 01h57: voy a tu casa. Karina dice sigue divirtiéndote chao me voy me dormir. Jefferson a las 02h15 dice: mmm. Oye ya ok. Jefferson a las 02h30 dice: que hace ven a verme. Karina responde: mmm?. Jefferson responde: mmm? Karina dice que es que pues? Como es eso que te valla a ver. Estas borracho verdad?. Jefferson contesta: Aun no Karina, estoy con Christopher Mateo. Karina dice: entonces. Jefferson dice: y un amigo que vive por mi casa si no que no hay donde irme a quedar. Karina dice: Mmm porque te quedaste hasta tarde fuera de tu casa si sabes que tu papá se molesta, además ya no puedes porque ya llego mi tío y no vas a poder entrar. Jefferson dice: ya  tranquila veré donde iré. Karina contesta: con tus amigas que andas. Pies. Puede. Porque no andas solo con hombres y le pone dos emoticones. Jefferson le envía imágenes de los amigos. Karina le dice: que duermas bien, bien. Jefferson le envía la misma fotografía. Karina le dice: porque andabas con Yamileth y la hermana.  Le envía tres emoticones furiosos y luego le dice me lo vas anegar. Jefferson contesta: se quedaron en su casa. si pero ellas ya se quedaron en su casa. Karina pregunta: y donde estar ahorita ? ?. Jefferson responde: donde la Paty. Karina ? ??. Jefferson responde: pues aquí en una casa que vienen a tomar gente. Ya pues venimos con los muchachos. Karina dice: a ya bueno. Anda a casa Christopher  porque cuando yo te escribí no me respondiste. Jefferson dice: ya tranquila. Karina dice: si podías venir pero ya llego mi tío. Jefferson dice: mañana iré temprano a tu casa, me quedare conversando  con vos, en serio le digo pero escríbame temprano un corazón le envía y sigue diciendo le conté a mi mamá que estabas embarazada. Sabes. Karina dice: au que te dijo. Jefferson dice: se quedó en chock. Karina dice: pero si no se va a acordar de mí. Jefferson dice: aish no se va a acordar. Karina dice: no se solo digo. Me imaginó como se habrá quedado. Jefferson contesta: aish me dijo  que aya me resuelva. Le dije que tranquila. Que estaba peleado con vos, pero si nos hablamos. Karina pregunta:  y que te dijo ?? Jefferson contesta:  Au ya ok pues. Me dijo y ahora que vas a hacer. Pues le dije. Bueno me quedara quedarme con ella de ley. Karina le contesta: No Jefferson mira te voy a ser sincera . yo no quiero que estés conmigo por obligación. Obligaciones. Jefferson contesta: no es por obligación Karina. Karina le responde: ni mucho menos. Jefferson le dice: que quieres entonces.  Karina contesta: siempre te he dicho  quiero que seas feliz y eso es todo y tu conmigo no eres feliz por lo que me doy cuenta. Jefferson dice: no quieres estar conmigo ya  entonces?? Aish Karina eso tú piensas. Karina responde: no estoy diciendo que no quiero estar contigo. Jefferson dice: ya no digas nada tranquila. Karina dice: solo que pienso eso. Es que si Jefferson. Un día me dices una cosa pero con tus actividades me demuestras otras. Mira ese día me reclamabas que si tuve algo con tu amigo ese que no sé qué te habrá dicho ni me interesa. No confías en mí. Jefferson dice: yaaa Karina mañana te prometo que iré temprano a tu casa sí. Karina dice: bueno ya me callo porque siempre que te digo las cosas quieres que me calle. Eso hare. Jefferson dice: tú me quieres?? Tú me quieres. Karina contesta: tú que crees. Jefferson: ?? Karina: tú que crees. Jefferson dice: pies. Pues. Que si?? Es así. Karina dice: Ponte la mano en el corazón y dime lo que realmente asientes por mí. Pero se sinceró contigo. Jefferson dice: aquí. Mañana hablamos Kary, sii. Perdón más tarde. Karina dice: mmm, bien. Jefferson dice: Kary tú me quieres a mí. Karina dice:  mañana hablamos. Hablamos como tú me dices. Jefferson dice: más tarde seria. Karina responde: cuatro emoticones con llanto en la cara. Jefferson dice: cuídate ya duerme, duerme. Karina dice: lo mismo digo ya vayan a dormir y tu cuídate de andar en la calle aun y que duermas también. Le envía tres caritas sonrientes.  Conversación 12 de marzo a las 03h17. Jefferson ae  bueno gracias. Le envía un corazón. Termina la conversación. En el elemento dos, en el teléfono Nokia negro con blanco, había mensajes de textos y llamadas entrantes y tenía  88 contactos registrados. Las llamadas entrantes y salientes estaban borrados. Esta pericia se realizó el 5 de abril de 2017”. Al contestar el interrogatorio que el formulara la fiscal, la testigo dijo: P. En su informe dice que tenía dos celulares y que hizo pericia de ello. A qué hora fue? R. En la madrugada. P. Entre quienes era la conversación? R. Entre Selena Karina y el usuario del celular.  P. A qué hora fue eso. R. A las 02h30 hasta las 03h07. P. El último mensaje a qué hora fue.  R. a las 03h07. P. A las 05h42 ha enviado un mensaje P. Quien envió el emoticón a las 3 de la mañana? R. El usuario del teléfono, blanco con negro. P. Usted vio los mensajes del 11 de marzo o las llamadas en la madrugada. R. A las 03h53 de un contacto denominado Ana Maria. Al contestar el interrogatorio que el formulará el defensor del procesado, la testigo dijo: P. a quienes corresponden esos teléfonos. R. desconozco; 1.12) Testigo FEDERICO ALEXANDER CHAMBERS ARCOS,  de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años, es soltero, de instrucción superior, es policía nacional en el grado de teniente.  Suscribe inspección ocular técnica. Al informar al Tribunal manifestó.: “Referente a lo que es la pericia de inspección ocular técnica 17150, en cumplimiento de la investigación de la muerte de Zavala Paredes Selena Karina, con cedula de ciudadanía 0955866181, para tal efecto notificados por el ECU911, nos trasladamos al circuito Pascuales Bastión sur, bloque 1, manzana 505, solar 34 el día 11 de marzo de 2017, aproximadamente a las 11h30, llegamos al lugar 36 minutos. Inmueble de una planta. El cadáver había sido vestido por el familiar. Herida contusa y varias escoriaciones. Respecto de los objetos e indicios. Se tomó hisopados, muestras color rojo, en el colchón, indico 3 papel higiénico. Concluye que el lugar existe. Al  contestar el interrogatorio que el formulará la fiscal, el testigo dijo: Que en el abaño se encontró a la occisa. La cama desordenada parcialmente. Se tomó hisopados de unas manchas. El hongo de espuma en la boca podría ser por la asfixia. Al contestar el interrogatorio de la defensa de la denunciante, el testigo dijo: Según lo que recuerdo el cadáver tenía prendas húmedas. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara el defensor del procesado, el testigo dijo: Se tomaron los hisopados. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: Que tomaron muestras del piso del dormitorio; 1.13) Testigo JONATHAN ANDRES COBEÑA ECHEVERRIA,  de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de educación secundaria, de ocupación Policía Nacional en el grado de Cabo Segundo, domiciliado en Santo Domingo. El testigo suscribe informe análisis telefónico. Al pedir la fiscal que explique al tribunal cual fue su función el testigo dijo: Determina los números telefónico y la ruta técnica. 0986232943 de Leonardo Félix Zavala Paredes. Detalles de llamadas entrantes y salientes del día 11 de marzo del 2017, desde las 01:00:00 hasta las 06:00:00, de acuerdo a las coordenadas realizadas por el investigador del caso Cbos Carlos Guanoquisa, se reconoció que dicho número telefónico habría sido utilizado por el ciudadano Zavala Paredes Leonardo Félix. El 11 de marzo del 2017, desde la 01h00 a las 06h00 existen llamadas a Nancy 1B a la 01h25, se detiene a las 00h34 en Vergeles a 150 metros del lugar del suceso. Las celdas 2873- 2872  lo ubican en la Discoteca Son Latino. Cuatro llamadas salientes  a las 01h25. Al contestar el interrogatorio que el formulara la fiscal, el testigo dijo: 0986232943 número de Zavala Paredes, de 2 a 4 de la mañana donde estaba? R. Se encontraba en la discoteca Son Latino, a las 03h34 se encontraba cerca del sitio del suceso. La defensora de la denunciante no hace uso del interrogatorio. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el defensor del procesado, el testigo dijo: P. A quien realiza llamadas el procesado? R. A Nancy al número 991687508 a la 01:25:08, 01:26:27 y 02:22:11; a Gabi Pana al número 9947744177 a las 01:49:55 y 02:09:21; a Ingeniero Florida al número 989124343 en las siguientes horas 01:55:15, 01:56:45 y 01:59:34 y Ana Maria al número 998618779 en las siguientes horas 01:52:41 y 03:34:49. P. cuál es el teléfono del procesado. R. Nokia color verde con blanco. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: Que el 11 de marzo del 2017 llama a Ana Maria a la 01:52:41 y a las 03:34:49. Que lo ubican al señor Zavala Paredes a 150 a 200 metros del lugar del suceso. Que las celdas (antenas) no lo ubican dentro del lugar del suceso en esas horas; 1.14) Testigo CARLOS EDUARDO GUANOQUISO JARAMILLO, de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años de edad,  de estado civil casado, de instrucción educativa secundaria, de ocupación policía nacional en el grado de Cabo asegundo, domiciliado en la ciudad de Guayaquil. el testigo suscribe el levantamiento del cadáver e informe investigativo. Respecto al levantamiento del cadáver manifiesta que trabaja en la Dinased. Que el 11 de marzo del 2017, recibió una llamada del Ecu 911, para que se trasladen a Bastión Popular a verificar  un cadáver de sexo femenino.  La escena se encontraba un poco desordenada, la occisa en el cuarto de baño, aparentemente se encuentra mojada. Al contestar el interrogatorio que el formulara la defensora de la denunciante, el testigo dijo: que fue encontrada en el cuarto de baño. El defensor del procesado no hace uso del contrainterrogatorio. Respecto del informe investigativo manifestó: yo estuve en el lugar el día de los hechos. El ex novio de la occisa se presentó y mostro que había conversado con la chica en la madrugada y que le dijo que no fuera que había llegado su tío. Que el fiscal le dijo al tío de la occisa que se levante la camisa, porque hubo inconsistencia en la entrevista  y ordenó la detención del señor hoy procesado. Que tomo la versión de Zavala Paredes, quien manifestó que estuvieron en la Discoteca Son Latino hasta las 02h00 y que luego sui hermano se encontraba en casa de su novia. Se tomó versión de Navia Ortiz Katiuska Elizabeth, quien trabaja en Son latino. Ella respondió no conocer a Zavala Paredes Leonardo Félix. Que ese día no hubo inconveniente en la discoteca Son latino y que ella no ha tenido problemas con nadie. Que a las 01h00 ha salido de la Discoteca. Se tomó versión al señor Marcos Alfredo Seminario Cagua, guardia de la discoteca quien manifiesta que del 10 al 11 de marzo del 2017, no ha habido ningún problema en la discoteca. Que en el colchón  encontraron sangre, así como en el piso hasta llegara a donde se encontraba la occisa. Se entrevistó a Zavala Paredes Carlos quien indico el número de teléfono de su hermano, manifestando que el solo tiene un teléfono y que es de la operadora Claro. La defensora de la denunciante,  al preguntar al testigo, este manifestó:  el número es 099168108. El defensor del procesado no hace uso del contrainterrogatorio.  Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: No determino la distancia desde el logar de los hechos hasta la discoteca.  La discoteca se encuentra ubicada en la vía a Daule  sector PECA. Que la distancia a pie debe ser de 30 a 40 minutos.       Que el procesado estaba acompañado de varios amigos entre ellos la señora Mariana Noemí Ramirez Mora,  Floricelda Mariana Paredes. La audiencia es suspendida en virtud que los jueces tenían audiencia convocadas, y es reinstalada el 16 de febrero del 2018, a 10h30. Continua fiscal presentación de la prueba; 1.15) Testigo KATIUSKA ELIZABETH NAVAS ORTIZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, estado civil soltera, instrucción secundaria incompleta, empleada de una salsoteca, vive en Bastión Popular bloque 7 manzana no recuerdo. Al contestar el interrogatorio que el formulara la fiscal, la testigo manifestó: P. El 11 de marzo del 2017 en donde trabajaba. R. Trabajo en Peca una salsoteca que hay por ahí. P. Cuanto tiempo tiene trabajando en esa discoteca. R. Ya para dos años. P. en el mes de marzo del 2017, hubo alguna pelea con alguien en la discoteca. R. No. P. Usted conoce al señor Zavala Paredes. R. No. P. Cuantas personas llamadas Elisa trabajan en el lugar. R. solo ella es Elisa en la salsoteca. P. Hubo atención al público. R. Si normalmente como siempre, o sea, si se llenó, pero no hubo problemas ni nada. Al contestar el interrogatorio que el formulará la defensora de la denunciante, la testigo dijo: P. Para transportarse en el lugar donde está la discoteca, es de fácil acceso. R. Si es de fácil acceso. El defensor del procesado no hace uso del contrainterrogatorio; 1.16) Testigo MARIOLA SUCCETY GUZMAN RIVERA, de nacionalidad ecuatoriana, de 36 años de edad, estado civil soltera, instrucción superior, psicóloga clínica, vive en Guayaquil. Suscribe pericia psicológica. Al tener que dar cumplimiento a lo que dispone el artículo 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, la testigo informó al Tribunal:  “Yo realice una pericia de valoración psicológica, la cual el objetivo era discernir si la hoy occisa de iniciales SKZP, determinar si el fallecimiento de ella fue por causas auto agresivas, es decir, si ella se había suicidado, o si había sido un homicidio, a la conclusión que pude llegar, posterior a las entrevistas que realice, a la madre de crianza que era la abuela materna la señora Carmen Paredes, es que la víctima no presentaba características de haber tenido algún trastorno psicológico, y que por tanto ella no fue la persona que atento contra su vida, sino que fue objeto de que otra persona atento contra la vida de ella, para poder realizar el informe de pericia psicológica me base en la entrevista realizada a la abuela materna, realice el expediente con las versiones existentes, con el examen de la autopsia médica realizada a la víctima, para poder llegar a las conclusiones, para poder determinar el último mes de vida de la víctima, cuáles eran las características personales que tenía, justamente para poder determinar, como lo dije anteriormente, si presentaba algún tupo de trastorno psicológico. Se pudo determinar de que dentro de sus características personales se encontraba normal, en atención, confianza, orientación, percepciones, a nivel intelectual estaba en término medio, se trataba de una mujer adulta joven, de 20 años, que tenía aspiraciones a futuro, ella se encontraba en un estado de gestación, se encontraba en control médico por la gestación, se mostraba como una persona satisfecha con su propia vida, mantenía relaciones interpersonales adecuadas, en los actuales momentos ella no se encontraba ni estudiando ni trabajando, ella pasaba la mayor parte del tiempo relacionada dentro del entorno familiar materno extenso, pasaba tanto en el hogar como relacionándose con su grupo de amistades, de lo que pude constatar tanto por la entrevista de la abuela como esta en el expediente, el día 10 de marzo ella se quedó sola en casa, porque la abuela había salido a un evento familiar, ella durante la noche había asistido al cumpleaños de un amigo en compañía de otra personas más y posteriormente la fueron a dejar a la casa llegando a las 2 de la mañana, lo cual se pudo constatar con las versiones de las personas que la acompañaron, se dieron cuenta las características de ella como les dije anteriormente se determinó de que no habían factores de riesgo auto agresivo en la que ella pudo haber atentado contra su propia vida, sino que en cambio fue otra persona que atento contra la vida de ella. Al contestar el interrogatorio que el formulara la fiscal, la testigo dijo:  P. En su informe establece que la hoy occisa presentaba factores de riesgo a qué se refiere? R. Justamente como yo dije el objetivo de la pericia era determinar si había factores auto agresivos, en este caso no existían los factores auto agresivos, justamente por las características de ella, no existían factores de riesgo auto agresivo, es decir, una persona externa a ella era quien había atentado contra la vida de ella. P. usted pudo determinar algún tipo de relación entre el señor Zavala Paredes y la hoy occisa. R. Como dije anteriormente hice la entrevista con la abuela y dentro del entorno familiar, la pude relacionar con la hermana y realmente no hubo elementos para determinar si existía la relación con el tío. Defensor de acusación particular, defensor del procesado no hacen uso del interrogatorio y contrainterrogatorio; 1.17) La fiscal presenta como Prueba documental, lo siguiente:  Denuncia presentada por Sandra Zavala Paredes y la versión de ella rendida en fiscalía; el parte de detención contra Zavala Paredes Félix, del 11 de marzo del 2017, por lo cual rindió testimonio en esta audiencia el cabo primero Rolando Peñaloza; Hago entrega también unas versiones tomadas por la Dinased en las cuales rindió testimonio en esta audiencia el agente investigador Carlos Guanoquisa Jaramillo; adjunto también el informe sobre el cual se hace presente el celular donde el señor Chiriguaya se comunicaba con ella vía mensajes de texto por Messenger con la hoy occisa SKZP; hago entrega también del protocolo de  la autopsia médico legal, con fecha 11 de marzo 2017, suscrito por el doctor Alban Tuyupanta, médico legista,  médico de la Fiscalía General del Estado; hago la entrega del informe del levantamiento del cadáver de quien en vida se llamó SKZP; hago la entrega de la entrevista con Floricelda Paredes la misma que rindió su testimonio en esta audiencia, así como de la menor Melanie Moreno Jiménez, quien también rindió testimonio en esta audiencia de juicio, la señora Sandra Zavala Paredes quien rindió testimonio en esta audiencia así como el señor Carlos Zavala Paredes, así como los señores Antonio Zambrano Chávez, Jefferson Chiriguaya Zambrano, y Gabriela Zavala Paredes, y la señora Katiuska Navas la misma que rindió testimonio en esta audiencia; del informe ocular técnico; informe de audio, video y afines; informe elevado al Jefe de la Dinased; certificado biométrico de Zavala Paredes Leonardo Félix; certificado Biométrico de Zavala Paredes Selena Karina;  Informe de la autopsia psicológica. El defensor del procesado no objeta la prueba documental aportada por fiscalía; 2) La defensa de la denunciante  no produce prueba alguna; 3) El defensor del procesado solicito se recepten los siguientes testimonios: 3.1) Procesado LEONARDO FELIX ZAVALA PAREDES, de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad, estado civil soltero, instrucción secundaria incompleta, vivía en bastión popular bloque 1, manzana 505, solar 34, trabajaba en soldadura y telecomunicaciones, cedula 0919604744. Al procesado se le volvieron a recordar sus derechos y garantías constitucionales expresando libre y voluntariamente que rendiría su testimonio, por lo que se le dio el uso de la voz y dijo: “Ese día viernes yo llegue de trabajar, y llegue a la casa y mi sobrina iba saliendo a una fiesta o algo así, y en el transcurso de que yo venía, mi mami me llamo y me dijo, mi sobrina va a salir, y yo le dije que ya, estaba bien, y yo llegue a la casa y ella iba saliendo, de ahí me llamo un amigo y me fui a la discoteca, de ahí en la discoteca me encontré con mi hermano y me encontré con unas chicas, de ahí estábamos tomando, hasta las tres de la mañana, de ahí lo llame a mi hermano, para ver donde se iba, porque a esa hora como cierran la discoteca, yo lo llame porque él se fue con su novia, entonces lo llamé para irnos a tomar juntos, me dijo, no vengas porque no hay nada por acá yo me voy a otro lado, ha bueno le digo, como yo me salí discutiendo con la chica que estaba que se llama Mariana, me fui a un barcito que se llama Miriam y ahí me quedó hasta como las 03h00, 03h30, ahí me iba a la casa, pero justamente llegando a la casa estaban tomando unos amigos del barrio, entonces ahí me quede con ellos y me llamo Mariana, me timbro, entonces yo la llame y me dijo que vaya para allá, entonces yo llame a otra chica que se llama Ana María, pero no me contesto, entonces me fui allá donde Mariana, pero como ella no estaba, me quede tomando en Mall El Fortín, pero en la parte de atrás, me quede ahí hasta el siguiente día tomando, al siguiente día me llamó mi hermana María Zavala y ella me supo decir que habían matado a mi sobrina y yo le digo, que como puede ser que la hayan matado, entonces me dijo que vaya rápido a la casa, entonces fui rápido a la casa en el transcurso que iba a la casa llamé a mi hermano, le digo cierto que han matado a Selena, me dice si, entonces llegue a la casa y bueno ahí estaba la policía estaban todos ahí, de ahí entré la abrace a mi mami, empezó a llorar, a mí también se me salieron las lágrimas, entonces mi mami mando a ver de un cajón una carpeta para ir a ver esa cosa de las cajas entonces me mandaron con el marido de mi otra sobrina, ya íbamos por la florida y nos dijeron que nos regresemos, a lo que me regreso, nos meten al cuarto y ahí el fiscal me dice, sácate la camisa, y yo tenía unos aruñones aquí, que me había hecho en la discoteca días anteriores, y por eso me dijeron que me llevaban detenido para investigaciones, ya no hay ningún problema le digo. Y ahí me preguntaron, qué había pasado con mi sobrina hace años, y yo les dijo que no había pasado nada que había quedado en palabras. El defensor del procesado no hace uso del interrogatorio. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara la fiscal, el procesado dijo: P. A que distancia más o menos se encontraba de su domicilio, de donde se encontraba. R. Como unos 60 metros más o menos. P. De ahí a donde fue. R. Al Mall El Fortín. P. Con quien se encontraba usted. R. Con unos amigos, o sea eran conocidos, no eran amigos, amigos, eran conocidos de vista nomas. P. Cuando se entera de lo sucedido a su sobrina. R. Al siguiente día que fue sábado, fue como a las 08h30 creo que debe haber sido. P. Como era la relación con su sobrina. R. La relación con mi sobrina era muy buena porque nos decíamos cosas, cuando salíamos o cuando ella se pintaba, yo le decía que sí que se pinta mucho para ir a ver al novio. P. Usted sabía que Selena Zavala Paredes se encontraba en estado de gestación. R. Sí.  P. Usted sabe quién era el papá del niño. R. No, no sabía quién era el padre del bebe. P. Usted ha manifestado que los rasguños encontrados en su cuerpo fueron causados tiempo atrás, donde se causó estos rasguños. R. En Son Latino, era una chica que no se si trabajaba ahí, una chica que la conozco como Elisa, aparte de la chica que vino a dar testimonio había otra chica que la conozco como Elisa, porque yo siempre iba a la misma discoteca, yo llegaba ahí y ella siempre me atendía. P. Entonces ella era la chica. R. No ella no, ella también se llama Elisa es lo que le estoy diciendo. P. Ella manifestó que no había nadie más con ese nombre. R. Ya le estoy diciendo yo siempre iba a esa discoteca y ahí hay una chica que se llama Elisa, y ella me supo decir que trabajaba ahí. P. Por qué lo rasguñó. R. Porque estábamos haciéndonos bromas y una broma no le gusto así que me rasguñó. P. Cuando usted se entera al día siguiente de lo que le paso a su sobrina usted regreso a su domicilio, que paso al volver. R. Me detuvieron y el fiscal me supo decir que me detenían para investigaciones. P. Que pasó con el problema que menciona. R. No fue un problema, yo estaba tomando y llegue a la casa, creo que le dije algo, pero no paso más que palabras, nada más, que ya después me disculpe con ella, no pasó nada a mayores de nada. La defensora de la denunciante no hace uso del contrainterrogatorio. Al contesta preguntas aclarativas, el procesado dijo: P. Entre la hoy occisa y el procesado cual es la diferencia de edad. R. Como once años P. y la habitación en la que dormía era compartido. R. No, cada uno tenía su cuarto; 3.2) Testimonio por video conferencia de la perito Ing. LORENA PAOLA VALLEJO PEÑAFIEL, de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años de edad, estado civil soltera, instrucción superior, trabaja en el laboratorio de la fiscalía general del estado, vive en quito. La testigo al dar cumplimiento a lo que dispone el artículo 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, la informo al Tribunal: “Realice la pericia el 21 de abril del 2017. Recibió las muestras por parte del policía Edison Betancourt, las muestras estaban rotuladas tarjeta FTA con sangre a nombre de Feliz Leonardo Zavala Paredes. Dos hisopados vaginales con maculaciones amarillentas rotulados Selena Karina Zavala Paredes. Dos hisopados anales con maculaciones marrones rotulados Selena Karina Zavala Paredes. Dos hisopados de lechos hunguiales de mano derecha rotulados Selena Karina Zavala Paredes. Dos hisopados de lechos hunguiales de mano izquierda rotulados Selena Karina Zavala Paredes. Un fragmento de papel higiénico indicio No. 3. El objetivo de la pericia era determinar la presencia de perfiles genéticos en los elementos materia de prueba (EMP). En el elemento materia de prueba 5 se realizó la observación de fluidos biológicos con el equipo crimescope CS-16-500. Se extrajo ADN de las muestras usando kitPrefiler Express en un equipo automático. se realizó la cuantificación del ADN e4mpelando el sistema Quantifiler Duo. Posteriormente se amplificaron  los sistemas micro satélites STRs por medio de la reacción en cadena polimeras (PCR), para lo cual se utilizaron los kits Power Plex Fusion y Power Plex y 23; los fragmento de ADN fueron separados por lectroforesis GenePapper ID-X. Tanto los reactivos como los equipos utilizados son de las casa comerciales AQmplied Biosistems y Promega. Interpretación de resultados: En la tabla de resultados se detallan los marcadores genéticos estudiados y los alelos detectados. Se realizaron q19 marcadores autosómicos y el marcador del sexo Amelogenina. En los elementos  material de prueba 3: hisopados lechos hunguiales mano derecha y elementos  material de prueba 4: hisopado lechos hunguiales mano izquierda se obtuvo un perfil genético femenino. En el elementos  material de prueba 5: fragmento de papel, se obtuvo un perfil genético femenino diferente al obtenido en los elementos  material de prueba 3: hisopados lechos hunguiales mano derecha y elementos  material de prueba 4: hisopado lechos hunguiales mano izquierda. Luego de loas proceso  de extracción y cuantificación PCR (amplificaciones) y detección mediante electroforesis capilar, no se obtuvo ningún perfil genético en los elementos  material de prueba 1: hisopado vaginal y anal. Conclusión: El perfil genético de Félix Leonardo Zavala Paredes se excluye de estar presente en los elementos  material de prueba 3, 2 y 5. Los sujetos defensores  de los sujetos procesales ni fiscal hacen uso de interrogatorio ni del contrainterrogatorio.  Al contestar pregunta aclarativa la testigo dijo: P. De los elementos  que usted ha manifestado con que numero se los rotuló. R. Con los números 3 y 4. P. estos hisopados que llegaron rotulados, a quien se los habían tomado. R. A Félix Leonardo Zavala Paredes y  Selena Karina Zavala Paredes.  P. Del señor Leonardo Feliz Zavala, ustedes adquirieron algún material genético para realizar la comparación. R. De él se enviaron FTA con sangre. P. Con relación al tiempo en que falleció una persona, esto es en el mes de marzo, al momento que usted realizo el 21 de abril dentro de la actividad que usted realiza hubo un buen estado de conservación de esta muestra tomada. R. Sí. P. No le llego con cadena de frio ¿? R. No. P. Si dice que no fue entregada con cadena de frio la muestra, podría también haberse perdido el perfil genético de las personas que estaban involucradas. R. Sí, pero en este caso sus ADN se pudo determinar. P. también dijo que había un fragmento de papel, creo que dijo que presentaba un ADN femenino. R. Si, se obtuvo un perfil genético femenino diferente al obtenido en los elementos  material de prueba 3: hisopados lechos hunguiales mano derecha y elementos  material de prueba 4: hisopado lechos hunguiales mano izquierda. P. Es decir, que este perfil genético no corresponde a Selena Karina. P. según su experiencia desde Guayaquil llegan las evidencias en cadena de frio. R. Muy pocas veces llegan con cadena de frio. La defensora de la denunciante pide la palabra para hacer uso de del contrainterrogatorio y la testigo dice: P. Usted tiene conocimiento de que la chica fue bañada, es posible haber perdido algo de material genético debido a que fue bañada. R. no conozco que haya sido bañada, pero pudiera perderse. Al contestar nuevas preguntas aclarativas, la testigo dijo: P. En cuanto a los hechos, se la han tomado de las manos a la occisa y al procesado, respecto a estos hisopados usted refiere a que no coincide el perfil genético del procesado. R. Así es. P. Cuando le toman muestras de las manos ahí se presenta un perfil genético femenino no de la hoy occisa sino de otra persona. R. Sí dos perfiles femeninos diferentes-; 3.4) Como prueba documental, el defensor del procesado presento: el informe de ADN. Prueba documental que no es objetada ni por la fiscal, ni por la defensa de la denunciante. La audiencia es suspendida en virtud que uno de los Jueces tenía reinstalación de audiencia con caducidad al siguiente día y el defensor público debía volver a reinstalarse en otra audiencia, siendo reinstalada el 20 de febrero del 2018 ,a las 10h30; QUINTO: Concluida la etapa de prueba se dio inicio a los debates o alegatos de clausura: 1) La señora Fiscal manifestó: “se ha podido establecer gracias a la prueba aportada por la fiscalía, que el 11 de marzo de 2017, la señorita de iniciales FKZT encontramos en su domicilio ubicado en Bastión Popular bloque 1b mz505 solar 34 y calle 23ª en ese momento el día antes mencionado se encontraba chateando con los amigos antes mencionados en esta audiencia, con el señor Jefferson Chiriguaya en ese momento en las conversaciones que tiene, en la última conversación que tenía con él, le manifiesta que su tío había llegado, en ese momento la tio abuela de la señora, la señora Carmen Paredes, había llegado a su domicilio, llega a su domicilio y se empieza a sacar la ropa, cuando se empieza a sacar la ropa ella grita, porque le ve los pies a la sobrina en la ducha y abre la puerta llama a los vecinos que la ayuden encuentra a su hija desnuda y pide que la ayuden a vestir, y llaman a la policía y llegan miembros de la Dinased a Bastión Popular el 11 de marzo de 2017 a investigar que paso ese día y establecen dentro de sus investigaciones que manifestó aquí con su testimonio el agente Guanoquisa quien rindió testimonio por parte de levantamiento de cadáver de antes de ser delegado y después de serlo, y pudo establecer que la occisa había ido a una fiesta con sus amigos  el 10 de marzo, y aproximadamente 2 de la mañana la llevaron a su domicilio, ella ya se había cambiado de ropa, y le había dicho a la chica Melanie y a Bryan que se vayan porque iba a descansar, ambas personas rindieron testimonio y se les pregunto si ella tenía algún tipo de problema con alguien y dijeron que no dentro del testimonio de ellos dicen que se retiran de un bar y ella se queda en su domicilio, ella cierra la puerta, hemos escuchado a los familiares de la occisa entre ellos la que pone la denuncia su madre la señora Sandra Zavala Paredes, la misma que en la denuncia pone los hechos que pasaron con su hija, y es la policía que le dice que denuncie, y consta el testimonio de ella que dice que solo habían tenido problemas con el hermano hace 5 años, pero no hay una denuncia para establecerlo en esta audiencia, así también nos recibió la abuela que vivía con ellas decía que ella no tenía ningún tipo de problema, no había ningún problema tal es así que el testimonio de la psicóloga Mariela Guzmán que establece que los elementos que se pudieran recaudar no existía ninguna relación de poder entre ambas personas, dentro de esta audiencia hemos podido establecer que cuando llega la Dinased llegan todos los familiares y empiezan a hacer preguntas de que ha pasado con la señora, si tenía problemas con alguien, para esto la señora Zavala paredes estaba con algunas semanas de gestación, pero ninguna dijo si tenía o no una pareja estable de la señora, nadie pudo decir cuál era el paradero de ese niño que tenía la señora Zavala Paredes, incluso escuchamos a Jefferson Chiriguaya que el día de los hechos él no iba a ir a la casa de ella, y que los mensajes leídos por criminalística la licenciada Erika de criminalística, manifiestan “ya no vengas que mi tío llego” aproximadamente a las 2h37 de la madrugada, hemos escuchado a los familiares que vivían en esa casa Carlos Zavala Paredes, Leonardo Zavala, la señora Carmen Paredes, y la hoy occisa vivían en ese domicilio, dentro de esta audiencia hemos podido escuchar que el teniente Chambers que realizo la inspección ocular técnica dice que la occisa se encontraba con la bata un poco mojada y con algo de sangre en el piso, y que fueron a tomar muestras de las manos, como muestras de un fragmento de papel que había en el lugar y del colchón donde aparentemente había sido asesinada la señora Selena Zavala Paredes, dentro de esta audiencia también hemos podido escuchar el testimonio del agente Guanoquisa, el señor Carlos Zavala, dice que ha estado con Félix Zavala, hasta las dos de la mañana y que se realizan llamadas para avisar que iban a otro lugar, aparte del testimonio de Katiuska Elizabeth, que es una de las meseras de la salsoteca donde había estado feliz Zavala el día de los hechos, dentro de cuando llega la Dinased y es detenido el señor Félix Zavala paredes por cuanto la familia manifiesta que habían tenido inconvenientes hace 5 años, que no se pudo establecer en esta audiencia que hubo una rivalidad, en esta audiencia el mismo Félix Zavala Paredes que tenía aruñones por una persona de la salsoteca que le había propinado los aruñones, cuando fue detenido a él no se le hizo una valoración médica para ver cuánto tiempo tenía los aruñones, se realiza ya detenido por la doctora Morocho que eran aruñones de 3 días se pudo establecer de que eran los aruñones, al preguntar por los aruñones él dice que fue Elisa quien le hizo en la salsoteca los aruñones, hemos podido escuchar el testimonio de la hermana de la occisa Gabriela Zavala Paredes, que nos comenta el inconveniente con el procesado, es la única que lo menciona pese a que no vivía con ellos, porque todos dicen que no pueden creer que el tío haya matado a la sobrina, escuchamos al médico legista que realiza la autopsia, que dice que es una muerte violenta, que tiene signos de haber sido estrangulada, efectivamente la hoy occisa, asesinada el 11 de marzo de 2017, la fiscalía ha probado la existencia de la infracción, mas no el femicidio en contra de Selena Zavala Paredes, porque no hay elementos convincentes para juzgar al procesado, incluso la misma familia dicen que no creen que el haya matado a Selena Zavala Paredes, escuchamos a que los amigos dejaron a Selena Zavala Paredes, escuchamos a la perito Vallejo que dice que en la muestras tomadas solo hay un perfil femenino. Dentro del canal anal, vaginal no hay nada. La fiscalía se abstiene de acusar a Leonardo Félix Zavala Paredes, pero pide que se siga investigando la muerte violenta”; 2) La defensa de la denunciante: “Es necesario indicar que el día 11 de marzo de 2017, Selena fue víctima de una muerte violenta y como primer indicio está el hoy procesado y la familia también indico que si bien es cierto había habido un abuso, que no se denunció, no todos los abusos sexuales son denunciados, es difícil, la madre porque obviamente es madre del procesado y madre de crianza de la occisa, ella dijo que había tenido conocimiento del hecho y le había reclamado al procesado diciendo que con su hija no se vuelva a meter, de igual manera estuvo el médico legista que explico la manera en la que se le arrebato la vida a esta mujer que estaba con 5 meses de embarazo al momento de los hechos, también fueron traídos amigos de ella que acompañaron a la occisa el día de los hechos ellos narraron aquí de forma sencilla que la acompañaron a su casa y que le pidieron estar en la sala hasta que ella salió y les pidió que desalojaran porque quería descansar y ellos se aseguraron de que ella dejara bien cerrada la puerta, así mismo compareció un joven diciendo que era el novio de Selena y que dijo que ciertamente él tuvo una conversación con la occisa por el cual una perito narro la conversación que tuvieron diciendo que quería ir a su casa a lo que ella dijo que no porque había llegado su tío, el lugar donde ocurrieron los hechos vivían 4 personas, la occisa la señora que rindió su testimonio y sus dos tíos, rindió testimonio Carlos Zavala paredes, diciendo que él estuvo con el hoy procesado en una salsoteca pero que después él se fue y que nunca fue testigo de lo que el hoy procesado haya visto alguna pelea, porque el procesado manifestó que tuvo una discusión con una mujer y que esta mujer lo había agredido, del mismo modo escuchamos al perito, quien manifestó, e indicar que ciertamente el día de los hechos el señor había realizado llamadas que lo ubicaban en el sector, según el testimonio de la señora Elizabeth que trabajaba en la salsoteca decía que era fácil entrar y salir del lugar pues hay taxis, señores Jueces ese día cuando llega al domicilio dice que las puertas no estaban violentadas, tuvo que haber sido una persona que portaba llaves de la misma, también a través del testimonio de la perito que reviso el ADN Ericka Vallejo, ella supo manifestar que había ADN de la hoy occisa pero no otro ADN, bien indico la fiscalía que no tiene como demostrar la responsabilidad del procesado, se puede constatar con la investigación que había un caso de abuso, ella fue víctima de una violencia externa también se comprobó, y es más esta es una situación que no alcanza a dar respuesta los actos de justicia, porque hubo incidencia de que estos hechos de darle muerte a una mujer por el simple hecho de serlo, como abogada de los derechos de la víctima solicitamos justicia porque una muerte no puede quedar en la impunidad”; 3) El defensor del procesado: “El articulo 141 en lo relacionado a femicidio, pide en el primer requisito la relación de poder y en esto se ha comprobado que no ha habido relación de poder entre mi defendido Félix Leonardo y la occisa, el hecho de que supuestamente hace 5 años mi defendido había querido abusar de ella no significa que está probada la relación de poder, se debe probar con una denuncia que alguien venga y diga si sucedió, la señora Sandra Zavala Paredes, quienes también conocían del hecho pero solo por palabras, nadie defendió de forma cierta que haya sucedido este hecho hace 5 años y eso no prueba una relación de poder, más bien el examen psicológico que presentan aquí demuestra que no había una relación de poder; la doctora que hizo el informe psicológico, también se presentaron aquí el señor Jefferson Chiriguaya, que habla de una llamada que dice que el tío había llegado, pudo ser una excusa de ella para que no vaya, muy aparte hay dos tíos, y ella no especifica que tío de ellos estaba ahí  o fue una excusa para que el señor Chiriguaya no vaya a las 2 de la mañana, las dos personas Melanie y Bryan Zambrano que supuestamente estuvieron hasta las 2 de la mañana hay que investigar si realmente se fueron cerrando las puertas, porque ellos fueron los últimos de salir del lugar, la policía al ver los rasguños en el hombro del procesado, se olvidaron del otro tío, de Melanie y Bryan, no hicieron una investigación prolija para poder establecer los hechos, también hablan de las llamadas en el sector y se le pregunto al policía perito que las llamadas estaban en el sector pero no específicamente donde, que pudo ser el lugar donde amaneció mi defendido pero no que es de la casa de mi defendida, la policía prácticamente por los aruños que hubo pusieron toda la fuerza de investigación contra mi defendido, pero en el parte de aprehensión ya cuando llega acá al aseguramiento transitorio la doctora Nancy morocho dice que tenía escoriaciones de 3 días, antes de lo sucedido, y Vallejo Ericka experta en genética perito, nos dijo que de la prueba hechas en las dos manos en la occisa no había ADN de mi defendido y tal vez de la prueba 1 y 2 podría haber algún problema pero de las manos estaba segura que no había ADN, y esa es la prueba que lo tiene a mi defendido privado de la libertad, por todo lo expuesto y en base a que no se ha podido probar que mi defendido estuvo en el lugar de los hechos, que no se ha podido probar una existencia de relación de poder, y así al no existir acusación fiscal tampoco existe juicio, por eso pido que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido”; SEXTO: RESOLUCION ORAL: “En esta audiencia que fue instalada el 10 de enero siendo reinstalada por varias ocasiones hasta el día de hoy 20 de febrero la fiscalía nos plante o como alegato de apertura lo siguiente “Que llego a conocimiento de la fiscalía la denuncia presentada por la señora Sandra Zavala paredes, la misma que da a conocer que el 11 de marzo del 2017 aproximadamente a las 9 de la mañana su madre Carmen Paredes Cedeño había llegado a su domicilio en Bastión Popular, bloque 1b, manzana 505, solar 34, en el momento que ingresa a su domicilio al abrir las seguridades de su puerta ella ingresa al baño y se percata de una sombra en el baño y eran los pies de su nieta Selena Zavala Paredes en el piso, con golpes en el cuerpo y rastros de haber sido estrangulada, la misma que estaba con 20 semanas de gestación, la tapa porque estaba desnuda y llama a los vecinos para que la ayuden la visten y llaman a la policía y luego llaman a los familiares y llegan los agentes de la Dinased e inician una investigación y toman contacto con los familiares y los familiares le hacen conocer que Félix Zavala Paredes, había querido abusar de la occisa, comienzan a rastrear al señor ya que vive por el mismo sector, y llegan al lugar de los hechos, y lo encuentran con muestras de rasguños en el pecho, es por eso que proceden y por el antecedente que habían dicho a hacen su detención, aparte de que la occisa había estado chateando con Jefferson Chiriguaya Zambrano entre 2 y 3 de la mañana que le dice que quería ir a verla y le dice si pero solo unos minutos y después le dice que ya no porque había llegado el tío, esos mensajes son dados a conocer en esta audiencia mencionando que tienen un parentesco con la victima que son como hermanos porque es hija de crianza de la occisa. Por su parte la defensora de la madre de la víctima manifestó: que comparece por los derechos de Sandra Zavala Paredes, dentro de esta audiencia con los elementos recaudados por la fiscalía, se llevara certeza a la muerte violenta de la joven Selena Zavala Paredes, hechos suscitados el 11 de marzo de 2017, si bien es cierto, se pudo recabar que la hoy occisa fue víctima de violencia de genero por el hoy procesado y por los elementos por los que fue detenido el procesado en este caso. El defensor del procesado manifestó: que su defendido que no estuvo en el lugar de los hechos, ya que el día de los hechos él no estaba en bastión popular bloque 1. Para sustentar la teoría planteada la fiscalía trajo 16 testigos a Sandra Zavala Paredes quien es la denunciante, el testimonio de Miguel Anderson Tayupanta Alban, perito que suscribe el protocolo de autopsia, nos trajo el testimonio de Carmen Paredes, abuela de la occisa, ella manifestó que tenía la pijama por acá y que estaba toda desnuda entre otras cosas, trajo el testimonio de Gustavo Zavala Paredes, quien también vivía en esa casa, sobre las seguridades de las puertas del domicilio decía el testigo que las chapas a veces abre y a veces no y como la puerta principal no tenía chapa, pero que se podía ingresar por un hueco y que por eso decía que era inseguro, le preguntaron quien tenía llaves y dijo que el Félix Zavala, su mama y la occisa, trajo a Melanie Naomi Moreno Jiménez, quien manifestó que el 10 de marzo de 2017, estuvo con Selena Zavala Paredes, que llegaron a la fiesta con unos amigos, que se sentó al lado dela mesa de bocaditos, como estaba embarazada ella comía y comía y ahí con Bryan nos fuimos caminando a la casa de ella, ahí ella se metió al baño a bañarse y nosotros nos quedaos en la sala y salió en una bata en la fiesta estaba con vestido fucsia, también el testimonio de Antonio Bryan Chavez acompañante en la fiesta y dice que fue con otros amigos a la fiesta y ahí fue con todos ellos a dejar a su novia, eso fue como a las 2 de la mañana, cuando llegamos a la casa de mi novia eran las 2 y 10 y ahí me fui a mi casa, le preguntaron si ella tenía problemas la señora Zavala con alguien y dijo que no que estaba feliz con el embarazo y que hasta le mandaba nombres para escoger uno, le preguntaron si sabía quién era el papà y dice que ella le conto que era Jefferson Chiriguaya, también el testimonio de la hermana de la hoy occisa Gabriela Zavala Paredes, la única testigo que dice que había problemas con el hoy procesado Félix Zavala Paredes, vino Jefferson Chiriguaya que dice ser el ex de la hoy occisa, trajo también la fiscalía el testimonio de Rolando Patricio Peñaloza Carrion quien suscribe el parte de detención, nos trajo el testimonio de Luis Fernando Bayas que suscribe el aparte de aprehensión, el testimonio de Ericka Tatiana Córdova, quien extrae la información de los teléfonos, el testimonio de Cobeña Echeverría, cabo Guanoquisa Jaramillo, quien hizo el levantamiento de cadáver, el de Mariela Guzman que hizo la pericia del cadáver, por su parte la defensa de la denunciante no aprobó prueba alguna, el defensor del procesado solicito que se recepte el testimonio del procesado como el de Lorena Paola Vallejo, en los alegatos finales la señorita fiscal ha expresado ampliamente todos los testimonios presentados se ha demostrado la existencia de la infracción, mas no la responsabilidad del procesado y se abstuvo de acusar. Se le dio la palabra a la defensa de la acusación particular quien manifestó: que ha habido un hecho previo de agresión y la propia abuela con quien vivía la occisa dice que esos hechos no habían pasado de la forma que quieren hacernos ver, porque el hijo estaba en estado etílico, porque se había perdido 3 días y había pedido disculpas porque no sabía que estaba pasando y la señora Cedeño dice que la nieta le dijo que le había tocado los senos y que no había pasado a mayores eso fue el presunto abuso sexual que habla la señora, también dijo que los testigos respecto a los aruñones del procesado, hacen notar que habían indicios de ser el victimario, mas sin embargo, la fiscalía dice que al no haber comparecido la médico Morocho que manifiesta en su informe que esos rasguños son de días anteriores, de lo que menciona la defensa de la víctima y dice que esta prueba fue violentada porque fue bañada la víctima, pero no se ha demostrado eso, ha manifestado la abuela que la nieta tenía rastros de que le habían echado agua, pero no se ha demostrado que fue bañada la hoy occisa, no ha manifestado que acusa al procesado, pero sí que ha habido un abuso, sobre el comportamiento de estas dos personas, el procesado y la occisa. El Tribunal ha valorado que dos testigos que vivían en la casa dicen Carlos Zavala que con él al referirse a la occisa- no se llevaba bien, la abuela que no la hubiera dejado abandonada tantos días si hubieran estos tipos de abusos, nos ha traído el testimonio de Paola Vallejo Peñafiel, como ha manifestado la fiscal, el examen de ADN realizado a la occisa como al procesado, lo descarta de las pruebas de hisopados que se tomaron al supuesto victimario como a la hoy occisa, sin embargo, no descarto que una especie de documento o papel dice que había ADN femenino, pero no dijo a quién correspondía, es decir, que se ha limitado a que el procesado tenía unos rasguños y limitaron la investigación solo yendo a un lugar y no ampliando el panorama, de ver si realmente fue el hoy procesado u otra persona que cometió este delito, analizando todos estos testimonios aportados, el Tribunal por unanimidad, considera que la Fiscal ha actuado con objetividad, puesto que al haberse limitado la investigación solo al señor procesado, en todas estas audiencias que nos hemos instalado y reinstalado, ha habido muchos vacíos en esta situación, más aun cuando fue asfixiada la señora y tenía un producto en su vientre se hace imposible que no le hayan  realizado un examen de ADN al feto, porque por boca de la abuela al rendir testimonio dijo que el día del velorio hubo otro hombre que decía poder ser el padre del bebe que no pudo nacer, por todas estas circunstancias el Tribunal cree que la fiscalía ha sido objetiva y al haber abstención de fiscalía, si no hay acusación fiscal el Tribunal considera de que no hay la certeza de que el procesado haya sido victimario de la hoy occisa, por lo que se ratifica el estado de inocencia y se lo absuelve de los cargos por los que ha sido llamado a juicio y se coge la petición de fiscalía de que se amplié la investigación”; SÉPTIMO: Como juzgadores hemos garantizado a los sujetos procesales el cumplimiento de las siguientes normas de carácter obligatorio: El artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República que reza: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona  procesada”, mientras que el artículo 454 ibídem que trae los principio de la prueba, reza: “El anuncio de prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación  y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de  evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. Mientras que el artículo 455, que lleva por título  Nexo causal, reza: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Mientras que el artículo 456 ibídem, titulado “Cadena de custodia”, pone especial relevancia al tema, apreciándose que reza: “Se aplicará cadena de custodia a los elementos físicos o contenido digital materia de prueba, para garantizar su autenticidad, acreditando su identidad y estado original; las condiciones, las personas que intervienen en la recolección, envío, manejo, análisis y conservación de estos elementos y se incluirán los cambios hechos en ellos por cada custodio. La cadena inicia en el lugar donde se obtiene, encuentra o recauda el elemento de prueba y finaliza por orden de la autoridad competente. Son responsables de su aplicación, el personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, el personal competente en materia de tránsito y todos los servidores públicos y particulares que tengan relación con estos elementos, incluyendo el personal de servicios de salud que tengan contacto con elementos físicos que puedan ser de utilidad en la investigación.”. En tanto que el artículo 457, que se refiere a los Criterios de valoración, reza: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. El articulo 610 ibídem titulado Principios, reza: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”, lo que guarda relación con los principios fundamentales del debido proceso contemplados en la Constitución artículo 76, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 ibídem, así como en los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos de los que el Ecuador es suscriptor; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Orgánico integral Penal. También no es menos cierto que el artículo 167 de la Constitución de la república, reza: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran  los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.”; OCTAVO: El delito por el que fue llamado a juicio es el contenido en el Capítulo Segundo titulado “Delitos Contra Los Derechos De Libertad” Sección Primera, titulado  “Delitos contra la inviolabilidad de la vida”, articulo 141 en concordancia con el artículo 142 numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal. El artículo 141, nos trae la definición de Femicidio y textualmente reza: “La persona que, como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, de muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género, será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años.”; mientras que el artículo 142, nos trae las circunstancias agravantes del femicidio y textualmente reza la parte pertinente: “Cuando concurran una o más de las siguientes circunstancias se impondrá el máximo de 1a pena prevista en el artículo anterior: 1. Haber pretendido establecer o restablecer una relaci6n de pareja o de intimidad con la víctima. 2. Exista o haya existido entre el sujeto activo y la victima relaciones familiares, conyugales, convivencia, intimidad, noviazgo, amistad, compañerismo, laborales, escolares o cualquier otra que implique confianza, subordinación o superioridad. 3. Si e1 delito se comete en presencia de hijas, hijos o cualquier otro familiar de la víctima. 4. El cuerpo de 1a victima sea expuesto o arrojado en un lugar público.”; NOVENO: El Tribunal habiendo expedido oralmente la sentencia en la audiencia de juzgamiento luego de la deliberación, le corresponde expedir sentencia por escrito debidamente motivada y para ello, decimos, que la Fiscalía ha podido probar la existencia de la infracción, mas no la responsabilidad del procesado por lo que pasa a fundamentarla. LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, se encuentra demostrada: 1) Con el testimonio del perito que suscribe el protocolo de autopsia Dr. Miguel Anderson Tayupanta Albán, quien manifestó: “La pericia que practique fue la pericia de informe médico legal número 479-TML-2017, de fecha 11 de marzo de 2017, realizado por disposición del fiscal Ab. Jorge Cárdenas Verdesoto. Pericia practicada en la persona de Zavala Paredes Selena Karina, luego de practicada la autopsia médico legal ordenada por la respectiva autoridad, llegue a las siguientes conclusiones: Causa de muerte infarto agudo de miocardio. Asfixia por estrangulación, laceración hepática. Manera de muerte desde el punto de vista médico legal, violento. Tiempo aproximado de muerte de 10 a 12 horas, se tomó muestras de fluidos corporales, sangre. Se hizo un hisopado vaginal y anal  y se tomó muestras de las manos y uñas. Que en el área que está laborando es en el departamento de medicina legal de la policía judicial de la zona 8. Que el tiempo que tiene como médico legista, en la Unidad de Medicina Legal desde el año 2008, en la ciudad de Guayaquil y el desde el año 2005 en la Policía Nacional del Ecuador. Que al hacer el examen interno a nivel de la cavidad pélvica encontramos que el útero estaba en retroversión aumentado de tamaño y de paredes gruesas. Realice un corte y sus paredes eran gruesas, tenía un producto único de sexo masculino de 23 centímetro de longitud, con cordón umbilical de 16 centímetros de extensión, con placenta fundida de 25 centímetros de diámetro. Que pone como tiempo de fallecimiento entre 10 a 12 horas a partir de la autopsia médico legal y el estado cadavérico. La causa de la muerte infarto agudo de miocardio, asfixia por estrangulación, laceración hepática. De acuerdo con las características de los otros órganos, por ejemplo en la región labial superior habían heridas asociativas, es decir, que recibió golpes a nivel de la cara, en la región infra orbitaria derecha, golpes también. Al momento de hacer la autopsia depende de cómo llegue, en este caso llego el cadáver desnudo. En la cabeza en la región parietal derecha tenía una herida contusa, también fue golpeada en la cabeza y todos estos golpes fueron hechos cuando estaba con vida. En la parte externa del cuello en todas sus caras, excepto la posterior una zona equimótica morada, de forma irregular difusa, con zona intactas entre sí, en la cara lateral izquierda del cuello, habían zonas compatibles con estigmas hunguiales, estigmas hunguiales son las lesiones al hacer presión en las manos y dejar la huella de esta presión ejercida, de 7 milímetros, rodeada con reacción vital, es decir, fueron heridas realizadas en vida; al hacer el examen interno, encontré a nivel del cuello los músculos cervicales el esternocleidomastoideo contusionados en forma bilateral, orofaringe con mucosa congestiva y la tráquea también estaba congestiva, signos que concuerdan con la presión que se ejerció. Que cuando manifiesta que aproximadamente tenía 12 horas de haber fallecida, es en relación al tiempo que usted hizo la autopsia, esto es,  el 11 de marzo de 2017 a las 14h30. En el levantamiento dice que fue producido a las 02h35 del mismo día según el levantamiento. Que cuando dice 02h45, se refiere de la mañana, de acuerdo al levantamiento, pero la hora no es exacta siempre tiene un rango que no podemos determinar; 2) Con el testimonio de Carlos Eduardo Guanoquiso Jaramillo,  testigo que suscribe el levantamiento del cadáver e informe investigativo. Respecto al levantamiento del cadáver manifestó: que trabaja en la Dinased. Que el 11 de marzo del 2017, recibió una llamada del Ecu 911, para que se trasladen a Bastión Popular a verificar  un cadáver de sexo femenino. La escena se encontraba un poco desordenada, la occisa en el cuarto de baño, aparentemente se encuentra mojada.  Que fue encontrada en el cuarto de baño.  Con estos testimonios se demuestra que ha existido una persona que ha perdido la vida de la forma que han descrito los testigos. LA NO RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, con los propios testimonios de los testigos presentados por fiscalía, testigos policiales y periciales, testigos familiares de la occisa y del procesado y amigos de la occisa, estos últimos que fueron los últimos en verla con vida. TESTIGOS POLICIALES Y PERITOS DE FISCALIA: 3) Con el testimonio del agente policial que suscribe informe análisis telefónico  Jonathan Andres Cobeña Echeverría,  quien manifestara: Determina los números telefónico y la ruta técnica. 0986232943 de Leonardo Félix Zavala Paredes. Detalles de llamadas entrantes y salientes del día 11 de marzo del 2017, desde las 01:00:00 hasta las 06:00:00, de acuerdo a las coordenadas realizadas por el investigador del caso Cbos Carlos Guanoquisa, se reconoció que dicho número telefónico habría sido utilizado por el ciudadano Zavala Paredes Leonardo Félix. El 11 de marzo del 2017, desde la 01h00 a las 06h00 existen llamadas a Nancy 1B a la 01h25, se detiene a las 00h34 en Vergeles a 150 metros del lugar del suceso. Las celdas 2873- 2872  lo ubican en la Discoteca Son Latino. Cuatro llamadas salientes  a las 01h25. El número 0986232943 número de Zavala Paredes, de 2 a 4 de la mañana se encontraba en la discoteca Son Latino, a las 03h34 se encontraba cerca del sitio del suceso. Que el procesado realizo llamadas a Nancy al número 991687508 a la 01:25:08, 01:26:27 y 02:22:11; a Gabi Pana al número 9947744177 a las 01:49:55 y 02:09:21; a Ingeniero Florida al número 989124343 en las siguientes horas 01:55:15, 01:56:45 y 01:59:34 y Ana Maria al número 998618779 en las siguientes horas 01:52:41 y 03:34:49. Que  el teléfono del procesado es el Nokia color verde con blanco.  Que el 11 de marzo del 2017, llama a Ana Maria a la 01:52:41 y a las 03:34:49. Que lo ubican al señor Zavala Paredes a 150 a 200 metros del lugar del suceso. Que las celdas (antenas) no lo ubican dentro del lugar del suceso en esas horas. Testigo que asegura al Tribunal bajo la gravedad del juramento rendido, que el procesado estuvo a 150 a 200 metros del lugar del incidente y que a la hora en que ha ocurrido el hecho no se encontraba en el interior de la vivienda en que fue encontrada la occisa; 3) Con el testimonio del agente policial que suscribe el acta de levantamiento del cadáver y el informe investigativo, Carlos Eduardo Guanoquiso Jaramillo, que respecto del informe investigativo manifestó: yo estuve en el lugar el día de los hechos. El ex novio de la occisa se presentó y mostro que había conversado con la chica en la madrugada y que le dijo que no fuera que había llegado su tío. Que el fiscal le dijo al tío de la occisa que se levante la camisa, porque hubo inconsistencia en la entrevista  y ordenó la detención del señor hoy procesado. Que tomo la versión de Zavala Paredes hermano del procesado-, quien manifestó que estuvieron en la discoteca son latino hasta las 02h00 y que luego su hermano se encontraba en casa de su novia. Se tomó versión de Navia Ortiz Katiuska Elizabeth, quien trabaja en Son latino. Ella respondió no conocer a Zavala Paredes Leonardo Félix. Que ese día no hubo inconveniente en la discoteca Son latino y que ella no ha tenido problemas con nadie. Que a las 01h00 ha salido de la Discoteca. Se tomó versión al señor Marcos Alfredo Seminario Cagua, guardia de la discoteca quien manifiesta que del 10 al 11 de marzo del 2017, no ha habido ningún problema en la discoteca. Que en el colchón  encontraron sangre, así como en el piso hasta llegara a donde se encontraba la occisa. Se entrevistó a Zavala Paredes Carlos quien indico el número de teléfono de su hermano, manifestando que el solo tiene un teléfono y que es de la operadora Claro. Que el número es 099168108.  Que no determino la distancia desde el lugar de los hechos hasta la discoteca. La discoteca se encuentra ubicada en la vía a Daule  sector PECA. Que la distancia a pie debe ser de 30 a 40 minutos. Que el procesado estaba acompañado de varios amigos entre ellos la señora Mariana Noemí Ramirez Mora,  Floricelda Mariana Paredes; 4) Con los testimonios de los dos agentes aprehensores Rolando Patricio Peñaloza Carrión y Luis Fernando Bayas Carey. El primero manifestó: que   trabajaba el 11 de marzo del 2017, en la unidad de la Dinased. Que el parte que se le pone a la vista es suscrito por él. Que las circunstancias del parte fue que el día, el año 2017, en marzo, el 11, se había recibido una llamada del ECU911, que acudiéramos a un auxilio en el sector de Bastión Popular, llegamos al domicilio donde estaba la fallecida, la fémina, en bastión popular se toma contacto con uno de los familiares que manifestó que había encontrado a la sobrina en el interior del domicilio, llegamos al punto con mi compañero Fernando Bayas, mi capitán Santiago Racines y nos dispusieron que cerquemos el sector de la vivienda en donde nos encontrábamos en bastión popular, así mismo llego al punto el señor fiscal, con una unidad de los compañeros, en los cuales se tomó contacto con el señor Zavala, el mismo que manifestó que él había asistido a un evento hasta las 02h00 en una discoteca y la señorita había estado en el domicilio, y manifestó que él no había ingresado al domicilio, entonces cuando él dijo que había tenido una riña en una discoteca, el señor fiscal le indico que se alzara la camiseta y le encontró que tenía unos aruños en el lado izquierdo, en el cual dictamina el señor fiscal se proceda a la detención del ciudadano. Que el no ingreso al domicilio pero el resto de compañeros si ingresaron al domicilio. Que él estaba en la parte de afuera. El señor Félix Zavala Paredes estaba en la parte de afuera con el señor fiscal, al momento que estaba entrevistándose, se escuchó que él le manifestaba al señor fiscal que había estado en una discoteca hasta las 3 de la mañana. Que no tomo contacto con otro familiar. Que se ratifica en el parte que se le ha puesto a la vista. que si ha manifestado que prácticamente por los arañazos que le vieron lo detienen al señor Leonardo Zavala, el señor se contradecía que había tenido una pelea, y los aruños manifestó que habían sido de 3 a 4 días de los hechos, entonces el señor fiscal le reviso e indico que se procediera la detención.  Al señor Zavala Paredes Leonardo Félix, se le vieron los aruños. Que él pudo ver esos aruños, a lo que estaba conversando con el señor fiscal se levantó la camiseta se encontraron con los aruños. Los aruños los tenía a la altura de los hombro del lado izquierdo. No recuerda si era uno  solo o eran varios. R. No recuerdo. Que coloración que tenía los aruños eso ya hacen los peritos de criminalística, ellos determinan los días. Pero que si vio los aruños. Mientras que el agente aprehensor  Luis Fernando Bayas Carey, manifestó: Que el parte que le ponen a la vista está suscrito por él. Que la fecha de elaboración fue el 11 de marzo de 2017. Que encontrándonos de turno en la Dinased, recibimos una disposición de que vayamos al sitio antes indicado sin decir cuál es el sitio antes indicado- en el que se tomó contacto con la señora abuela de la fallecida, indicándonos que en su domicilio había encontrado a su nieta muerta en el baño, por lo que entramos a constatar una persona de sexo femenino, con signos de estrangulamiento en el cuello, se preguntó por la situación de cómo había estado ahí y la señora nos indica que había dejado a su nieta en la casa y el día que llega a las 9 de la mañana la encuentra en el baño ya sin vida, al llegar a ella le llamo la atención que la casa tenía puestas todas las seguridades, por lo que hicimos investigaciones en el sector y supimos que la chica había ido a una fiesta a las 8 de la noche y que había vuelto a eso de las 2 de la mañana, y a lo que ella entra hubo el percance, y en la investigación que hicimos alguien nos dijo que la fallecida había tenido alguna vez un percance con un tío, ya que este tipo quiso abusar de ella cuando era menor de edad, por lo que se le comento a la abuela, quien vivía en el domicilio y nos dijo que ella la nieta y un hijo que tenía las llaves de la casa, por lo que se lo hizo llamar al ciudadano y se le hizo varias preguntas y él estaba con aliento a licor cuando llego, se le pregunto sobre su paradero e indico que había tomado en varios lugares, la chica tenía en las uñas rasgos de haberse defendido, y le pedimos al señor que se saque la camisa, al sacarse la camisa, él tenía unas marcas de rasguños, se le pregunto por la situación y no supo responder así que se lo llevo a la fiscalía y el fiscal ordeno su detención. Que la persona que detuvieron se llama  Leonardo Félix Zavala paredes. Que la persona que indico que él vivía ahí fue la abuela madre de Leonardo Félix Zavala paredes- . Cuando llegamos estaba la abuela dentro ella nos permitió el ingreso. Que la ciudadana fallecida estaba en un dormitorio,  ingresando dentro del baño estaba la ciudadana fallecida en el piso. Ella estaba en batona, no estaba mojada, solo por la parte del piso la batona de ella estaba un poco húmeda. En este caso la abuela que ya había ingresado dice que la llama y no la encuentra y que entra al cuarto y la encuentra en el baño ya tirada por lo que inmediatamente llama al 911. Que por unas opiniones que le habían dado del señor Zavala y a más de las versiones que tenían de que él había tenido un inconveniente con la chica porque quería abusar de ella, años atrás, se habló con la madre de ella y dijo que sí que familiares le habían dicho algo de eso, fue suficiente para poderle dar prisión. Que la señora le indico que las cerraduras de la casa estaban en normalidad, dijo que inclusive uso su llave para ingresar, que todo estaba normal. Que aparte de la persona que estaba en el baño, no había algo de desorden en la casa, en el cuarto sobre la cama si se veía las sabanas que estaba desarreglada la cama; y atrás no tenía patio, no había ningún otro tipo de acceso solo por la parte de al frente. Este testimonio fue contrariado por la señora que supuestamente había expresado que estaban con todas las seguridades  Carmen Floricelda Paredes, quien al contrario manifestó que no estaba puestas las seguridades, como se podrá apreciar en su testimonio; 5) Con el testimonio de la agente policial que suscribe información telefónica, Ericka Tatiana Cordova Franco, quien manifestó. “Se hizo la pericia de revisión de celulares  a petición de fiscalía de un celular marca Samsung color dorado con chip de la operadora claro, y de un celular Nokia color verde con blanco que se sacó de la bodega bajo cadena de custodia número 804 con parte de flagrancia mediante el código de comprobante de evidencia 478105 se retiró un teléfono celular marca Samsung color dorado, con chip Claro, con número 3959301075828746, con imei 352335-08.864504-03 con una tarjeta de memoria Kingston de 2 giga bites, en el otro celular, Nokia verde con blanco, número 012601-00275311.7, con número de tarjeta de chip 89593000059277498, se copió la información de las llamadas entradas que eran 115 llamadas entrantes y 124 llamadas salientes y 79 llamadas perdidas, además de 200 contactos registrados además se realizó las capturas de pantallas de conversaciones de una aplicación denominada Messenger del contacto denominado Selena Karina con quien tenía una conversación  a la que procederé a dar lectura. Con fecha 10 de marzo 10:31 Jefferson dice:  Karina; a las 12:21 del mismo día le responde Selena Karina: Jefferson. A las 15h22 Jefferson pregunta: Que haces. Karina a las 16h40 contesta: aquí en casa y tú?. Jefferson A pues también. Karina responde me alegro que estés en tu casa. Jefferson responde: Au porque te alegras si siempre paso en casa en la tarde.  Karina responde: si tú lo dices está bien, solo en las noches es que sales. Jefferson contesta: pero no todas las noches tampoco. Karina dice: aja sí. Ya bueno la cosa es que me alegro que estés en casa. Jefferson contesta: au ya. Barina dice: Bueno. Jefferson pregunta: Y tu mamá. Karina responde: aquí esta saludos te mando. Jefferson dice: au ya bueno. Karina dice:  No eas broma. Jefferson responde: ai bueno lo sabía igual. Karina pregunta:  ja ja ja y tu mami. A las 17h16 Karina dice: oye respóndeme. Jefferson responde: au pues afuera conversando. Ahorita me voy a bañar. Karina dice: bueno está bien. Jefferson dice: okis y que más. Jefferson a las 22h41 dice: Karina estas en casa? El 12 de marzo a las 01h22 Karina dice: sii recién llego y tu dónde estás? Jefferson a la 01h41 dice: ... lindas fotos ya veo que te divertiste o te estas divirtiendo. Karina contesta: con dos emoticones. Jefferson presunta a la 01h57: voy a tu casa. Karina dice sigue divirtiéndote chao me voy me dormir. Jefferson a las 02h15 dice: mmm. Oye ya ok. Jefferson a las 02h30 dice: que hace ven a verme. Karina responde: mmm?. Jefferson responde: mmm? Karina dice que es qué pues? Como es eso que te valla a ver. Estas borracho verdad?. Jefferson contesta: Aun no Karina, estoy con Christopher Mateo. Karina dice: entonces. Jefferson dice: y un amigo que vive por mi casa si no que no hay donde irme a quedar. Karina dice: Mmm porque te quedaste hasta tarde fuera de tu casa si sabes que tu papá se molesta, además ya no puedes porque ya llego mi tío y no vas a poder entrar. Jefferson dice: ya  tranquila veré donde iré. Karina contesta: con tus amigas que andas. Pies. Puede. Porque no andas solo con hombres y le pone dos emoticones. Jefferson le envía imágenes de los amigos. Karina le dice: que duermas bien, bien. Jefferson le envía la misma fotografía. Karina le dice: porque andabas con Yamileth y la hermana.  Le envía tres emoticones furiosos y luego le dice me lo vas anegar. Jefferson contesta: se quedaron en su casa. si pero ellas ya se quedaron en su casa. Karina pregunta: y donde estar ahorita ? ?. Jefferson responde: donde la Paty. Karina ? ??. Jefferson responde: pues aquí en una casa que vienen a tomar gente. Ya pues venimos con los muchachos. Karina dice: a ya bueno. Anda a casa Christopher  porque cuando yo te escribí no me respondiste. Jefferson dice: ya tranquila. Karina dice: si podías venir pero ya llego mi tío. Jefferson dice: mañana iré temprano a tu casa, me quedare conversando  con vos, en serio le digo pero escríbame temprano un corazón le envía y sigue diciendo le conté a mi mamá que estabas embarazada. Sabes. Karina dice: au que te dijo. Jefferson dice: se quedó en chock. Karina dice: pero si no se va a acordar de mí. Jefferson dice: aish no se va a acordar. Karina dice: no se solo digo. Me imaginó como se habrá quedado. Jefferson contesta: aish me dijo  que aya me resuelva. Le dije que tranquila. Que estaba peleado con vos, pero si nos hablamos. Karina pregunta:  y que te dijo ?? Jefferson contesta:  Au ya ok pues. Me dijo y ahora que vas a hacer. Pues le dije. Bueno me quedara quedarme con ella de ley. Karina le contesta: No Jefferson mira te voy a ser sincera . yo no quiero que estés conmigo por obligación. Obligaciones. Jefferson contesta: no es por obligación Karina. Karina le responde: ni mucho menos. Jefferson le dice: que quieres entonces.  Karina contesta: siempre te he dicho  quiero que seas feliz y eso es todo y tu conmigo no eres feliz por lo que me doy cuenta. Jefferson dice: no quieres estar conmigo ya  entonces?? Aish Karina eso tú piensas. Karina responde: no estoy diciendo que no quiero estar contigo. Jefferson dice: ya no digas nada tranquila. Karina dice: solo que pienso eso. Es que si Jefferson. Un día me dices una cosa pero con tus actividades me demuestras otras. Mira ese día me reclamabas que si tuve algo con tu amigo ese que no sé qué te habrá dicho ni me interesa. No confías en mí. Jefferson dice: yaaa Karina mañana te prometo que iré temprano a tu casa sí. Karina dice: bueno ya me callo porque siempre que te digo las cosas quieres que me calle. Eso hare. Jefferson dice: tú me quieres?? Tú me quieres. Karina contesta: tú que crees. Jefferson: ?? Karina: tú que crees. Jefferson dice: pies. Pues. Que si?? Es así. Karina dice: Ponte la mano en el corazón y dime lo que realmente asientes por mí. Pero se sinceró contigo. Jefferson dice: aquí. Mañana hablamos Kary, sii. Perdón más tarde. Karina dice: mmm, bien. Jefferson dice: Kary tú me quieres a mí. Karina dice:  mañana hablamos. Hablamos como tú me dices. Jefferson dice: más tarde seria. Karina responde: cuatro emoticones con llanto en la cara. Jefferson dice: cuídate ya duerme, duerme. Karina dice: lo mismo digo ya vayan a dormir y tu cuídate de andar en la calle aun y que duermas también. Le envía tres caritas sonrientes. Conversación 12 de marzo a las 03h17. Jefferson ae bueno gracias. Le envía un corazón. Termina la conversación. En el elemento dos, en el teléfono Nokia negro con blanco, había mensajes de textos y llamadas entrantes y tenía  88 contactos registrados. Las llamadas entrantes y salientes estaban borrados. Esta pericia se realizó el 5 de abril de 2017”. Que la pericia se  hizo en la madrugada. Que la conversación era entre Selena Karina y el usuario del celular.  Desde las 02h30 hasta las 03h07.  El último mensaje fue a las 03h07. Si a las 05h42 ha enviado un mensaje. El usuario del teléfono, blanco con negro envío un emoticón. A las 03h53 vio mensaje de un contacto denominado Ana Maria. Desconozco a quienes corresponden los teléfonos. Testimonio que no aclara nada al Tribunal respecto de la muerte de Selena Karina Zavala Paredes, ni se tiene la certeza de a que tío se refería que había llegado, puesto que las celdas no lo ubican en el interior de la casa a la hora que presuntamente ha ocurrido el hecho; 6) Testimonio del agente policial que suscribe el informe de inspección ocular técnico Federico Alexander Chambers Arcos,  quien manifestó: “Referente a lo que es la pericia de inspección ocular técnica 17150, en cumplimiento de la investigación de la muerte de Zavala Paredes Selena Karina, con cedula de ciudadanía 0955866181, para tal efecto notificados por el ECU911, nos trasladamos al circuito Pascuales Bastión sur, bloque 1, manzana 505, solar 34 el día 11 de marzo de 2017, aproximadamente a las 11h30, llegamos al lugar 36 minutos. Inmueble de una planta. El cadáver había sido vestido por el familiar. Herida contusa y varias escoriaciones. Respecto de los objetos e indicios. Se tomó hisopados, muestras color rojo, en el colchón, indico 3 papel higiénico. Concluye que el lugar existe. Que en el baño se encontró a la occisa. La cama desordenada parcialmente. Se tomó hisopados de unas manchas. El hongo de espuma en la boca podría ser por la asfixia. Según lo que recuerdo el cadáver tenía prendas húmedas. Se tomaron los hisopados. Que tomaron muestras del piso del dormitorio; 7) Testigo MARIOLA SUCCETY GUZMAN RIVERA, perito de fiscalía quien suscribió pericia psicológica y quien manifestara: “Yo realice una pericia de valoración psicológica, la cual el objetivo era discernir si la hoy occisa de iniciales SKZP, determinar si el fallecimiento de ella fue por causas auto agresivas, es decir, si ella se había suicidado, o si había sido un homicidio, a la conclusión que pude llegar, posterior a las entrevistas que realice, a la madre de crianza que era la abuela materna la señora Carmen Paredes, es que la víctima no presentaba características de haber tenido algún trastorno psicológico, y que por tanto ella no fue la persona que atento contra su vida, sino que fue objeto de que otra persona atento contra la vida de ella, para poder realizar el informe de pericia psicológica me base en la entrevista realizada a la abuela materna, realice el expediente con las versiones existentes, con el examen de la autopsia médica realizada a la víctima, para poder llegar a las conclusiones, para poder determinar el último mes de vida de la víctima, cuáles eran las características personales que tenía, justamente para poder determinar, como lo dije anteriormente, si presentaba algún tupo de trastorno psicológico. Se pudo determinar de que dentro de sus características personales se encontraba normal, en atención, confianza, orientación, percepciones, a nivel intelectual estaba en término medio, se trataba de una mujer adulta joven, de 20 años, que tenía aspiraciones a futuro, ella se encontraba en un estado de gestación, se encontraba en control médico por la gestación, se mostraba como una persona satisfecha con su propia vida, mantenía relaciones interpersonales adecuadas, en los actuales momentos ella no se encontraba ni estudiando ni trabajando, ella pasaba la mayor parte del tiempo relacionada dentro del entorno familiar materno extenso, pasaba tanto en el hogar como relacionándose con su grupo de amistades, de lo que pude constatar tanto por la entrevista de la abuela como esta en el expediente, el día 10 de marzo ella se quedó sola en casa, porque la abuela había salido a un evento familiar, ella durante la noche había asistido al cumpleaños de un amigo en compañía de otra personas más y posteriormente la fueron a dejar a la casa llegando a las 2 de la mañana, lo cual se pudo constatar con las versiones de las personas que la acompañaron, se dieron cuenta las características de ella como les dije anteriormente se determinó de que no habían factores de riesgo auto agresivo en la que ella pudo haber atentado contra su propia vida, sino que en cambio fue otra persona que atento contra la vida de ella. Justamente como yo dije el objetivo de la pericia era determinar si había factores auto agresivos, en este caso no existían los factores auto agresivos, justamente por las características de ella, no existían factores de riesgo auto agresivo, es decir, una persona externa a ella era quien había atentado contra la vida de ella. Como dije anteriormente hice la entrevista con la abuela y dentro del entorno familiar, la pude relacionar con la hermana y realmente no hubo elementos para determinar si existía la relación con el tío. TESTIGOS FAMILIARES DE LA OCCISA PRESENTADOS POR LA FISCALIA: 8) El testimonio de la persona que encontró a la occisa Carmen Floricelda Paredes Cedeño, abuela de la occisa y madre del procesado, quien manifestó:   Que el 11 de marzo de 2017, lo que paso es que mataron a mi hija, cuando llegue solo la encontré a ella solita muerta. Se llamaba Selena Karina Zavala Paredes. Que fue ella quien encontró a Selena Paredes sola. Que la encontró en el baño, la encontré muerta tiesa.  Estaba acostada de lado así con un pie estirado y el otro un poco recogido con un trapo en la mano. Que no estaba en la vivienda, había salido el día viernes, había ido a visitar a mi ñaña que estaba enferma, en la Flor de Bastión. Que ella llego a las 9 de la mañana  a mi casa.   Si a esa hora la encontré a Selena Zavala. Estaba con la pijama por acá, y estaba toda desnuda.  Cuando la vi ahí pensé que recién era que se había caído, yo me estaba desnudando para bañarme, lo que hice fue abrocharme la blusa y ponerme la toalla y la cogí a mi hija de las piernas y estaba tiesa, y yo gritaba “hay mija, hay mija” con desesperación de haber encontrado así a mi hija. Que el señor Leonardo Zavala Paredes,  es su hijo. Él vivía conmigo y mi hija.  Vivían en bastión popular bloque 1b, manzana 505, solar 64. Que entre Zavala Paredes Selena y su hijo Leonardo, nunca habían tenido problema, solo ya hace unos 7 años más o menos, que dicen que el llego demasiado borracho y que le toco los senos, pero que mi hija le pregunto qué porque le toco los senos nada más y salió de ahí y se fue, de ahí no lo vi a mi hijo sino hasta el tercer día, porque de verdad que estaba bien borracho, y ahí le pegue una cachetada y me dice que no se acuerda, fue la mano nada mas no ha habido ninguna pelea. Que no denunciaron ese hecho, porque él me dijo la verdad cuando llegamos, de ahí yo me iba me quedaba 3 o 4 días en mi trabajo y ellos quedaban los dos, cuando murió mi hermano, estuve más de 15 días o 20 días, por buena fe, ellos quedaban ahí, mi hijo cocinaba y ella comía, yo llegaba el día jueves y ellos estaban ella en mi cama y el otro en la hamaca conversando como hermanos, como familia tranquilos. Que en la casa vivíamos yo, mi hija, mi hijo y Carlos que siempre ha estado ahí, a veces llega a veces no llega. Que cuando llega a su domicilio, la primera puerta estaba abierta, la que estaba del lado de adentro también estaba media abierta, cuando meto la mano y saco el picaporte se abrió, cuando entro y veo la casa a oscuras con puertas abiertas y nunca esta así, entro al cuarto y prendo el foco y lo que vi fueron las almohadas amontonadas, pero no vi las sabanas, vi que no había nadie, entre al cuarto de Félix, al de ella, no había nadie, al de Carlos, tampoco, fui al servicio y tampoco, y ahí yo iba a tomar agua y algo me dijo que no cuando vuelvo al baño estaba agachada sacándome la ropa, cuando me agacho a sacar las zapatillas, le digo hay mija no me hagas asustar, y cuando veo bien que se ha caído y estaba ya tiesa. Que las personas que tienen llaves de la casa  Leonardo,  Carlos, Selena y tenía yo, nadie más. Que Félix Zavala  no estaba en el domicilio, yo lo llame a las 10 de la noche del día viernes, porque él se había ido a trabajar a Naranjal y no había llegado hasta que me fui a las 8 de la noche, cuando lo llamo me dice mami voy entrando a la casa, recién voy llegando y le pregunto mijo y la negrita y me dice, ahí va saliendo con un amiga y un amigo, ahorita están ahí. Que su hija Selena Zavala Paredes,  estaba de 5 meses de embarazo. Que si ha manifestado que fue ella quien encontró a la señorita Selena en el baño de su domicilio.  Que estaba desnuda, solo con la parte inferior. Le habían tirado agua. Que si ha manifestado que el día 10 de marzo de 2017, salió de su casa.  Que se fue toda la noche y volvió al día siguiente. Que no sabe nada de que paso en su casa la noche del 10 de marzo de 2017,    solo cuando volví me encontré con la novedad de que mi hija estaba muerta. Que le  dice Carlos que paso con él, que se habían ido a la discoteca a PECA y que llegaron a la 1 o 2 de la mañana y que Félix se había ido con unos amigos y de ahí los amigos dicen que lo ha llamado una pelada y se ha ido y que han ido a un huequito y que ahí han amanecido, pero dice el que no ha ido a la casa. Que si ha manifestado que la ahora occisa estaba con 5 meses de embarazo. Si ella me dijo que el padre del niño era uno de Mapasingue, pero soy mala cabeza con el nombre, un nombre raro de Mapasingue, y me dijo que el jueves había ido pero como yo estaba ocupada ya no le pregunte que más hizo. Si lo conoció al joven. No sé si de unos 25 o 23 años más o menos. Mire, los días que estábamos velando vino otro chico y dijo que era de él, pero no recuerdo el nombre, y me dice que mi hija le llamo esa noche y que le llamo a este chico que no vaya esa noche porque ya había llegado el desgraciado de mi tío; eso dicen que eso le había dicho ella. Que cuando se refería al desgraciado del tío, se refería  mi hijo Félix Leonardo Zavala. Que el día que Félix se fue a trabajar a Naranjal era toda la semana, que él iba y venía, se iba tipo 4 o 5 de la mañana y llegaba 9 o 10 de la noche.  Yo Salí el día viernes.  No dormí en la casa, mi hija Selena se iba a esa parrillada. P. Usted también dijo que R. Si fue el mismo día sus hijos se habían ido a una discoteca por PECA.  Si se fue a trabajar y llego a las 10 y de ahí se fue. Testigo que no ha ocultado el incidente ocurrido siete años antes y más bien manifestó que se llevaban muy bien que el tío cocinaba y ella comía, que solía irse de la casa por varios días y que nunca paso nada, que siempre los encontraba conversando a los dos. Testigo que contradice el testimonio del policía Luis Fernando Bayas Carey, quien aseguro al Tribunal que esta testigo le había manifestado lo siguiente: “Que la señora le indico que las cerraduras de la casa estaban en normalidad, dijo que inclusive uso su llave para ingresar, que todo estaba normal”, cuando la testigo dice al referirse a las seguridades como encontró la casa antes de entrar: “la primera puerta estaba abierta, la que estaba del lado de adentro también estaba media abierta, cuando meto la mano y saco el picaporte se abrió...”; 9) CARLOS GUSTAVO ZAVALA PAREDES, hermano del procesado y tío de la occisa, quien manifestó:  El 11 de marzo  cuando yo llegue, porque no estaba en la casa, llego mi mama y me manifestaron que mi sobrina estaba fallecida. Su sobrina se llamaba Selena Karina Zavala Paredes. Que vivía en el domicilio que le mencione anteriormente en Bastión Popular bloque 1b, manzana, 505 solar 35. Qué  llego a su domicilio aproximadamente a las 8 o 9 de la mañana más o menos. La primera persona que vi, fue mi mamà y ahí ella me dijo que vaya a ver a mi sobrina, la fui a ver al cuarto porque estaba en el baño, y ahí solo la mire y salí de nuevo porque no la dejaban tocar, estaba llena de policías la casa. Que Leonardo Zavala Paredes es su hermano. Que con Leonardo Zavala Paredes, el día 10 de marzo si   estuvimos tomando en PECA en una discoteca hasta las 2 de la mañana. Que si después de las 2 de la mañana ya seria 11 de marzo. Que si tuvo algún otro contacto con su hermano como a las 2 y cuarto (02h15) me hizo una llamada porque  yo me iba a tomar alrededor de la discoteca y como no estaba un amigo que nos íbamos a topar ahí, le dije que tal vez iba a la casa de él o a tomar a otro lado, de ahí no supe más. Que las horas que estuvieron juntos no tuvieron ningún altercado con alguna persona,   lo que pasa es que en esa discoteca hay 3 pisos, dos pisos de discoteca y un piso de billar, y uno a veces se hostiga de los lugares, se va al otro piso, pero como mi novia trabajaba ahí, solo pase a visitarla abajo, no sé si subió o no, o si hubo problemas, no se eso. Que el lugar en que estaban se llama Son Latino. Que su hermano si convivía en el mismo lugar donde era su domicilio.  Que  ahí  vivía Selena Zavala Paredes también. Que la relación que había entre la señora Selena Zavala y Feliz Zavala Paredes  era como cualquier sobrino y tío, ellos se llevaban bien, sé que se llevaban mejor que conmigo porque yo tenía sus diferencias con mi sobrina porque ella siempre le decía a mi mamá cuando yo llevaba a mi mujer o cualquier chica, eso a mí no me gustaba pero ella por su lado y yo por el mío, no nos preguntábamos ni la hora. Que sabía que la señora Selena Zavala Paredes, estaba en estado de gestación. Que las seguridades de las puertas de su domicilio eran inseguras, porque la chapa en si casi a veces abre a veces no, y como la puerta principal no tenía chapa, y la otra puerta tenía una chapa, pero también se podía entrar por un espacio que había abajo, por ahí también se podía entrar por eso digo que es inseguro.  Todos los que vivíamos ahí teníamos llaves. Que vivían en ese domicilio la señora Carmen Floricelda Paredes Cedeño, Leonardo Zavala Paredes, Selena Karina Zavala Paredes y Carlos Gustavo Zavala Paredes. Que si ha manifestado que existió una llamada del señor Félix hacia él.    Que le dijo dónde íbamos, porque yo a él le dije que iba a tomar donde un amigo que vive por, alrededor del lugar de la discoteca, entonces nos íbamos a ir con unos panas que se habían ido horas antes de la discoteca que también iban para allá, entonces yo les dije que ya iba para allá, y como yo le dije que vayamos a ver si es que estaban ahí, me dice no que esos manes ya se fueron, ya no pudimos ver, y de ahí él ya se fue por su lado no sé dónde y yo me fui a la casa de un pana. Que si estuvo con el señor Leonardo Félix Zavala, hasta las dos de la mañana del 11 de marzo. Al siguiente día cuando llegue a la casa, más o menos 09h00, 09h15, lo vuelvo a ver a mi hermano Leonardo Félix. Ahí llamaron a todos los familiares, porque, a mí me llamaron por teléfono, porque, lo que había pasado, había fallecido mi sobrina.  No recuerdo si ya había Leonardo llegado o llegó después de que yo había llegado, no recuerdo si llego unos minutos antes o después, no recuerdo bien ya han pasado diez meses. Con frecuencia, el novio de mi sobrina que era uno de los que a veces lo veía ahí, porque tampoco no tenía una relación con él, lo vi como unas dos veces, dentro de la casa, él vivía ahí, o sea, llegaba cuando llegaba con mi sobrina, pero yo no sé qué pasaba todo el día ahí en la casa porque yo trabajo y aparte yo salgo cuando yo quiero y regreso si es posible en la madrugada o al siguiente día. La verdad es que desconozco el nombre de esa persona se refiere al novio de su sobrina-. Nosotros siempre llegábamos, tanto él y yo, llegábamos nos bañábamos y salíamos llegábamos de trabajar y nos quedábamos un rato en la casa porque cada cual comía independientemente, cuando mi mamá estaba ahí a veces nos preparaba para todos, pero a veces cada cual veía como comía la merienda, entonces cada cual decidía si salía, o se iba a tomar o se iba a la discoteca o a cualquier lado; 10) Sandra Mercedes Zavala Paredes, denunciante y madre biológica de la occisa, quien al rendir testimonio manifestó:  yo denuncie el caso de mi hija Karina Zavala Paredes, porque me dijeron que mi hermano había abusado de ella, era la obligación que tenía, no podía dejar que se quede así ese delito.  Me llamaron que vaya de emergencia, yo no quería creer, me hicieron tres llamadas de emergencia que mi hija estaba mi hija y que era una emergencia, pero no me dijeron por teléfono que mi hija estaba muerta, cuando llegue a la casa encontré a la madre de ella llorando desesperada que mi hija estaba muerta, no quería creer, ninguno de esos policías me dejaron ver por última vez a mi hija, de ahí lo que escuche era que mi hermano la había matado, entonces tuve que ir a poner la denuncia. Mi hija vivía en la casa de mi mami, ella quería vivir con mi mami, no quería vivir conmigo, desde pequeñita, mientras yo trabajaba ella las lidiaba y se criaron como hermanos con mi hermano, y le decían ñaño a mi hermano, entonces yo dije que no creía que mi propio hermano lo haya matado y todavía no creo que haya sido mi hermano. Si mi hija estaba en estado de gestación, tenía 5 meses, un poco antes de que la maten yo me había enterado de que estaba embarazada, me iba a dar un nieto y se iba a meter a policía, me daba tanto orgullo. no en ese momento nomas fue que me dijo mi otro hermano que una vez había salido a la carrera de ahí diciendo que mi hermano Félix la había querido violar, pero yo nunca supe que mi hermano la había violado. No presentaron denuncia, porque mi mami era quien podía poner esa denuncia, porque era el hijo, pero no lo hizo sino que le metió una cachetada a mi hermano, nunca imagine que este momento iba a estar acusando a mi propio hermano. Yo la inscribí sin el padre, con el apellido de mi mami y mi papi, porque el papà de ellas no quería, él quería hijo varón por eso ellas salen como hermanas para mí. En Bastión Popular, bloque 5, manzana b, solar 242, sucedió el hecho. Que si  ha dicho que no cree que el señor Leonardo Zavala Paredes lo haya hecho. Es difícil de asimilar uno ve eso en televisión, uno nunca creería que le pase con el hermano de uno, es muy duro. Su hermano vive en el mismo lugar que vivía su hija. Que si está enterada de a qué hora encontraron a su hija, como a las 9 de la mañana. Que si hermano dicen que estaba tomando pero no sé dónde mismo. Fue  encontrada en el baño su hija. Que el embarazo no tiene nada que ver con su hermano; 11) Gabriela Estefanía Zavala Paredes, hermana de la occisa, al rendir testimonio dijo:  que vive en el Guasmo Norte, manzana D5, solar 35. Que Selena Zavala era su única hermana.   Que el 11 de marzo del 2017,  me encontraba en mi domicilio y recibí una llamada en la que me decían que mi hermana había sufrido un accidente, por parte de una vecina, yo le insistí por teléfono, quería saber qué mismo había pasado, quería saber que tenía mi hermana que le había pasado, y nadie me quería decir nada, solo me decir que vaya de urgencia donde vivía mi hermana y mi mamá, pregunté qué paso, y me supieron decir que mi hermana estaba muerta, inmediatamente me vestí, cogí un taxi con mi esposo y nos dirigimos a la casa de mi mamá, encontramos a personal de la policía a mi mamá y con la novedad de que mi hermana está muerta en el baño. P. Donde queda el domicilio de ella. R. en Bastión Popular bloque 1B, manzana 505 solar 35. Que vivía en este domicilio de Bastión Popular, mi abuela, mi hermana, y mis dos tíos, Félix y Carlos Zavala. Las circunstancias que le dijeron sobre su hermana Selena es que estaba tirada en el baño, tenía unos golpes en su cara, y que estaba sin la parte de debajo de su ropa. Que si conoce que su hermana estaba en estado de gestación, si mal no recuerdo, creo que tenía 20 semanas de embarazo. Que es el señor Félix Zavala, es el hermano de mi mamá. Que hace algún tiempo ella me contó que él había intentado abusar de ella, él se fue como tres cuatro años de la casa porque se hizo de compromiso, y recién había regresado a vivir porque se había separado de la mujer, pero ellos tenían una relación distante, ella por su lado, él por su lado, ella no se metía en las cosas de él, trataba de estar lo más distante que se pueda, conversaban obviamente porque estaban en la misma casa y es inminente usar palabras pero no era una relación de cariño, que se estuvieran abrazando ni anda de eso, obviamente después de las cosas que pasaron no iban a ser así de esa manera, tenía problemas de que él le cogía sus cosas, la molestaba, se mofaba de ella. Que si conoce como es el domicilio de Selena Zavala Paredes.  Que la seguridad en el domicilio hay tres puertas, esta la primera que sería la puerta de la calle, de ahí viene un pasillo con otra puerta y una contrapuerta. las dos últimas viniendo de la calle hacia la casa, son con seguro, la otra solo se cierra y se pone picaporte. Que llegó al domicilio aproximadamente quizás 10h00. Que Leonardo Zavala Paredes no estaba, él llamó al teléfono de mi mamá y llamó y preguntaba si alguien lo había ido a buscar, y lo que yo supe manifestar discúlpenme la mala palabra, no jodas, en este momento no estamos para estarte contestando, si quieres saber algo ven a la casa, ahí le colgué, volvió a llamar, y le supe manifestar que estábamos en un momento grave. El llegó quizás deben haber sido las 11h00, cuando él llegó. él llegó entro a la casa, se lanzó directo a los pies de mi mamá y de mi abuela, a llorar pidiendo disculpas, no recuerdo bien, se lanzó a los pies de ella y ahí estuvo llorando rato, viendo que mi mamá estaba estresada por lo que había pasado y de ahí procedió a sentarse en una silla, de ahí mi abuela dijo que vayan a ver lo de los servicios funerarios, mi esposo y él iban a ir, pero llegaron los agentes de la policía y le pidieron que el regrese, que él tenía que estar en la casa, los hicieron regresar.  A mí me sacaron de la casa, solo quedo mi mamá y mi abuela en la casa, un tío, y los amigos de mi hermana, naomi, bryan, y jefferson que los tenían encerrados ahí adentro los agentes. Que si ha dicho que el señor Leonardo Zavala Paredes llegó a las 11h00 a la casa, más o menos. No recuerdo la hora le estoy dando un aproximado, porque yo llegue a las 10h00. Yo estaba al lado de mi abuela, él dijo que lo perdone o algo así, y de ahí yo me retire porque mi abuela estaba muy mal, y yo tampoco tenía cabeza para escucharlo, solo quería que la policía me dijera lo que había pasado y me dejaran ver a mi hermana. No alcanzo a ver a su hermana, porque era un cuadro muy doloroso de ver, no tenía muchas fuerza, ni valor para ver ese momento. Que si ha manifestado que el señor Félix se había desaparecido de la casa durante unos cuatro años, y que al parecer se había separado, que el tiempo que tiene de separado es dos años.  Que no recuerda el nombre del papá del niño. Era la persona con la que con la que chateaba. Un tal Jefferson Chiriguaya, creo que se llamaba, ellos habían chateado por última vez en la madrugada. Pero que no sabe si era la persona con la que estaba saliendo, yo antes la veía saliendo con un chico apellido Valeriano o algo así, el único novio que yo le conocí desde que yo salí de la casa hasta que me hice de compromiso, un chico que vi un par de veces, pero no recuerdo el nombre. No, no es Jefferson; TESTIGOS AMIGOS DE LA OCCISA ULTIMOS EN VERLA Y CHATEAR CON ELLA: 12) Melanie Naomi Moreno Jiménez, de 17 años de edad,  compareció acompañada de su madre Julia Divina Jiménez Mayi a quien se la nombra curadora ad litem, quien al rendir testimonio manifestó: Que si conocía a la señora Zavala Paredes.  Ella es amiga de Bryan, y yo la conocí por él, y cuando Bryan nos invitaba a salir la llevaba a ella. Bryan es el mejor amigo de ella. Sus nombres completos son Antonio Bryan Zambrano Chávez. Que si vio el 10 de marzo del 2017, a Selena Zavala Paredes, fuimos a una fiesta.  Nosotros llegamos a una fiesta de un amigo de nosotros mismos y ella en la fiesta estaba tranquila, se sentó al lado de la mesa de los bocaditos, como estaba embarazada comía y comía, y de ahí nos miraba como bailábamos, de ahí ella le dijo a Bryan que la lleve a la casa, que se quería ir y nosotros, Bryan me dijo que si lo podía acompañar a dejar a Carito y yo le dije que ya, y nos fuimos los tres caminando hasta la casa de ella, porque no estaba tan lejos, de ahí nosotros llegamos, y nos quedamos en la sala, ahí ella se metió al cuarto y ahí dijo que se iba a bañar, se metió al baño, nosotros nos quedamos en la sala, de ahí salió con una bata rosada porque en la fiesta andaba con un vestido Fucsia más largo, de ahí ella se metió al cuarto y nosotros nos quedamos un ratito más ahí, y de ahí nos dijo que ya nos vayamos que ella ya se quería acostar, de ahí ya nos íbamos y vimos que ella dejo cerrando todo con llave porque estaba sola, Bryan le dijo que cerrara bien las puertas y de ahí Bryan me acompaño hasta mi casa, en la fiesta estuvimos más o menos como hasta la 01h00, de ahí hasta la casa de ella, mientras se bañaba y todo eso, llegue a mi casa, y mi mamá aún estaba despierta y me dijo que eran como las 02h10. En la casa de ella tiene la puerta y la compuerta, la compuerta solo se cierra, en cambio la puerta tiene llave, entonces Bryan le dijo que cierre bien la puerta, entonces ella cogió y cerró con llave, y nosotros cerramos la compuerta, de ahí ella ya se fue al cuarto y nosotros no fuimos. Que yo sepa no tenía contratiempo con nadie. No había ninguna persona en la casa de ella.  Si se quedó sola, por eso Bryan le dijo que cerrara con llave.  No tenía mucha amistad con ella, ella era más amiga de Bryan, yo también era más amiga de Bryan y Bryan siempre la llevaba cuando salíamos a pasear; 13) Antonio Bryan Zambrano Chávez, que al rendir testimonio dijo: Que si conocía a la señora Selena Zavala. Yo a ella la conocí por un amigo, que era el ex mejor amigo de ella, él me llevo a su casa, y me fui haciendo amigo poco a poco. Que el día 10 de marzo del 2017, si vio a Selena Zavala Paredes. Fuimos a una fiesta con amigos, y estaba todo bien, ella como nunca, ella siempre se amanecía en las fiestas, a todo dar ella, siempre se amanecía, y ese día como nunca me dijo ñaño, porque ella me decía ñaño, ñaño me dice, anda déjame a la casa, y con, la chica que ahora es mi novia, la chica que entró hace un rato, Naomi Moreno, con ella la fui a dejar a la casa, llegamos, no había nadie, de ahí le dije que me dejara quedar un rato con la chica que es mi novia, ahí estuvimos como media hora, hasta la 01h30 o 01h35 por ahí, me dijo que no me quedara mucho tiempo porque tenía sueño, nos quedamos conversando en la sala, ella se fue a cambiar al cuarto, se cambió una bata, y como al rato me dice que ya tenía sueño, ya le digo, yo ya me voy, nos despedimos de ella, y nos fuimos nosotros, con otros amigos que salían de la fiesta, de ahí me fui con todos ellos a dejar a mi novia, eso fue más o menos, calculo que las 02h00 porque de ahí a la casa de mi novia, está cerca, como unos 10 minutos, cuando llegamos a la casa de mi novia eran las 02h10, de ahí me fui a mi casa. No había tenido problemas con ninguna persona, ella estaba feliz con el embarazo, me mandaba nombres, para que le dé mi opinión. Ella me contó que era Jefferson Chiriguayo, el testigo que no ha venido, ella me dijo que él era el papá del hijo. Que cuando salieron de casa, ella quedó sola, porque cuando entramos no había nadie, no estaban prendidas las luces,  se quedó sola. Que si puso seguridades al salir del domicilio, son dos puertas, la puerta y la contrapuerta.  Creo que la puerta tiene picaporte. No le menciono como se llevaba con sus familiares, ella más me hablaba de los novios, cosas así. En la actualidad creo que tenía un novio, o estaba soltera, no recuerdo bien, pero ella me decía estoy con este chico, tal cosa. Ella me dijo que era del ex novio el niño. Solo se cambió, y yo me quede en la sala con mi novia, EN REALIDAD NUNCA SALIÓ, ella nos botó, nos dijo ñaño ya tengo sueño. El baño en ese domicilio quedaba entrando por la puerta principal, largo, hasta el fondo, dentro del domicilio. Jeff era el ex novio, es el padre del niño; 14) Jefferson José Chiriguaya Zambrano, quien al rendir testimonio dijo: Si conocía a la señora Selena Zavala Paredes. ella era mi ex y prácticamente nos veíamos semanalmente, pasando siete días, lo que paso con ella, es que yo tenía un chat con ella, la noche que pasó lo que pasó, yo chatee con ella hasta la 01h00 o 01h30 de la madrugada, en que quedo que yo le dije Selena, buenas noches puedo ir a tu casa y de ahí ella me dijo no, me hubieras escrito antes, recién acabó de llegar mi tío y circunstancias que yo le dije “bueno, bueno”, y el chat de ella finalizo conmigo a las 02h53, ahí a eso de las 08h00, me llamaron unos amigos a contarme de la situación que había pasado, yo no creía, llegue allá al punto, a la casa de ella, y ahí me interrogaron los agentes policiales, me retuvieron el celular y revisaron todo lo que yo le había dicho, y tenía conversación de ella esa madrugada. El día 11 de marzo del 2017, no la vio físicamente a Selena Zavala.  El 10 amanecer 11 de marzo, como a las 01h00 hasta las 02h53, ahí ya el último mensaje de ella fue “ya, cuídate, mañana en la mañana nos vemos” porque nos íbamos a ver en la mañana, “ya cuídate dios te bendiga”. Por medio de Messenger eran los mensajes. Que sabe que tenía problema con el tío sin referirse a cuál de los dos tíos-. Porque cuando la conocí ella me contó que su tío había querido abusar de ella. Que  conoce a Selena Zavala tres años. Ella se encontraba en estado de gestación, tenía 5 meses. El chat fue de 01h30, hasta las 02h53.  Que si recuerda el momento le dijo que había llegado el tío a las 02h30 por ahí. Que a la 01h00 le pregunto a  Selena si podía ir a la casa. Que si frecuentaba la casa a esas horas, porque igual yo iba en la moto y la veía, entonces a esa hora le dije que quería ir pero ella me dijo que no que ya había llegado el tío. Que cuando la iba a visitar a las 01h00 la mamá estaba dormida, pero solo en un par de ocasiones fui a esa hora.  Solo me dijo mi tío, que había llegado el tío, pero no dijo cuál de los tíos; 15)TESTIMONIO DE LA SEÑORA DE LA DISCOTECA Katiuska Elizabeth Navas Ortiz, quien al rendir testimonio manifestó: El 11 de marzo del 2017 trabajaba en Peca una salsoteca que hay por ahí. Ya para dos años en ese trabajo. Que en el mes de marzo del 2017, no hubo pelea con nadie en la discoteca. Que no conoce al señor Zavala Paredes. Que solo ella es Elisa en la salsoteca. Que se atendió normalmente al público, como siempre, o sea, si se llenó, pero no hubo problemas ni nada. Que para transportarse en el lugar donde está la discoteca, es de fácil acceso; 16)  Ninguno de los 16 testigos presentados por fiscalía,  han ubicado, ni han podido demostrar que el señor procesado Leonardo Félix Zavala Paredes, haya estado en las hora que ha ocurrido la muerte de la señora Selena Karina Zavala Paredes, ni siquiera los peritos de los análisis telefónicos a la hora del hecho no lo han ubicar dentro de la vivienda y así lo han manifestado al Tribunal; 17) El defensor del procesado presento como testigo a la perito de ADN, Ing. LORENA PAOLA VALLEJO PEÑAFIEL, quien al rendir su testimonio manifestó al Tribunal: “Realice la pericia el 21 de abril del 2017. Recibió las muestras por parte del policía Edison Betancourt, las muestras estaban rotuladas tarjeta FTA con sangre a nombre de Feliz Leonardo Zavala Paredes. Dos hisopados vaginales con maculaciones amarillentas rotulados Selena Karina Zavala Paredes. Dos hisopados anales con maculaciones marrones rotulados Selena Karina Zavala Paredes. Dos hisopados de lechos hunguiales de mano derecha rotulados Selena Karina Zavala Paredes. Dos hisopados de lechos hunguiales de mano izquierda rotulados Selena Karina Zavala Paredes. Un fragmento de papel higiénico indicio No. 3. El objetivo de la pericia era determinar la presencia de perfiles genéticos en los elementos materia de prueba (EMP). En el elemento materia de prueba 5 se realizó la observación de fluidos biológicos con el equipo crimescope CS-16-500. Se extrajo ADN de las muestras usando kitPrefiler Express en un equipo automático. se realizó la cuantificación del ADN e4mpelando el sistema Quantifiler Duo. Posteriormente se amplificaron  los sistemas micro satélites STRs por medio de la reacción en cadena polimeras (PCR), para lo cual se utilizaron los kits Power Plex Fusion y Power Plex y 23; los fragmento de ADN fueron separados por lectroforesis GenePapper ID-X. Tanto los reactivos como los equipos utilizados son de las casa comerciales AQmplied Biosistems y Promega. Interpretación de resultados: En la tabla de resultados se detallan los marcadores genéticos estudiados y los alelos detectados. Se realizaron q19 marcadores autosómicos y el marcador del sexo Amelogenina. En los elementos  material de prueba 3: hisopados lechos hunguiales mano derecha y elementos  material de prueba 4: hisopado lechos hunguiales mano izquierda se obtuvo un perfil genético femenino. En el elementos  material de prueba 5: fragmento de papel, se obtuvo un perfil genético femenino diferente al obtenido en los elementos  material de prueba 3: hisopados lechos hunguiales mano derecha y elementos  material de prueba 4: hisopado lechos hunguiales mano izquierda. Luego de loas proceso  de extracción y cuantificación PCR (amplificaciones) y detección mediante electroforesis capilar, no se obtuvo ningún perfil genético en los elementos  material de prueba 1: hisopado vaginal y anal. Conclusión: El perfil genético de Félix Leonardo Zavala Paredes se excluye de estar presente en los elementos  material de prueba 3, 2 y 5.  Que los elementos que ha mencionado, fueron rotulados con los números 3 y 4. Que estos hisopados que llegaron rotulados, fueron tomados a Félix Leonardo Zavala Paredes y  Selena Karina Zavala Paredes.  De él señor Leonardo Feliz Zavala se enviaron FTA con sangre. Que con relación al tiempo en que falleció la persona, esto es en el mes de marzo, al momento que realizo el 21 de abril dentro si estaba en buen estado de conservación la muestra tomada. Que no le llego con cadena de frio Que como dice que no fue entregada con cadena de frio la muestra, si podían haberse perdido el perfil genético de las personas que estaban involucradas, pero en este caso sus ADN se pudo determinar. Que el fragmento de papel, presentaba un ADN femenino diferente al obtenido en los elementos material de prueba 3: hisopados lechos hunguiales mano derecha y elementos  material de prueba 4: hisopado lechos hunguiales mano izquierda. Este perfil genético no corresponde a Selena Karina. Que desde Guayaquil llegan las nuestra sin cadena de frio y que son muy pocas veces llegan con cadena de frio. No conozco que haya sido bañada la occisa, pero PUDIERA perderse. Respecto de los hisopados el ADN encontrado no coincide con el perfil genético del procesado.  Que encontraron dos perfiles femeninos diferentes al de la occisa. Esta prueba científica que excluye al procesado del ser el causante de la muerte de su sobrina Selena Karina Zavala Paredes, al no haberse encontrado su perfil genético y que más bien al haberse encontrado dos perfiles genéticos femeninos tanto en las uñas de la occisa como en el fragmento de papel higiénico, lo que hace que este Tribunal no pueda callarse y manifestar cómo es posible que la fiscalía y el personal policial que actúa bajo su dirección, hayan podido descartado a las personas de sexo femenino que tuvieron contacto con la occisa y que han compartido las últimas horas de vida con ella a decir de los propios testigos, no es posible que por unos rasguños de los que la Dra. Morocho, médico de la policía ha manifestado el mismo día de calificada la flagrancia que la data era de tres días, como se siguió investigado y aprehendido únicamente al señor Zavala Paredes Leonardo Félix, fiscalía tuvo varias personas el día de los hechos, y simplemente centro su investigación en el señor Zavala Paredes, porque  ante este tipo de delito no se envía inmediatamente a los peritos que realizan el ADN a fin de que tengan certeza de estar investigando al verdadero culpable y que valiosas pruebas lleguen a destiempo y si siquiera por el principio de objetividad sean aportadas como prueba de descargo por los fiscales; 18) El procesado  Leonardo Félix Zavala Paredes, al rendir su testimonio libre y voluntariamente manifestó al Tribunal: “Ese día viernes yo llegue de trabajar, y llegue a la casa y mi sobrina iba saliendo a una fiesta o algo así, y en el transcurso de que yo venía, mi mami me llamo y me dijo, mi sobrina va a salir, y yo le dije que ya, estaba bien, y yo llegue a la casa y ella iba saliendo, de ahí me llamo un amigo y me fui a la discoteca, de ahí en la discoteca me encontré con mi hermano y me encontré con unas chicas, de ahí estábamos tomando, hasta las tres de la mañana, de ahí lo llame a mi hermano, para ver donde se iba, porque a esa hora como cierran la discoteca, yo lo llame porque él se fue con su novia, entonces lo llamé para irnos a tomar juntos, me dijo, no vengas porque no hay nada por acá yo me voy a otro lado, ha bueno le digo, como yo me salí discutiendo con la chica que estaba que se llama Mariana, me fui a un barcito que se llama Miriam y ahí me quedó hasta como las 03h00, 03h30, ahí me iba a la casa, pero justamente llegando a la casa estaban tomando unos amigos del barrio, entonces ahí me quede con ellos y me llamo Mariana, me timbro, entonces yo la llame y me dijo que vaya para allá, entonces yo llame a otra chica que se llama Ana María, pero no me contesto, entonces me fui allá donde Mariana, pero como ella no estaba, me quede tomando en Mall El Fortín, pero en la parte de atrás, me quede ahí hasta el siguiente día tomando, al siguiente día me llamó mi hermana María Zavala y ella me supo decir que habían matado a mi sobrina y yo le digo, que como puede ser que la hayan matado, entonces me dijo que vaya rápido a la casa, entonces fui rápido a la casa en el transcurso que iba a la casa llamé a mi hermano, le digo cierto que han matado a Selena, me dice si, entonces llegue a la casa y bueno ahí estaba la policía estaban todos ahí, de ahí entré la abrace a mi mami, empezó a llorar, a mí también se me salieron las lágrimas, entonces mi mami mando a ver de un cajón una carpeta para ir a ver esa cosa de las cajas entonces me mandaron con el marido de mi otra sobrina, ya íbamos por la florida y nos dijeron que nos regresemos, a lo que me regreso, nos meten al cuarto y ahí el fiscal me dice, sácate la camisa, y yo tenía unos aruñones aquí, que me había hecho en la discoteca días anteriores, y por eso me dijeron que me llevaban detenido para investigaciones, ya no hay ningún problema le digo. Y ahí me preguntaron, qué había pasado con mi sobrina hace años, y yo les dijo que no había pasado nada que había quedado en palabras. Se encontraba de su domicilio, como unos 60 metros más o menos. Se fue al Mall El Fortín.  Se encontraba con unos amigos, o sea eran conocidos, no eran amigos, amigos, eran conocidos de vista nomas. Se entera de lo sucedido a su sobrina al siguiente día que fue sábado, fue como a las 08h30 creo que debe haber sido. La relación con mi sobrina era muy buena porque nos decíamos cosas, cuando salíamos o cuando ella se pintaba, yo le decía que sí que se pinta mucho para ir a ver al novio. Si sabía que Selena Zavala Paredes se encontraba en estado de gestación. No, sabía quién era el padre del bebe. Que los rasguños encontrados en su cuerpo fueron causados tiempo atrás, en Son Latino, era una chica que no se si trabajaba ahí, una chica que la conozco como Elisa, aparte de la chica que vino a dar testimonio había otra chica que la conozco como Elisa, porque yo siempre iba a la misma discoteca, yo llegaba ahí y ella siempre me atendía.  No ella no es, ella también se llama Elisa es lo que le estoy diciendo.  Ya le estoy diciendo yo siempre iba a esa discoteca y ahí hay una chica que se llama Elisa, y ella me supo decir que trabajaba ahí. Que lo rasguñó porque estábamos haciéndonos bromas y una broma no le gusto así que me rasguñó. Cuando se entera al día siguiente de lo que le paso a su sobrina, regreso a su domicilio y me detuvieron y el fiscal me supo decir que me detenían para investigaciones. No fue un problema, yo estaba tomando y llegue a la casa, creo que le dije algo, pero no paso más que palabras, nada más, que ya después me disculpe con ella, no pasó nada a mayores de nada. Como once años de diferencia por la sobrina hoy occisa. Cada uno tenía su cuarto; 19) El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal que trae como título “Necesidad de la acusación” y que textualmente reza: “El juicio es la etapa principal de1 proceso. Se sustancia sobre 1a base de la acusación fiscal.”, al no haber acusación se termina el juicio, sin embargo, debiendo motivar la sentencia  tal como dispone el artículo 76 literal numeral 7, l) de la Constitución  que textualmente reza: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se aplica la pertenencia de su aplicación a los antecedentes de hecho...”, es lo que el Tribunal ha hecho en los numerales anteriores y en los que siguen; 20) La propia fiscal manifestó al Tribunal en el alegato final, que se ha podido demostrar la muerte de la señora, mas no el femicidio en contra de Selena Zavala Paredes, porque no hay elementos convincentes para juzgar al procesado, incluso la misma familia dicen que no creen que el haya matado a Selena Zavala Paredes, escuchamos a que los amigos dejaron a Selena Zavala Paredes, escuchamos a la perito Vallejo que dice que en la muestras tomadas solo hay perfil femenino. Dentro del canal anal, vaginal no hay nada. Considera el Tribunal que la señora fiscal ha actuado con objetiva al abstenerse de acusar al procesado en su alegato final, decisión que el Tribunal comparte; 21) El profesor de la Universidad de Múnich-Alemania Claus Roxin, nos dice, que el dominio del hecho es estar ante todo libre de dominio ajeno, es decir, el actuar depende única y exclusivamente de la persona que ejecuta el acto y no depende de la intervención de terceras personas, no tiene injerencia alguna de alguien ajeno a su actuar propio. La ciencia y la práctica del Derecho Penal han exigido unánimemente la ''voluntariedad'' de la conducta humana como presupuesto esencial del juicio jurídico penal, sin que pueda limitarse el concepto de voluntariedad a la ejecución efectiva de una acción voluntaria, sino ha de entenderse como la posibilidad de dominio de la actividad o pasividad corporal a través de la voluntad, esto es, a través de la capacidad para querer final. Apreciar la prueba es en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch (Elementos de Derecho Procesal) ''la actividad intelectual que lleva a cabo el Juez, para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba'' la que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de pruebas de que disponen las partes y que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Su objetivo se manifiesta en los elementos de hecho, que comprenden los acontecimientos, cosas, lugares, personas físicas, y documentos; considerándose por lo tanto objeto de la prueba, a la aportación de estos medios al proceso, y en la causalidad (causa-efecto), la que solo puede determinarse en base al razonamiento, estableciéndose de ésta manera una valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la ley; y, con ello el juez, con plena convicción, situarse en actitud de decidir condenas máximas o atenuadas, o absoluciones, cumpliendo el mandato imperativo de la ley, considerándose que la suficiencia de la prueba es, definitiva consecuencia de la propia fuerza de convicción de la actitud probatoria. Como dice Muñoz Sabate: ''El Juez condena a un acusado cuando conoce que el número de probabilidades de culpabilidad excede en mucho al de las probabilidades contrarias, o cuando se aprecia una tan alta probabilidad que excluya la aceptación de lo contrario”. En este caso no se ha podido destruir el estado de inocencia con el que ingreso investido el procesado a la sala de audiencia, no se ha podido siquiera ubicarlo en el lugar en el tiempo de ocurrido los hechos y la prueba científica de ADN lo excluye de ser el causante de dicha muerte y más bien deja una gran interrogante al encontrar dos perfiles femeninos en los hisopados realizado a la occisa y el fragmento de papel higiénico; 22) Artículo 5 que nos trae los “Principios procesales”, contenidos en el Capítulo Segundo titulado “Garantias y Principios Rectores del Proceso Penal”, textualmente reza: “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constituci6n de la Republica, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: ...oralidad, concentración, contradicción, inmediación, imparcialidad y objetividad, todo esto se ha cumplido en esta causa; 23) En cuanto a lo manifestado por la defensora de la denunciante, el enjuiciamiento era por el delito de femicidio, no  por ningún tipo de violencia de género, ni de trasfondo sexual, por lo que la objetividad también debe ser aplicada por los defensores de los denunciantes o por los defensores de los acusadores particulares, puesto que lo que se busca llegar a la verdad del hecho que con anticipación se ha investigado y con esos elementos que se convertirán en pruebas es que el juzgador llegara a la certeza y resolver cada caso; 24) En cuanto a las horas que estuvo chateando el ex novio de la hoy occisa, cae  en contradicción como es que él se enteró a las ocho de la mañana sobre lo que le había ocurrido a su ex novia, si la abuela de Karina, la señora Carmen Floricelda llega al domicilio recién a las nueve de la mañana y se nos ha manifestado que es ella la que la encuentra; 25) En cuanto a lo manifestado por la hermana de la occisa, sobre hechos que no le constan pero que asegura que le conto su hermana Selena, ni el propio procesado negó algo ocurrido siete años antes, ni la madre del procesado y ni abuela de occisa, si la señora tiene algún resentimiento en contra de su tío, no pudo con su testimonio rendido bajo juramento darle la certeza al Tribunal que ella vio o supo lo sucedido a su hermana el 10 de marzo del 2017. Por todo lo anteriormente expuesto, este Tribunal de Garantias Penales  con sede en el cantón Guayaquil, en acatamiento de lo que disponen los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a LEONARDO FELIX ZAVALA PAREDES, de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad, estado civil soltero, instrucción secundaria incompleta, vivía en bastión popular bloque 1, manzana 505, solar 34, trabajaba en soldadura y telecomunicaciones, cedula 0919604744, absuelto de los cargos por los que fuera llamado a juicio y por ende se ratifica su estado de inocencia, no solo por la abstención fiscal, sino porque de las pruebas aportadas no se ha podido demostrar el señor Leonardo Félix Zavala Paredes, haya causado la muerte de su sobrina Selena Karina  Zavala Paredes. Se levantan todas las medidas tanto reales como personales que se hubieren dictado en su contra, para lo cual una vez ejecutoriada esta sentencia se dispone oficiar: 1) Al Jefe Provincia de al Policía Judicial a fin de que personal a su cargo se abstengas de capturarlo en virtud de esta sentencia ratificatoria de estado de inocencia; 2) Al Jefe de Movimiento Migratorio, en virtud de la sentencia absolutoria en que se ratifica el estado de inocencia; 3) Al Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil, en la que se deberá adjuntar al oficio copia certificada de la sentencia y razón de ejecutoria, sin que este Tribunal esperes respuesta alguna; 4) A los directores de los Centros de Privación de Libertad para los fines legales pertinentes a quien se deberá adjuntar las copias antes mencionadas. Se dispone además remitir las principales piezas procesales a la Fiscalía Provincial a fin de que se continúe con la investigación de esta muerte, tal como lo pidiera la señora fiscal en su alegato final. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo. PUBLIQUESE, NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-  