Guayaquil, viernes 8 de mayo del 2020, las 15h08, VISTOS: Comparece a fs. 1 el señor abogado Carlos Fernando Bonoso León, en su calidad de Agente Fiscal de Accidentes de Tránsito 6 solicitando fecha y hora para formulación de cargos en contra del ciudadano Steve Vicente Muñoz Herrera, por la presunta comisión del delito que tipifica y reprime el Art. 380 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal. Que en razón del sorteo reglamentario le correspondió el conocimiento de la causa a la señora abogada Nelly Parrales Córdova, en su calidad de Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, según providencia dictada el 8 de agosto del 2017 a las 10h20 todo lo cual corre a fs. 2 y 3 del expediente. Que con fecha 17 de enero del 2018 a las 10h30 en audiencia oral pública y contradictoria la fiscalía resolvió iniciar formular cargos e iniciar la etapa de instrucción fiscal en contra del ciudadano Steve Vicente Muñoz Herrera, por la presunta comisión del delito que tipifica y reprime el Art. 380 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, según fs. 114 y 115 del proceso. Que por agotada la etapa de instrucción fiscal se la declaró concluida y con fecha 4 de junio del 2018 a las 09h00, en audiencia oral pública y contradictoria, evaluatoria y preparatoria de juicio, la fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra de la parte procesada Steve Vicente Muñoz Herrera, por la presunta comisión del delito que tipifica y reprime el Art. 380 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, la señora jueza de la causa resolvió acoger el dictamen fiscal y por los elementos de convicción dictó auto de llamamiento de juicio en contra del procesado Steve Vicente Muñoz Herrera, por la                                                                                                 la presunta comisión del delito que tipifica y reprime el Art. 380 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, tal como se advierte de fs. 146 a 156 del proceso. Que una vez ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio se remitieron los recaudos necesarios en cumplimiento con el Art. 608 inciso último del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que se proceda a la sustanciación de la siguiente etapa del juicio, conforme al Art. 609 del invocado cuerpo de leyes, recaudos que por el sorteo de ley le correspondió su conocimiento a la suscrita juzgadora quien avocó conocimiento mediante providencia dictada el 5 de diciembre del 2018 a las 18h03, según fs. 218, 219, 191 y 200 del expediente, por lo que, una vez señalada e instalada la audiencia de juzgamiento para el día 10 de abril del 2028 a las 15h20 y reinstalada el día 4 de marzo del 2020 a las 15h00, los sujetos procesales y de conformidad con el Art. 614, 615 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus alegatos de apertura o iniciales y por corresponderle el turno a la fiscalía representada por la señora abogada Inés Barcos Loor, expuso lo siguiente:  Que la fiscalía va a demostrar que el ciudadano Steven Vicente Muñoz Herrera, el día 17 de marzo del 2017 a las 13h05 en la avenida Francisco de Orellana causó un accidente de tránsito produciendo daños materiales, donde se encuentran involucrados tres vehículos de placas GMZ-0506 y GBB-0585  y en igual sentido expuso se teoría del caso la acusación particular; mientras que, la defensa de la parte procesada expuso que la fiscalía y la acusación particular se encuentran en la obligación de probar los hechos expuestos en su alegato inicial, y que la parte procesadas no se encuentra obligada a producir pruebas y que la carga le corresponde a la fiscalía. Concluidos los alegatos iniciales se ordenó la práctica de pruebas en forma ordenada y concentrada por parte de los sujetos procesales, quienes incorporaron como prueba la instrumentación y diligencias que obran de autos, y que corresponden a piezas originales y copias certificadas de la presente causa penal sustanciada ante la fiscalía y jueces de garantías penales. Que una vez fenecida se declaró concluida tanto la etapa de prueba, la fase de alegatos y debate de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, encontrándose el proceso es estado de emitir la correspondiente decisión o sentencia motivada en forma oral, conforme al Art. 563 numeral 5; y, Art. 564 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, y una vez que se procedió a la deliberación la suscrita juzgadora emitió su pronunciamiento o decisión oral ratificando el estado de inocencia del acusado Steve Vicente Muñoz Herrera, que le garantiza el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que, se ha demostrado la existencia material de la infracción, pero no así el nexo causal, responsabilidad o culpabilidad del procesado, por cuanto, las pruebas aportadas por parte de la fiscalía son insuficientes, contradictorias y obtenidas violentando el debido proceso, derecho a la defensa y seguridad jurídica en el momento procesal de su evacuación, esto es, en la fase de indagación previa y en la etapa de instrucción fiscal, lo que incidió para que sean excluidas desvaneciendo con ello los indicios y presunciones que pudieran haber existido inicialmente en contra del procesado Steve Vicente Muñoz Herrera, convirtiéndolas en ilegales, ineficaces, inconstitucionales y sin valor jurídico alguno, al tenor del Art. 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 454 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, conforme así se lo hará conocer en la sentencia escrita debidamente motivada y fundamentada que será notificada a los sujetos procesales dentro los plazos que determina la ley, por lo que, hasta tanto, se revocan todas y cada una de las medidas cautelares de orden personal y real que hayan sido dictadas en contra del procesado Steve Vicente Muñoz Herrera. Que en aplicación del Art. 621 inciso primero; y, Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, una vez que, ha sido pronunciada la decisión en forma oral, se procede a reducir por escrito la respectiva sentencia motivada, completa y suficiente relacionada con la existencia material de la infracción, la responsabilidad o desestimación de estos aspectos en los siguientes términos:  PRIMERO: Que durante el desarrollo de la etapa del juicio ante éste tribunal e infrascrita Juzgadora de Garantías Penales, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez proceso, tanto más así que, se han respetado y garantizado el debido proceso; derecho a la defensa y seguridad jurídica que consagra el Art. 75; 76 y 82 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se declara la validez del proceso y de todo lo actuado en ésta etapa procesal. SEGUNDO: Que la Fiscalía General del Estado es la titular exclusiva del ejercicio de la acción penal, conforme al Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con el Art. 409, 410, 411 y 442 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia y de conformidad con el Art. 5 numeral 21 del invocado cuerpo de leyes, a la fiscalía le corresponde no solamente investigar o demostrar los hechos y circunstancias de cargo, sino también los que eximan, atenúan o extingan los hechos atribuidos a quien se considere sospechoso o procesado, es decir, la fiscalía le corresponde demostrar la existencia material de la infracción y su nexo causa, y para ello de obtener los elementos de convicción o prueba practicando diligencias que no afecten y garanticen los derechos de la parte procesada, según el Art. 453 y 454 numeral 4; y, Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, siendo entre estos derechos el más importante el derecho a la defensa que garantiza el Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador. Que de acuerdo con el parte de accidentes de tránsito No. 00-00007903 suscrito por el agente de tránsito municipal Andrés Rivera Flores, los vehículos involucrados en el accidente de tránsito han sido tres, esto es, una Camioneta Mazda de placas GMZ-0506 conducida por el procesado Steve Vicente Muñoz Herrera; un Autobús de placas GBB-0585 conducido por el ciudadano Juvenal William Villamar Menéndez; y, un automóvil de placas GSL-5532 conducido por la ciudadana Ligia Karina Altamirano Esmeraldas. Por su parte la defensa del procesado Álvaro Eduardo Chumo Vera, y por tanto, la investigación debe y debió haber girado en relación a los tres conductores de los tres vehículos para poder esclarecer la responsabilidad personal o compartida que hubiera podido existir; sin embargo, dentro de la prueba anunciada y aportada en la etapa de juicio por parte de la acusación fiscal y particular, no aparece  el testimonio del ciudadano Juvenal William Villamar Menéndez, quien presuntamente el día de los hechos  conducía el vehículo Autobús de placas GBB-0585; ni tampoco aparece que haya sido citado o notificado por parte de la fiscalía para que rinda con su versión; ni tampoco ha sido notificado por parte de la OIAT para las investigaciones, tal como lo dispone el Art. 444 numerales 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 282 numeral 3 del Código Orgánico de la Función Judicial, procurando no solamente el esclarecimiento de los hechos, sino que, permitiría a las partes ejercer el derecho a la defensa a través de los principios de inmediación y contradicción, observándose que únicamente se investigó al procesado Steve Vicente Muñoz Herrera; mientras que a los ciudadanos Juvenal William Villamar Menéndez y a la ciudadana Ligia Karina Altamirano Esmeraldas, nunca se les receptó por los menos sus versiones libres y voluntarias, cuya omisión constituye indiscutiblemente indefensión para con el procesado Steve Vicente Muñoz Herrera, de quien, si bien es cierto, consta presuntamente haber designado patrocinador; señalado casillero judicial y correo electrónico y rendido su versión, sin que, sea menos, cierto, que jamás se verificó si el patrocinador existía, se encontraba enfermo o fuera del país o simplemente usurparon nombres y falsificaron firma, y pese a ello sin haber sido citado ni notificado en su domicilio se formuló cargos quedando en la más absoluta indefensión.  TERCERO: Que es obligación de los jueces y juezas resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, así como también decidirán en base o en mérito a las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas, según el Art. 9 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo tanto, la pretensión de la fiscalía interpuesta en el alegato inicial en la instalación de la audiencia de juzgamiento, no ha sido otra que la de demostrar que la parte procesada es responsable del delito que tipifica y reprime el Art. 380 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, es decir, que se encuentra en la obligación de demostrar tanto la existencia material del delito, así como la responsabilidad de la parte procesada, conforme al Art. 453; 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, en ese orden de ideas la fiscalía ha presentado los testimonios de los ciudadanos ATM Andrés Rivera Flores; Capitán CTE. OIAT Darwin Borja Rojas; y, agente CTE Jonathan Javier Gonzabay, quienes en su respectivo orden, se han ratificado en el parte de accidente de tránsito; e informes técnicos periciales de avalúo de daños materiales. El juez de la causa es garantista de los derechos acorde al Art. 11 numeral 3; Art. 424 inciso segundo; Art. 425 y, Art. 426 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, y en tal sentido se consideran sin valor probatorio alguno los testimonios e informes descritos y analizados anteriormente, por omisión del Art. 511 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que, no se observan los impulsos, oficios de designación, notificación y posesión de los peritos. CUARTO: Que así mismo se puede observar de las copias certificadas y  recaudos originales de la presente causa penal agregados como prueba por parte de la fiscalía y la querellante, que de acuerdo con el Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, el delito atribuido a la parte procesada es sancionado con una pena pecuniaria y no con privación de libertad, sin embargo, la señora jueza de la causa ordenó inicialmente en la audiencia de formulación de cargos, medidas cautelares señaladas en el Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal, que son medidas alternativas sustitutivas a la prisión preventiva acorde al Art. 536 del invocado cuerpo de leyes, y que no son aplicables por mandato del Art. 70 inciso último y Art. 539 del Código Orgánico Integral Penal; pero de manera extraña y haciendo interpretaciones extensivas o analogía jurídica prohibida por el numeral 3 del Art. 16 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 11 numerales 3, 4, 8 y 9 de la Constitución de la República del Ecuador, la señora jueza de la causa ordenó la detención del procesado mediante auto de llamamiento a juicio, lo cual invalida o anula las actuaciones en la etapa de instrucción fiscal. DECISION JUDICIAL: Concluido así el análisis y valoración de la prueba aportada en la audiencia de juzgamiento, es importante y oportuno dejar plenamente aclarado que la prueba existencia material de la infracción y su nexo causal no se encuentran comprobados de modo alguno, puesto que, los elementos de prueba aportados en la audiencia de juzgamiento se los desestima y excluye del acervo probatorio careciendo de valor jurídico alguno, por mandato expreso del Art. 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 454 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, por haber sido obtenidos violentando derechos y garantías constitucionales, tal como ha quedado analizado y demostrado en forma prolija, minuciosa y exhaustiva en los considerandos precedentes, puesto que los que prohíbe la ley son nulos y sin valor alguno, en ningún caso puede el juez declarar válido un acto que la ley ordena que sea nulo, según el Art. 9 y 10 del Código Civil, de manera principal, por haberse violentado el debido proceso, el derecho a la defensa y la seguridad jurídica que garantizan el Art. 75, 76 y 82 de la Constitución de la República del Ecuador. Por lo expuesto, y en mérito de lo anterior, y toda vez que, no habiéndose probado la existencia material de la infracción investigada, se hace irrelevante, intrascendente e inoficiosa analizar la responsabilidad o nexo causal en relación a la parte procesada, tanto más así que, la presunta víctima por medio de su patrocinador compareció a la audiencia de juzgamiento desistiendo de su acusación particular, indicando que le habían sido sufragados los daños presuntamente irrogados por la parte procesada, tal como obra del acta transaccional agregada al proceso, y por consiguiente al tratarse de una infracción sancionada únicamente con multa de conformidad con el Art. 418 del Código Orgánico Integral Penal, el ejercicio de la acción se extingue en cualquier estado de la causa, por lo que, en aplicación de lo dispuesto en el Art. 138 del Código Orgánico de la Función Judicial, la suscrita juzgadora “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” dicta la presente sentencia absolutoria ratificando el estado de inocencia del procesado STEVE VICENTE MUÑOZ HERRERA, de quien se revocan y se dejan sin efecto todas y cada una de las medidas cautelares de orden personal y real que se encuentren dictadas en su contra dentro de la presente causa penal, revocatoria que surtirá los efectos legales pertinentes, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de alguna otra autoridad y por otra causa. Igualmente en el día se ordena que el señor secretario del despacho proceda a la foliación de manera cronológica y correcta de la presente causa penal. Continúe actuando el secretario titular del despacho. Cúmplase y notifíquese.