VISTOS: Mediante parte informativo suscrito por el Agente de Tránsito, Código 7590 Diego Mazza, da a conocer a esta autoridad que el señor LUIGGI VÍCTOR FRANCO PALACIOS, ha sido detenido por conducir el vehículo de placas de placas GSD1392, presumiblemente en estado embriaguez. Una vez convocada a la audiencia de juzgamiento el detenido se allanó al parte policial; por lo que corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de LUIGGI VÍCTOR FRANCO PALACIOS, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral 1 del Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO.-  En la audiencia de juzgamiento LUIGGI VÍCTOR FRANCO PALACIOS, expresó “…Ayer fue mi único día libre, yo trabajo como el burro, trabajo los 7 días de la semana, soy chofer de un oficial de la marina, ayer salí con mi esposa nos tomamos unas cervezas, había operativo y me agarraron. Estoy demandado, pago manutención a mi hijo, alquiler de casa. Soy el sustento del hogar. Le pido que usted me de trabajo comunitario, estoy arrepentido de lo que ha pasado. Es la primera vez que cometo esta infracción…” 4.2.- Anexado al parte se encuentra el Informe de prueba de alcoholemia,  Test No. 20800 efectuado por el Dr. Galo Neira, en la que señala que el detenido presenta los siguientes resultados “Aliento: Alcohólico; Respiración normal; Aspecto del rostro: Abotagado; Aspecto de vestimenta: Arreglada; Actitud emocional: Conservado; Nistagmo: Positivo; Equilibrio: Conservado; Actitud emocional: Pasivo Dedo índice: Incoordinado; y, Conversación: Coherente” Además el médico perito determina en su parte final que arrojo en resultado positivo de “0.72 G/L  Lo cual, SI supera el nivel de alcohol permitido en la sangre. QUINTO.- De las diligencias probatorias efectuadas en la presente causa, se llega a las siguientes conclusiones: 5.1.- El señor LUIGGI VÍCTOR FRANCO PALACIOS, acepta haber conducido el vehículo de placas GSD1392, en estado de embriaguez y en efecto de las pruebas practicadas por el médico legista Dr. Galo Neira garzón, se arriba a la conclusión que arroja un resultado positivo de 0.72, por lo que este Juzgador tiene la certeza de la existencia de la infracción y del grado de responsabilidad del infractor. El Art. 182 ibídem establece de forma clara y concisa que no se podrá conducir vehículos automores si se ha ingerido alcohol en los niveles superiores a los permitidos y por ende impone  la obligación de todo conductor de someterse a las pruebas de alcoholemia para determinar el grado de alcohol presente.   Por estas consideraciones esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a señor LUIGGI VÍCTOR FRANCO PALACIOS, culpable y responsable de la contravención prevista en el numeral 1 del Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de prisión de 5 días,  multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y pérdida de 5 puntos en su licencia de conducir. En cuanto al pedido de trabajo comunitario solicitado por el hoy detenido no se la atiende. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular en su casillero judicial 4628. Intervenga la Abogada Alexandra Alay Delgado, en calidad de Secretaria Encargada del despacho quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-