VISTOS:
Antecedentes 
1. La presente causa ha subido en grado en virtud del recurso de apelación oportunamente  interpuesto por Arturo Xavier Vaque Morán, respecto de la sentencia dictada el miércoles 24 de octubre del 2018, las 09h07, por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, conformado por los jueces Nebel Fabricio Viera Encalada, Raúl Felipe Sarmiento Polo, y José Francisco Dávila Álvarez, en que declaran su culpabilidad en el grado de autor directo, del delito que Robo, que tipifica y reprime el Art. 189, primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal, más la agravante del numeral 5 del Art. 47, de dicho cuerpo legal, imponiéndole: 1. Pena privativa de libertad: Nueve años cuatro meses. 2. Pena restrictiva de los derechos de propiedad: El pago de la multa de veinte y seis salarios básicos unificados del trabajador en general. 3. Pena no privativa de libertad: Las determinadas en el Art. 60, numerales 1, 10, y 13 del Código Orgánico Integral Penal, siendo éstas, capacitación, programa o curso educativo en el centro de rehabilitación social donde cumplirá la condena; prohibición de aproximación o comunicación directa con la víctima, sus familiares u otras personas dispuestas en sentencia, en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual, y; pérdida de los derechos de participación por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad. 4. Como reparación integral a la víctima Joao Stefano Borbor Andrade y Edga maría Muñoz Mendoza, se dispuso el pago de $21,627.oo.
2. La audiencia de sustentación de recurso se realizó a través de medio telemático, esto es, por la plataforma zoom en virtud de la Resolución No. 078-2020, emitida por el Consejo de la Judicatura, en que se prioriza el teletrabajo en la función judicial a nivel nacional.
3. Siendo así, que a través de la plataforma zoom, las partes expusieron oralmente sus pretensiones y sobre la base de sus fundamentaciones y revisión de las piezas procesales, la Sala resolvió en la misma audiencia conforme lo dispone el Art. 652, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, siendo el estado de la causa el de emitir el fallo por escrito, para hacerlo se considera:
Competencia
4. La competencia de este Tribunal de Alzada, conformado por los jueces provinciales: José Poveda Araus, Pedro Ortega Andrade, y; María Fabiola Gallardo Ramia, ponente, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la Republica [CRE], y el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial [COFJ], así como por el sorteo electrónico de ley.
Validez
5. Esta causa se ha sustanciado conforme al procedimiento establecido en la ley, respetándose los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, y 82, así como los principios establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que, no habiendo afectación a las solemnidades esenciales, se declara válido todo lo actuado.
Del recurso de apelación
6. El recurso de apelación es definido como:
“Recurso ordinario y devolutivo por el cual el litigante perjudicado por una resolución judicial somete de nuevo la materia de dicha resolución a un tribunal superior del que la dictó”[1].
7. El derecho a recurrir se encuentra previsto en la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76, numeral 7, literal l; y, en el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 5, numeral 6. 
8. El Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, enumera los casos en que procede la interposición de este recurso, siendo uno de éstos, el de las sentencias. 
9. Del expediente se aprecia que la sentencia de primera instancia fue impugnada dentro de los 3 días de notificada, por lo tanto, ha sido interpuesto dentro del término legal (Art. 654, numeral 1 del COIP).
10. Siendo así que corresponde a esta segunda instancia examinar la decisión judicial subida en grado, para lo cual se atenderá los argumentos vertidos por la defensa del impugnante. 
Audiencia de fundamentación de recurso
11. Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654, numerales 4, 5, 6 y 7, del Código Orgánico Integral Penal y conforme a las Reglas de Audiencias del Art. 563 del cuerpo legal antes indicado, el miércoles 26 de mayo de 2021, a las 09h30, se realizó la audiencia de fundamentación de recurso. Los sujetos procesales fundamentaron su pretensión exponiendo:
11.1 El Ab. César Merchán Flores, en defensa de la persona sentenciada recurrente Arturo Xavier Vaque Morán, dijo (resumen):
“La prueba de la Fiscalía y acusación particular no alcanzan a la certeza. En el Parte de Detención se manifiesta que se detiene a Luis Felipe que estaba conduciendo y se le encuentra un celular, realizada las investigaciones resultó que mi defendido es el titular de dicho teléfono, pero el Tribunal no toma en consideración que el mismo Parte exime de responsabilidad a mi defendido. El Sr. Salazar Holguín manifiesta que ese teléfono se lo había entregado la persona involucrada en el hecho, ahí no da nombre de la persona, pero sí lo hace en las versiones rendidas en Fiscalía y en sus escritos presentados en Fiscalía. Quien entrega el teléfono celular no es mi defendido es Edison Roberto Salazar Salazar. Pero posibilidades de que mi defendido haya entregado el teléfono celular a una de estas dos personas. En audiencia de juzgamiento comparecieron y Lorena Viviana Vaque Morán, quienes fueron enfáticos en decir que el 01 de noviembre 2017 que habían visto a mi defendido atendiendo un puesto de venta de chuzos que había instalado Lorena Viviana Vaque Morán, la existencia de dicho puesto está debidamente justificada con el documento original del permiso. Los testigos también manifiestan que aquél día había hecho saber sobre la pérdida del teléfono celular. Consecuentemente quien encuentra el teléfono celular fue Edison Roberto Salazar Salazar, para entregárselo a Luis Felipe. No existe ningún vínculo de amistad, ningún vínculo asociativo. Cuando las Fiscalía los interroga indican que no se conocen entre sí. Su teléfono celular se le extravió en el cementerio del cantón Sabanilla. Existen contradicciones entre las versiones rendidas en etapa investigativa y las rendidas en la audiencia de juzgamiento. El Sr. William Zambrano manifiesta que reconoció en la fotografía a todos los atacantes. El Sr. William Zambrano no tuvo la posibilidad de reconocer a todos sus atacantes, tuvo la cabeza agachada, dice que eran 15 los atacantes, entonces cómo pudo reconocer a todos, lo cual no es fácil. El fiscal del cantón Pedro Carbo emitió dictamen abstentivo a favor de Holguín y de Flores Vargas, y fundamenta el dictamen que si bien William Zambrano los reconoció en fotografía, dicho reconocimiento queda sin sustento por cuanto aquellos señores justificaron que aquellos días no estuvieron en el lugar. Prácticamente William Zambrano mintió a la Fiscalía que los había reconocido en fotografía. El señor en audiencia de juzgamiento manifiesta que lamentablemente no pudo reconocer a todos sus atacantes, entonces duda razonable a favor de mi defendido. En la etapa investigativa dijo que lo había atacado con una carabina tipo mossberg pero en audiencia de juzgamiento manifiesta que lo había atacado con un revólver calibre 38. A pesar de que la policía allanó domicilios, estas armas nunca fueron encontradas. La arma encontrada no es ninguna de las armas que dice William Zambrano. Además esa arma está totalmente destruida, presenta óxido en su estructura, ausencia de cacha, significa que esa arma jamás fue utilizada para el cometimiento del hecho. Además la Fiscalía y acusación particular no han determinado qué arma fue utilizada en el delito que se investigaba. La versión rendida por William Zambrano no reúne la calidad de certeza para que mi defendido haya recibido una sentencia condenatoria. Mi defendido no ha participado en el delito que se lo acusa, a mi defendido no debió vinculárselo en este delito sino que debió ser procesado por tenencia de armas. La prueba se reduce únicamente al testimonio de William Zambrano Guerrero. Solicito se revoque la sentencia y se dicte sentencia absolutoria, y además por insuficiencia de pruebas se aplique el indubio pro reo”.
En la réplica, dijo:
“Falta de argumentos jurídicos valederos, sostener que un testigo es contradictorio porque uno vio que mi defendido atendía una venta de chuzos y otro un muchín de yuca, aquello no es relevante. Uno de los procesados se acogieron al procedimiento abreviado, por supuesto es que ellos sí fueron los responsables, y mi defendido no tenía porqué acogerse. Mi defendido no fue la persona que entregó su teléfono celular ni tampoco tiene ningún vínculo con las demás personas que fueron procesadas. Las armas descritas no son las armas que encontró la policía. Solicito que la sentencia sea revocada y que se tome en consideración que mi defendido no tiene otras causas. La fundamentación del recurso la he realizado”. 
11.2 El fiscal Ab. Danny Mora Quevedo dijo (resumen):
“Intervienen varias personas y cometen un robo con violencia en una propiedad, participan con otros ciudadanos en dicho robo en la hacienda Carla Mía, km 9 ½ parroquia Sabanilla, Cantón Pedro Carbo, ellos llegaron armados ….. y amenazaron en este caso concreto a Octavio Zambrano, en la escena del delito se encontraba Kevin Alcívar Velásquez. Dentro de este procedimiento algunos de quienes fueron procesaron se acogieron al procedimiento abreviado admitiendo su responsabilidad en este acto. Esto que se ha señalado de que llegaron armados y de que el sr. Vaque estuvo ahí, la Fiscalía lo estableció con el testimonio de la víctima Octavio Zambrano. Se sustrajeron varias cosas, entre ellas, un tractor… El Cabo de Policía Ortiz actuó como agente aprehensor, rindió testimonio, también Mario Toaquiza quien hizo las investigaciones, también… quien hizo la pericia telefónica. Al Sr. Salazar lo capturó la policía conduciendo el tractor que se había sustraído. Ahí habla de un teléfono del Sr. Vaque, que es el recurrente actual y por otra parte la víctima en el testimonio ante los jueces reconoció al Sr. Vaque como una de las personas que participó en este hecho. Se utilizaron armas de fuego y en casa del procesado también fueron encontradas balas. Además de la víctima otro testigo es Kevin Alcívar Velásquez. La víctima lo identifica por cuanto anteriormente había ido a sembrar maíz. En la prueba del acusado hubieron contradicciones.”.
11.3. El Ab. Carlos Chafla en defensa de la víctima Edga María Muñoz Mendoza, dijo (resumen):
“Me acojo a lo que ha manifestado el fiscal. Me ratifico en el hecho del nexo causal en el que se sentenció al hoy recurrente fue probado en su totalidad. A la audiencia acudió la víctima, es hijo del propietario de la finca, acudió a la finca el día del hecho para hacer prácticas. E indicó que al recurrente lo conocía porque lo habían contratado anteriormente, el día del robo el señor Vaque Morán lo apuntó con el arma y lo hizo subir a la casa de campo donde lo amarró y lo tenían custodiando. Dice que se le había perdido el teléfono pero no había reportado la pérdida o robo y los. Solicito se ratifique la sentencia impuesta y la reparación integral ordenada”.
Elementos probatorios presentados en la audiencia de juzgamiento
12. Elementos de prueba de Fiscalía
12.1. Testimonio del Subte. de Policía Luigi Andrés Bonilla Mejía, quien dijo:
“El Parte Policial conjuntamente con mi equipo de trabajo lo realizamos por un hecho que sucedió, mi parte de aprehensión el 2 de Noviembre del 2017. los hechos sucedieron el 1 de Noviembre del 2017, nos reportaron que en la hacienda se había suscitado varias cosas, con la policía judicial el servicio preventivo avanzamos al lugar, avanzamos a Sabanilla a la hacienda ·”Carla Mía”, al km 9, en primera instancia se tomó contacto con Muñoz Mendoza Egda María, ella dijo que habían ingresado 6 individuos armados se sustraen su tractor su moto y artefactos de dicha hacienda, luego tuvimos conocimiento que el tractor fue ubicado en Lomas de Sargentillo, se le para la marcha el individuo que conocía el mismo tenía un celular, el que conducía llamaba Salazar Holguín Luis Felipe , recibía varias llamadas , decía que era de su cuñado, celular Nokia él dijo que el trató que el tractor que conducía se lo había entregado en el Cantón Isidro Ayora, por parte de otros ciudadanos y lo que les habían entregado el tractor el tractor serian de la Parroquia Sabanilla, y que esas personas se estarían movilizándose a bordo de un taxi sin placas, y que estaba dispuesto a colaborar con los domicilios de estas personas, además supo manifestar que le celular se lo entregaron los ciudadanos que le entregaron el tractor con el fin de mantenerse comunicado, con estos antecedentes en delito flagrante se procedió a coordinar con el fiscal nos trasladamos con el hasta Buena Fe Parroquia Sabanilla, donde posterior una vivienda se encontró el taxi, inmediatamente se procede a ingresar a la vivienda logrando la ubicación del ciudadano Plúas Holguín Cristian Palmiro de 42 años de edad, solicitamos que nos proporcionara el teléfono celular y un terminal móvil Nokia y verificar que se trataba del mismo número que le realizaba las llamadas al ciudadano Salazar Holguín, preguntándoles sobre ubicación siendo en ese instante que el ciudadano Plúas Holguín que efectivamente le había trasladado a unas personas que le conocían en la Parroquia Sabanilla desde el Cantón Lomas de Sargentillo y que estaba dispuesto a llevarnos a los domicilios, el domicilio del señor Vaque Morán Arturo Javier a lo que ingresamos encontramos munición de varios calibre y una mochila y el arma, el señor Cristian Palmiro Plúas Holguín con el señor Vaque Morán Arturo Javier era su cuñado, el señor Vaque dijo que el teléfono era de su propiedad, ingresamos al domicilios se hizo la inspección había municiones de diferentes calibre también nos pudo manifestar libre y voluntariamente de otros individuos que participaron en este hecho. (..) El tractor no fue el único objetó que logramos recuperar, también se recuperó el DVD, una licuadora, se encontraban encima del tractor en una funda negra, el señor Salazar manifestó que los ciudadanos que estaban en el taxi fueron los que le dieron el celular y el tractor. (..) Me ratifico en el contenido del parte, el señor Luis Felipe Salazar manifestó que el móvil le entregaron los ciudadanos que le entregaron el tractor con el fin de mantenerse comunicados, si dijo los nombres por tal motivo nos trasladamos al domicilio de señor Plúas Holguín Cristian Palmiro, en primera instancia no me dieron el nombre de su defendido, posterior el señor Plúas Holguín Cristian Palmiro nos proporciona dicha información, hicimos varios allanamientos, el allanamiento del señor Arturo Vaque Moran nos informaron que él había participado en el hecho, el señor Luis Salazar Felipe, nos supo manifestar que estas personas también son parte del hecho delictivo, todo fue secuencial primero paramos la marcha del señor Luis Felipe Salazar Holguín y posterior nos vamos a la casa de Plúas Holguín Cristian Palmiro, el señor Salazar Holguín Luis Felipe nos manifestó que el propietario del celular es su cuñado Vaque Moran Arturo Javier, las armas se encontró en el domicilio del señor, no me pude percatar si había cámara de vigilancia, nosotros actuamos directo en delito flagrante. (..) El señor Salazar indicó que el celular le habían proporcionado para estar en contacto, después dijo que el señor Vaque Morán le dio el teléfono es cuñado de él, el señor Vaque indicó después que era su teléfono plenamente”. 
12.2 Testimonio del Cbop. de Policía Edwin Deifilio Ortiz Pilco, quien dijo:
“Hice el Parte de Aprehensión sobre un procedimiento en donde existen varias personas detenidas en flagrancia , el día 1 de Noviembre del 2017 a las 18h30 el ECU 911 nos dio conocer que en la Hacienda “Clara Mía” km 9 1/2 Parroquia Sabanilla Recinto El Jebe, había sido objeto de Robo, por tal razón personas de policía sector preventivo avanzamos al lugar hasta la hacienda, donde se entrevistó con la ciudadana propietaria de la hacienda, dando a conocer que minutos antes varias personas habían ingresado utilizando armas habían intimidado a un hijastro y dos personas más, y los habían manateados se sustraen de la propiedad un tractor y otros objetos, una vez que se conoció el robo mediante la frecuencia del 911 se dio la alerta, para que todas las unidades de registro en los diferentes Cantones Pedro Carbo, Isidro Ayora, se activó el operativo con la finalidad de dar conocer con la localización de los causantes del hecho así como de los objetos en este caso el tractor agrícola ya que en la propiedad había llegado un vehículo para llevar el tractor pero era muy grande y se conoció que el tractor salió circulando por las vías aledañas es así que dentro del operativo, el patrullero del Cantón Lomas de Sargentillo reporta que había encontrado a un ciudadano conduciendo un tractor con similares características que fue reportado como robado, con la denunciante nos trasladamos hasta el UPC de Lomas de Sargentillo, lugar donde había sido trasladado el ciudadano que estaba conduciendo el tractor, una vez que llegué ahí con el Cantón de lomas, se encontraba un ciudadano el tractor, tractor que al ser visto por la propietaria de la hacienda menciono que era el mismo que fue sustraído de su propiedad y era suyo , en ese lugar se encontraba el ciudadano que dijo llamarse Salazar Holguín Luis Felipe que la ser entrevistado manifestó que a él, el tractor se lo habían entregado en el Cantón Isidro Ayora , y que los ciudadanos que le habían entregado el tractor se estaban trasladando en un taxi de color amarillo sin placas, y eran personas que él conocía y eran de la parroquia, tenía un teléfono celular que en ese momento le realizaban llamadas de un numero la cual se le dijo que contestar y en una de las llamadas le preguntaron la ubicación del donde estaba y mencionó que ese teléfono celular no era de su propiedad ese teléfonos se lo habían entregado con la finalidad de tener comunicación con el las personas que le habían entregado el tractor en el Cantón Isidro Ayora, el ciudadano mención que conocía los domicilios de la personas que estaba cuando le entregaron el tractor, nos dirigimos a la Parroquia Sabanilla del Cantón Pedro Carbo sector Buena Fe, llegamos a la propiedad del dueño del taxi, se encontró el taxi sin placas, en la vivienda estaba el ciudadano que había estado conduciendo taxi, el ciudadano se llama Plúas Holguín Cristian Palmiro al ciudadano le preguntamos que nos indicara cuál era el número de su teléfono nos dio conocer que el número de él era 0986425089 que coincida con el mismo número que realizaba las llamadas al ciudadano que conducía el tractor, y al preguntarle porqué hacía las llamadas al número mención que llamaba porque ese teléfono era de su cuñado, de su cuñado que viva hacia la parte de atrás, por eso nos dirigimos hacia la parte de atrás y en ese lugar se encontró al ciudadano Vaque Moran Arturo Javier, al cuidando le preguntamos sobre el paradero de su teléfono celular y no sabía que decirnos, le enseñamos el teléfono celular que tenía el señor que conducía el tractor y él dijo que el teléfono era de su propiedad, el señor Vaque Morán Arturo Javier, procedimos a revisar a la parte interna de la vivienda y en la parte de un baúl haciendo un registro se encontró un arma de fuego y continuando con el registro el otro compañero sub teniente Luigi Bonilla, encontró una mochila cuyo interior habían varias municiones de diferentes calibre, por esta razón se realizó la aprehensión del ciudadano previa la coordinación del fiscal quien tuvo conocimiento de primera instancia del procedimiento que estábamos realizando con realización a este hecho de ese lugar y así hicimos simultáneamente varios allanamientos que mencionó el ciudadano que conducía el tractor, aprehendiendo a varios ciudadanos producto del cual se aprehendieron a 6 ciudadanos, en el domicilio del señor Vaque Moran se encontró una arma de fuego una arma de fuego artesanal calibre 22 , también 113 cartuchos calibre 22 , 58 calibre 38 , 7 calibre 45 , 6 calibre 20 , 20 calibre 12 y 42 calibre 16 y dos recipientes de pólvora negra, fueron lo que se encontró del señor Vaque Morán Arturo Javier, aquí se adjuntó las fotografías de la evidencia que se encontró, el tractor que fue sustraído y fue localizado en Lomas de Sargentillo, el taxi que fue encontrado en la vivienda del cuñado del procesado, también el teléfono celular, cartuchos armas de fuego, una licuadora un dvd, estos encontró en el canguro que fue encontrado en Lomas de Sargentillo, en la siguiente hoja se encuentra la fotografía que fueron aprehendidas ese día en relación al robo de ese día. (..) El ciudadano Salazar Luis Felipe indicó que el teléfono que tenía él se lo habían entregado las personas que andaban en el taxi y las personas que le habían entregado el tractor en el Cantón Isidro Ayora. (..) Luis Felipe Salazar dijo que el tractor se lo entrego en el Cantón Isidro Ayora, indicio que el celular fue entregado para tener comunicación, él sabía de las personas que andaban en el taxi que fueron las que entregaron el celular y el tractor, es así que fuimos a la casa del taxista que fue la primera vivienda que llegamos y vimos el taxi en la parte posterior de la vivienda, cuando al señor le preguntamos el teléfono y nos da el número que él utilizaba coincida con el número de teléfono que realizaba las llamadas que tenía el señor Salazar Holguín y al preguntarle porque la llaman a ese teléfono el ciudadano Plúas Holguín, manifestó que llama porque ese teléfono era de su cuñado del señor Vaque Moran Arturo Javier y nos dijo que vivía en la casa continua a la parte posterior. 
12.3. Testimonio del Cbop. de Policía Fabián Ricardo Molina Santiana (informe balísitco), quien dijo:
“En torno a esta causa ha emitido un informe balístico elaborado el 2 de Diciembre del 2017 se solicita se realice la experticia balística de la arma de fuego así como cartuchos, esta evidencias se trata de un arma de fuego tipo revolver fabricación industrial calibre 22 , 113 cartuchos 22, 58 cartuchos calibre 38, 7 cartuchos calibre 45 , 20 cartuchos calibre 12, 42 cartuchos calibre 16, y 6 cartuchos calibre 20, la evidencia fue retirada de la policía nacional después se procedió a la descripción técnica del arma de fuego, es un revolver fabricación industrial, made in italy, se realizó la descripción técnica de los cartuchos, cartuchos no presentan ninguna observación, al arma de fuego se le realizó la prueba sulfúrica y gris lo que nos da positivo lo que indica que el arma fue disparado luego de su última limpieza se pudo llegar a establecer que el arma tipo revolver se encuentra en regular estado de conservación, los cartuchos analizados como son el 32 38 .45 12 16 y 20 son de sistema de percusión y pueden ser utilizados como unidad de carga física perteneciente a los mismos calibres continuando con la cadena de custodia , los cartuchos calibre 22 56 son tipo común y los 57 son de punta especial y punta hueca. (..) Los cartuchos son de tipo común especial es cuando en la punta de la bala existe un hueco que al momento que sale al espacio esta se abre y puede causar un diámetro mayor, va ir haciendo mucho más daño”. 
12.4. Testimonio del Cbop. Ángel Wladimir Maila Vicente (informe de reconocimiento de evidencias), quien dijo:
“Dando cumplimiento a un oficio de fiscalía conjuntamente con el Cbo. P Ríos, nos trasladamos hasta la ciudad donde nos constituimos en el Parque de vehículos así como en la bodega el mismo que estando en cadena de custodia nos refleja lo siguiente: un dvd marca Lg, una mochila con el logotipo de Barcelona en su interior un arma de fuego tipo revolver color plateado calibre .22; 6 cartuchos calibre 20; 20 cartuchos calibre 12; 32 cartuchos calibre 16, así como 58 cartuchos calibre 38 y siete cartuchos calibre 45, de igual manera unos frascos conteniendo en su interior una sustancia color gris, un motor de licuadora marca Osterizer, un control remoto marca Lg, de igual manera 3 teléfonos celular uno de marca Samsung, Nokia, en el parte de detención vehicular tenemos un vehículo marca Chevrolet color amarillo sin placas, así mismo un vehículo tipo tractor marca Massey Ferguson de color rojo eso todo lo que se realizó en torno al reconocimiento de evidencias y avaluó, se debe determinar que el arma de fuego y los cartuchos no se pudo evaluar en vista que no son objetos de venta libre al público. (..) El informe lo elabore 30 de Noviembre del 2017”. 
12.5. Testimonio de William Octavio Zambrano Guerrero (víctima), quien dijo:
“Esto ocurrió el 1 de Noviembre 2017, a las 18H00, yo estaba terminado de bañar en la parte debajo de la casa, en la hacienda “Carla Mía”, en Pedro Carbo cuando era 6 de la tarde de la parte trasera salieron usos sujetos con arma, nos amedrentaron, me cogieron dos sujetos a mi amigo también estábamos haciendo unas prácticas mi compañero se llamaba Alexis Mendoza Yépez, de ahí procedieron amedrentarnos con armas de fuego hasta que ya nos cogieron nos subieron a la parte posterior de la cara para amarrarnos que si no hacíamos nada no nos pasaba nada que ellos sólo se iba a sustraer las cosas, ósea en el cuarto nos tiraron al piso, de ahí nos tuvieron amarrados hasta que mi papá me llamó por teléfono no podía contestar porque el teléfono no le valía el táctil me apagaron el teléfono me dijeron que le saque el chip como la al ver que mi papá no contestaba mi papá llamó al vecino, de ahí el vecino al ver que mi papá lo llamó él comenzó a llamarnos a distancia a gritarnos me decía que le conteste el teléfono a mi papá en ese momento ellos procedieron a responderle a la vecina gritarle que ya está bien, al ver que no le respondía volvieron a insistir y él vino a la casa, se acercó a la casa , después se fueron porque el vecino llegoó, ellos se fueron por la parte trasera, el vecino no se dio cuenta, eso fue de las 6 a 10 de la noche, se nos sustrajeron una moto, un tractor licuadora , un DVD bombas de fumigar una moto guarana una moto sierra, dos cascos, eran como unas 10-12 personas, cuando llegó el vecino eran solo 4 personas que vigilaban, las otra personas decían que no se iban a ir hasta que el tractor llegue al punto donde iban, no tenían cubiertos sus rostros, los reconocí, el señor que está en la sala es apellido ¿Vaque, el día de los hechos los dos que me cogieron a mí me cogieron dos más ahí el señor Vaque subió a la parte superior para amarrarme. (..) Tenían revolver calibres 38, primero salió el tractor, de ahí se quedaron las otras personas, y se querían llevar los caballos, no los pudieron porque no estaban amansados. (..) En el robo intervinieron de 10-12 personas, no puedo reconocer porque lamentablemente no están todos, en el primer informe dije que era un aproximado y el día de fiscalía yo dije cada uno de las personas lo que hicieron, el hecho ocurrió a las 18H00 estaba claro todavía, me apuntaron de frente, me apuntaron no me hicieron agachar la cabeza, eso fue después primero me apuntaron, me amarrón en un cuarto, sólo nos tiraron al piso exactamente no boca abajo, mi compañero por resistirse le rompieron la cabeza, a los asaltantes los reconocí porque ellos ya habían llegado a sembrar maíz por parte de otras personas que alquilaban las tierras, los reconocí en fotografías , y que le expliqué qué hizo cada una de esas personas, no existe cámara de video vigilancia en el sitio, Cristian Palmiro Plúas Holguín, y Luis Felipe Gómez Vargas, ratifico la presencia de ellos en aquel asalto. (..) En la fotografía los reconocí porque ellos ya habían ido antes a sembrar maíz, en las fotografías expliqué que hizo cada uno de ellos”. 
12.6. Testimonio del SgtoP. de Policía Mauro Steven Toaquisa Toaquisa (informe de investigaciones), quien dijo:
“Dentro de la investigación fiscal me han designado para que realice le informe de investigación, se tomó las versiones de Muñoz Mendoza Egda María, Zambrano Vera José Octavio, Zambrano Guerrero William Octavio, Bonilla Mejía Andrés, Ortiz Pilco Edwin Delfilio, Torres Tejada Carlos Augusto, Walpa Villafuerte Rubén, Alcívar Pincay David Antonio, luego me trasladé hasta el lugar de los hechos  que se habían suscitado, los hechos de quienes estaba siendo investigados, esto es en la Parroquia Sabanilla, vía Recinto El Jebe, en donde se constituye la propiedad de la señora Mendoza Egda María, en el lugar se tomó contacto con el señor Zambrano Guerrero Wilmer Octavio, quien manifestó que ese era el lugar en que había ocurrido los hechos, de igual manera me trasladé al lugar donde fue la aprehensión del ciudadano Salazar Holguín Luis Felipe quien se encontraba conduciendo la maquinaria agrícola, me trasladé al Barrio Buena Fe, calles 9 de Octubre y 7 de Agosto lugar donde es la Aprehensión del ciudadano Plúas Holguín, en el mismo lugar 9 de Octubre es Aprehendido el ciudadano Vaque Morán Arturo Javier, que se encontraba en la vivienda tipo villa, se trata de una escena cerrada una puerta de ingreso de madera sitio del lugar de los hechos, aquí fue la aprehensión del ciudadano que habían encontrado municiones y un arma de fuego de Vaque Morán, de igual manera me trasladé el Barrio Buena Fe calle 9 de Octubre donde fue la Aprehensión del ciudadano Robles Vargas Felipe Antonio quien se encontraba en la vivienda tipo villa, tiene una ventana de madera color blanco sitio donde se suscitaron los hechos, posterior me trasladé a la Parroquia Sabanilla donde es la aprehensión del ciudadano Salazar Édison Roberto quien se encontraba en la vivienda tipo villa se trata de una escena cerrada de construcción mixta, tipo ladrillo con techo de zinc en donde se encontraba el ciudadano Salazar Salazar Édison Roberto, de igual manera me traslado hasta la Parroquia Sabanilla calle María Auxiliadora y Brasil lugar de Aprehensión de Holguín Vaque Prospero Francisco, no existen cámaras de seguridad, me entrevisté en el sector con Antonio León Peñafiel de 47 años de edad que manifestó que eso de las 9 de la mañana que había visto merodeando a los ciudadanos Holguín Vaque y Salazar Holguín Luis Felipe en una moto color roja tipo caballito y en tarde se produce el asalta a la Hacienda “Carla Mía”, 15 días antes ya se encontraban por el lugar dando vueltas, eso dijo el ciudadano Antonio Peñaherrera, en las fuentes abiertas de la policía nacional y la Fiscalía se realizó la siguientes verificación de Salazar Holguín Luis Felipe donde consta una detención flagrante y una boleta de captura vigente en el Consejo de la Judicatura, tiene un proceso vigente, al señor Vaque Morán Arturo Javier quien posee una detención en delito flagrante por robo, en el sistema del Consejo de la Judicatura tiene un proceso por Robo 02-11-2017, se recopilo la información de todos los ciudadanos que están en el parte como aprehendido, el ciudadano Zambrano Guerrero William Octavio es el hijo del dueño de la hacienda, el comentó que se encontraba en la hacienda y que unos ciudadanos habían ingresado y le habían manateado con armas de fuego llevándose la pertenencias, ellos le habían estado realizando amenazas al ciudadano Octavio, dijeron que eran como 6 personas, él dijo que si podía identificar, pudo identificar al ciudadano Vaque Morán, se le habían sustraído una maquina agrícola que se llama canguro, una motocicleta, manifestó que un vecino había subido a la casa y los había soltado, dice que él conocía a esos señores porque ellos antes habían llegado a sembrar maíz, en otras haciendas. (..) Mi función es verifica el lugar donde existe el lugar de los hechos, si verifiqué si existe el lugar, el ciudadano manifestó que el lugar de los hechos en la lámina está el domicilio de la parte exterior y posterior con el ciudadano me trasladé hasta la parte interior donde está la cama donde habían sido atados, se verificó la existencia del otro domicilio. (..) Realicé un informe de la Hacienda “Carla Mia”, el cuarto donde había sido encerrado William Guerrero Zambrano en el interior del cuarto hay una ventana y hay una puerta de ingreso , el reconocimiento de armas y munición la realiza un perito de criminalística, en mi informe pude determinar los antecedentes de Vaque Morán Arturo Javier tiene una detención con fecha 2017 11-02 tiene el mismo procesos en el Consejo de la Judicatura y en la Fiscalía de igual manera, corresponde a la actual a la que se están investigando. (..) El informe fue de 28 de Noviembre del 2017, fui a un total de 6 lugares, hacer el Reconocimiento del Lugar de los Hechos”.
12.7. Testimonio del SgtoS. de Policía Darwin Fabián Calva Guamán (parte Informativo telefónico), quien dijo:
“Estoy en esta audiencia en base a un reporte telefónico por parte de la unidad de telefonía móvil avanzada , los agentes investigadores la levantan la información solicitan que se genere este tipo de consultas en las operadores telefónicos llega a mi conocimiento, código de barras que existe el imei que este correcto envió a un analista de sistema móvil avanzado que ingresa a la base de datos lo cuales respetan esa información y luego me envían esa información y yo despacho esa información a la fiscalía, un abonado por imei me pidieron, 355462072894937, nosotros únicamente identificamos los datos del abonado, sale que pertenece a Vaque Morán Arturo Javier. (..) Remití el oficio a la fiscalía con fecha 28 de Noviembre del 2017”.
12.8 Testimonio de Egda Maria Muñoz Mendoza (acusadora particular), quien dijo:
“El día miércoles 1 de Noviembre del 2017 , nosotros estuvimos en hacienda con mis hija y mi esposo, nos fuimos antes de la 6 de la tarde, nosotros observamos al salir de la hacienda que estaba un carro dañado y una moto no prestamos atención, salimos nos fuimos a Guayaquil , ya una vez en casa pensábamos que mi hijastro con su amigo se vaya a dar una vuelta a los árboles, como son jóvenes estábamos preocupados porque él cargaba una moto nueva, y vaya a salir de la noche , y al otro día era el día de los muertos, comenzamos a llamar, qué raro que no conteste, entonces comenzamos a llamar después a mi teléfono celular llegó el trak link rastreo satelital, me llegó una alerta de desconexión de batería, se me ocurrió que estaban haciendo una travesura, tenía el rastreo satelital de la maquinaria agrícola, después de una alerta me llamaron de la central me dijeron que había una alarma de desconexión de batería, me dijeron que dar anuncio a las autoridades entonces yo le dije a trak link, le dije que tenía personas ahí y que no había ninguna novedad, yo volví a llamar, tenía, tenía a mi hijastro a Willian Zambrano Guerrero, llamamos al vecino el señor contesto le dijimos que por favor se acercara a casa ya que nunca contestaba, ni mi hijastro, ni su amigos , el señor me dijo que le habían contestado y que ya iban a contestar, el señor había gritado y que ya los va a llamar, entonces lo llamamos al vecino otra vez, le dijimos que queríamos hablar de su teléfono del vecino entonces se acercó y se dio cuenta que se dio cuenta que estaban amarrados mi hijastro y su amigo, entonces llame al 911 llame al rastreo satelital que me los envían una persona o grupo de personas pero los ellos buscan por satélite, nosotros salimos rápido en nuestro carro para dirección el hacienda los de trak link se comunicaban, conmigo la comunicación eran constante, yo me acerqué a la CTE de Lomas de Sargentillo y también, al UPC y de ahí le pasé por bluetooh la foto del tractor ellos decían que tenían otra máquina, entonces yo seguí mi camino hasta la hacienda y ya la entrada en el cementerio me encontré con agentes de la PJ y los del rastreo y se hace el operativo llegan en moto, me llaman por teléfono el teniente Bonilla, él me dijo que le digas las características del tractor y se las di, me dijo que vaya para allá, salimos inmediatamente para Lomas de Sargentillo ahí encontramos al señor Salazar Holguín Luis Felipe que lo habían aprehendido, el señor estaba conversando que un taxi sin placa estaba detrás de esto, porque lo de la policía la pregunta de los papeles del tractor, estaba el tractor la licuadora y un DVD, y la parte donde está el rastreo satelital lo habían desmantelado, cuando lo de la PJ recibieron la llamada, entonces los de otra parte querían que se enteren porque sonó la alarma, entonces ya verifico la llamada yo conozco el teléfono de las personas, armaron el operativo y se fueron a buscarlos a la casa del uno y del otro, está en el parte que la primer casa que llegaban es el cuñado Plúas Holguín Cristian Palmiro que es el cuñado del señor y verifican en que el número que cuando estábamos en la PJ que el número que se envían las llamadas al conductor del tractor era del señor Holguín Vaque Prospero Francisco que conducía un taxi sin placas, se me sustrajeron el tractor agrícola, el Dvd, la rosadora, la moto marca Suzuki, la bomba de fumigar, cacao, monturas, motosierra, licuadora, moto guarana, recuperé el tractor agrícola sin el accesorio y la licuadora, la perdida asciende a $67.730,00 pero tomemos en cuenta el 1 de Noviembre estábamos antes de conversar a sembrar no he podido hacer nada, me siento amenazada porque las personas involucradas son familias, el señor vive al lado del conductor que le dieron libertad, con la factura de compra me dieron mis cosas, también los notaricé, está el accesorio y de la moto, de la otra sentencia el otro fiscalía sólo se limitó que como reparación integral, sólo la devolución de los objetos aprehendidos de los dos señores que fueron ya sentenciados, el último de los que sentenciaron a los que conducía el tractor le mandaron a apagar 4500 pero no he recibido ningún valor como reparación. (..) Mi propiedad se llama ·”Carla Mía”, km9/2 vía El Jebe Parroquia Sabanilla Cantón Pedro Carbo el tractor me costó $45.000 le vendí al señor calvo piña, lo vendí en 10.000, ya no puedo sembrar maíz, no se puede ir por el problema suscitado, ellos viven a la entrada del ingreso a la hacienda todo está conectado, cuando todas las personas son familias, aquí aparece con un certificado de honorabilidad la señora Esther Holguín Vaque y lo hace con el sello del GAD parroquial es hermana de unos procesados el señor que conducía el tractor su mamá labora en el municipio de Pedro Carbo, espero que el señor que está aquí sea sentenciado, por cuanto la señora que está aquí que en su momento me dijo que era tía de Salazar Édison Roberto ella se acercó en el UPC de Sabanilla a ofrecerme que retire toda la acusación y que me devolvía todas mis cosas, entonces cómo es posible el señor insiste en que el señor es inocente cuando ella misma me ofreció a devolverme mis cosas, pero cuando ella vio que estábamos con un policía que es mi hijastro el hermano de uno de los jóvenes que estuvo aquí de testigo y que es el dueño de la moto ahí ellos se echaron para atrás, hasta la fecha no he recuperado nada más. (..) En la casa de hacienda no tengo cámaras de video vigilancia, mi hijastro reconoció a 6 personas, porque nos llevaron al juicio de flagrancia donde los tiene detenido los reconoció a los 6, nos llevaron a él y elaboraron el parte, mientras estaba en el dormitorio donde lo encerraron, el comento que lo cogieron como 6 personas, cuando él estuvo en el lugar donde estaba ahí llegaron muchas personas, porque para coger con las manos un camión imaginase cuantas personas, para coger una rozadora tiene ser muchas personas, 6 los agarraron a ellos, pero muchas personas llegaron porque llegaron dos camiones, vi un carro dañado cuando llegué a la hacienda, un carro blanco vi ese día una moto, fue algo rápido si vi en el carro estaban como arreglando eso, pasa normalmente en esa vía. (..) $ 67.630,00 estoy pidiendo del valor, recupere el tractor la licuadora el DVD, el perjuicio es de 21.627,00 es lo que no he podido recuperar”.
12.9. Documentos presentados por Fiscalía: 


Parte de Aprehensión


informe de reconocimiento y avaluó evidencia 


Informe Pericial Balístico


Informe Investigativo


Reconocimiento del Lugar de los Hechos 


Información respecto al Imei


Certificado de Comando Conjunto de Fuerzas Armadas de la Dirección Centro de Control de Armas de fecha 16 de Noviembre del 2017 indica que el señor Vaque Mora Arturo Javier no se encuentra registrados, ni tiene armas registradas a su nombre. 


Certificado venta de agroprodusca esto respecto al cliente Muñoz Mendoza en relación a la venta del tractor por un valor de $45.000 dólares.


13. Elementos probatorios de la acusación particular
13.1. Se allanó a la prueba testimonial y documental de Fiscalía.
13.2. Adicionalmente presentó los siguientes documentos:


Certificado de Registro de la Propiedad del GAD del Cantón Pedro Carbo en donde consta la información registrador de propiedad de la Hacienda “Carla Mía”.


Factura original de la compañía maquinaria respuesta y servicios en la que se detalla una arrasadora por el valor $ 4.696,oo.


Factura descargada de la página web factura de agro produzca donde se detalla la compraventa de un tractor por el valor de 45.923 dólares así mismo una factura, de la empresa Comandato en la que se detalla una motocicleta marca Suzuki por el valor de 5110 dólares.


Copia notariado de la diligencia de reconocimiento de firmas realizado entre la señora Egda Muñoz Mendoza y el señor José Octavio Zambrano a favor de Juan Pablo Calviño Rocha como comparador de un tractor por el valor de 10.000 dólares.


Declaración juramentada por la señora Egda María Muñoz Mendoza en la que detalla bajo juramento todos los bienes que fueron sustraídos y de los que no posee factura materia de esta diligencia realizada el 22 de Noviembre del 2017 del Cantón Pedro Carbo.


14. Elementos de prueba presentados por la defensa de la persona sentenciada 
14.1. Testimonio de Carlos Augusto Bueno Vargas, quien dijo: 
“El día 2 Noviembre del año 2017 yo salí a las 4 de la tarde con mis dos hijos al cementerio salí 7:20 de la noche, me encontré con Arturo Vaque me dice que andaba apurado andaba trabajando, se me cayó el teléfono me dijo, de ahí él se fue a su trabajo y yo salía a mi hogar, al cementerio llegue a las 4pm, 7:20 me retire del cementerio, el señor Arturo Vaque andaba con una silla, él me dice ando trabajando, yo ya me voy a la casa le dije, él me dijo se me cayó el teléfono. (..) No he rendido versión, lo conozco al señor Arturo Vaque, somos amigos vivo a unas seis cuadras de la casa de él, a él todos los años lo veo que el viene que anda con una silla y me dice que estaba trabando, mi trabajo es agricultura, yo trabajo de 6 a 11 de la mañana , de ahí me dedico a mi casa, él me dice que fue amigo, nada le digo, y me dijo se me cayó el teléfono, yo venía con mis dos hijas, él estaba solo, ahí trabajan todos los puestos, el señor Vaque trabaja con unos señores de ahí mismo de la mismo zona, son diferentes señores, él trabaja solo en el puesto de él, el vende corviches, jugos, el vende durante los tiempos de feriado, yo pasé y mi hija fue la que le mande a comprar jugo, a las 7: 20 lo vi al señor Arturo Vaque, más temprano ya no lo vi, él ya se encontraba ahí, cuando subí unos amigos me dijeron que ya estaba ahí, el yo lo vi en el lugar en su puesto vendiendo sus corviches”. 
14.2. Testimonio de Jonathan Gabriel Cardenas Menoscal, quien dijo:
“El día 1 de Noviembre del 2017 como todos años, nos vamos al cementerio desde la 4H30 en adelante hasta 10 de la noche que se puede andar, ese día era para parar los puestos que una tía mía vende comida, el señor Arturo Vaque Morán pude notar la presencia de él, a lo que yo llegue lo vi a él, le dije que me tuviera en cuenta el vehículo al señor Vaque, al momento lo vi cuidando vehículos todas esas cosas, vende chuzos, cuando me retiraba me dijo que se le había caído el teléfono, no me dijo hora. (..) Yo llegué 4H30 de la tarde, todos los años llevo mi familia temprano, y ayudar a una tía mía que vende morocho, chuzo, el señor Vaque vende chuzos y en parte le dije que me mire la moto, el vende con la familia, él estaba en un puesto con la familia, el señor Vaque es conocido, de vez en cuando lo llamo por teléfono cuando necesito jugar pelota, cuando me retiraba él me comentó me dijo que se le había perdido el teléfono. (..) El puesto del señor Vaque está en la parte de la llegada, en ese cementerio hay dos puertas, en la parte de atrás en la salida nadie trajina por ese lado, en el parte de enfrente más o menos por una esquina, yo antes era Cnt, me cambié a claro, ya no tengo ningún contacto, no se el número de él”. 
14.3. Testimonio de Jimmy Roberto Vargas Castro, quien dijo:
“El día 1 Noviembre del 2017 entre la 5 de la tarde y 9 de la noche me encontraba en el cementerio, hasta eso de las 10 de la noche, fui por mi suegro, ellos fallecieron, el señor Arturo Vaque Morán, él estaba ahí, la hermana tenía un negocio y le estaba ahí haciendo unas instalaciones, andaba con una silla para levantar el local que ellos tenían, a la 9:30 de la noche él me pregunta sobre su teléfono si yo se lo había visto, le dije que no, y si alguien le había visto el teléfono y yo le dije que no porque recién bajaba del cementerio, me comentó que el teléfonos se le había extraviado. (..) Como todos los años uno va a velar al familiar, estuve 6 horas dentro de cementerio, lo vi al señor Vaque Moran , lo vi cuando llegué, porque para entrar justo por esa puerta él estaba ahí cuando yo llegué 4H30 estaba con la hermana, porque la hermana tiene un negocio de venta de chuzos, el local era de unos palos y de una lona, es un puesto, con él nos conocemos desde pequeño él vive al frente de mi casa, además el trabajo 5 años conmigo, ahora en el año pasado había dejado de trabajar conmigo, él me preguntó tipo 9:30 por el teléfono porque nosotros nos acercamos a comprar unos chuzos. (..) Personalmente me preguntó a mí el señor Vaque, por su teléfono, no sé si le habrá preguntado a alguien más, él me dijo que, si en caso supiera algo de su teléfono que le avisara, me dijo que se le había perdido que se le había caído”. 
14.4. Testimonio de Julio Enrique Barzola Peñafiel, quien dijo:
“El día 1 de Noviembre del 2017, salí de mi casa, salí de mi casa a las 4h40 cuando iba entrando al cementerio estaba el amigo el señor Vaque, entré lo saludé estuve como hasta las 7:20 justo cuando yo voy saliendo me preguntó si en caso había visto un teléfono que se le había extraviado, le dije que no porque estaba visitando una tumba de un familiar, cuando ingresé él estaba en la entrada, no lo vi en ningún momento haciendo alguna actividad, yo en el momento así como le dije no lo vi , pero sí sé que él trabaja en eso de instalaciones para los puestos ahí , 7H20 de la noche salí yo de ahí, cuando entré todavía estaba el señor Vaque, él me vio me alcanzó a llamar a preguntarme lo de su teléfono. (..) El señor Vaque se encontraba a la entrada del cementerio, ahí en ese momento estaba con familiares porque la hermana tiene un negocio, la hermana vende jugos chuzo y caldo, yo pasé por el lugar, yo solo estaba en la entrada, yo sólo converse a la entrada del cementerio, al salir me preguntó por su celular. (..) Al cuarto puesto queda el puesto de la hermana, estamos hablando de unos 10 metros de la puerta de entrada”. 
14.5. Testimonio de Lorena Viviana Vaque Morán, quien dijo:
“Yo tengo permiso para poner un puesto de venta de chuzos, ese permiso es para el día de los difuntos, el día 1-2 con ese permiso vendo chuzo, carne, y jugos, el señor Arturo Javier Vaque es mi hermano, él hace instalaciones él me hizo a eso de las 6 de la tarde me puso la luz, en mi puesto estuvo a las 6 de la tarde, eso no demora mucho. (..) Mi hermano llegó a la 5 de la tarde, él me comunicó a las 7 de la noche que ya no cargaba el teléfono, se le perdió ese mismo día en la noche, cuando estaba haciendo estas instalaciones, como hay demasiadas personas eso se llena bastante yo estaba sola y los demás compañeros que se van ubicando. (..) Luis Felipe Salazar Holguín lo vengo a conocer que está aquí en este proceso que ha estado preso y a la esposa de él no la conozco”. 
14.6. Testimonio de la persona sentenciada Arturo Xavier Vaque Morán, quien dijo:
“Yo nunca conozco esa hacienda, jamás he sembrado maíz, allá donde ella, desconozco ese lugar, yo me gano mi vida armando carpas, ese es mi trabajo, así como dijo el señor Jimy Vargas aquí en la puntilla haciendo mantenimiento de piscinas, me dediqué a la jornalearía trabajo con mi papá, el día 17 de Noviembre dl 2017 estaba en el cementerio en los puestos laborando con mi hermana que me dijo que le vaya a ver el puesto para vender los chuzos, de ahí me di cuenta de mi teléfono como a la 7 de la noche, comencé a preguntar si me habían visto mi teléfono y me dijeron que compre otro con lo que me había ganado me compre otro, mi teléfono me di cuenta que no lo tenía a las 7 de la noche, de ahí me retire, algunos me buscan para que les haga instalaciones, habían como unos 40 puestos, me retiré a las 9 de la noche, al señor Luis Felipe Salazar Holguín, no lo conozco, al señor Cristian Palmiro Plúas Holguín no lo conozco, al señor Felipe Antonio Robles Vargas no conozco, Próspero Francisco Holguín Vaque tampoco lo conozco, Édison Roberto Salazar Salazar tampoco lo conozco. (..) Me di cuenta a las 7 de la noche que no tenía mi teléfono, a Cristian Palmiro Plúas Holguín, no lo conozco, lo que nombraron los testigos les comencé a preguntar sobre mi teléfono si lo habían visto me dijeron que me compre otro, habían bastantes personas, cuando el día de los difuntos anda la gente para arriba y para abajo, a la señora Cristian Plúas no lo conozco , se me cayó el teléfono, el día 2 de Noviembre del 2017 no recuerdo si fue alguna persona a mi vivienda para solicitarme una carrera de taxi, no sé qué evidencias encontraron en mi domicilio. (..) Cuando se me perdió el teléfono no marqué al teléfono para ver si sonaba”.
Del delito de por el cual fue condenado el recurrente y el bien jurídico protegido por el Estado
15. El delito por el cual fue condenado Arturo Xavier Vaque Morán, es el que tipifica y reprime el Art. 189, primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal, que dice:
“Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.
16. Considerándose la circunstancia agravante del numeral 5 del Art. 47, del Código Orgánico Integral Penal:
“Art. 47.- Circunstancias agravantes de la infracción.- Son circunstancias agravantes de la infracción penal:
5. Cometer la infracción con participación de dos o más personas”.
17. En el delito de robo “el objeto de protección es el derecho de propiedad de la víctima, así como también puede serlo el derecho de posesión del cual es despojado el agraviado, cuando este derecho viene ejerciéndose independientemente del derecho de propiedad”. 
18. La doctrina señala que “este delito es pluriofensivo, puesto que también se afecta indirectamente a la libertad, la vida e integridad física de los sujetos pasivos del delito, dado que el agente emplea como medios típicos la violencia o amenaza ejercida sobre la persona humana”. [2]
19. En este sentido, la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 393, asegura la “convivencia pacífica de las personas”, asímismo previene “la comisión de infracciones y delitos”, y en base a esta protección, el Código Orgánico Integral Penal, tipifica las conductas que atentan a esta convivencia pacífica y a la cultura de paz, lo que implica la responsabilidad de todos los ciudadanos de adecuar su conducta a las exigencias del derecho. 
Análisis de la Sala
20. La Fiscalía en la audiencia de juzgamiento sostuvo acusación en contra de Arturo Xavier Vaque Morán, señalando su participación en el robo cometido el 02 de noviembre del 2017, a las 06:30, en la Hacienda “Carla Mía”, ubicada en el km. 91/2 que conduce de la Parroquia Sabanilla al Recinto Jebe, en la que varios individuos ingresaron con armas de fuego y maniataron a William Octavio Zambrano Guerrero, sustrayéndose un tractor agrícola, marca Massey Ferguson, modelo MF4290/4WDR2; una motocicleta marca Suzuki, color rojo, de placas AC740B; una rozadora de arrastre para tractor agrícola; una bomba de agua a diesel de 10 hp; una bomba de fumigar a motor marca Solo; una motosierra marca Stihl, 060; un Dvd marca LG de serie  DK9913CNM; una licuadora marca Oster de serie 4655,4655.013; una moto guarana marca Stihl, 2 monturas de caballo tipo Galápagos; un cilindro de gas doméstico; y, un teléfono celular Nokia 112.
21. Los cargos presentados por Fiscalía fueron acogidos por el Tribunal de Garantías Penales, quien declaró la culpabilidad de Arturo Xavier Vaque Morán, en el grado de autor delito de robo. 
22. De lo cual, en la audiencia de sustentación de recurso, la defensa de Arturo Xavier Vaque Morán ha señalado que su defendido no ha participado en el ilícito, que el día de los hechos él se encontraba en otro lugar y que se lo vincula por su teléfono celular del cual asegura que dicho equipo se le había extraviado en el cementerio del cantón Sabanilla. Además refuta la declaración de la víctima señalando que si aquél tuvo la cabeza agachada no pudo haberlo reconocido. Solicitando se revoque la sentencia y que por insuficiencia probatoria se aplique el principio de la duda razonable a su favor.
23. Al respecto, esta Sala realiza las siguientes puntualizaciones.


De las pruebas actuadas en el juicio


24. La víctima William Octavio Zambrano Guerrero, en su testimonio indicó que estando con un amigo en la hacienda “Carla Mía”, unos sujetos los amedrentaron con armas de fuego, los hicieron subir a la parte superior de la casa para amarrarlos, que su teléfono timbraba porque su papá lo estaba llamando pero no podía contestar.
“en la hacienda “Carla Mía”, en Pedro Carbo cuando era 6 de la tarde de la parte trasera salieron usos sujetos con arma, nos amedrentaron, me cogieron dos sujetos a mi amigo también estábamos haciendo unas prácticas mi compañero se llamaba Alexis Mendoza Yépez, de ahí procedieron amedrentarnos con armas de fuego hasta que ya nos cogieron nos subieron a la parte posterior de la cara para amarrarnos que si no hacíamos nada no nos pasaba nada que ellos sólo se iba a sustraer las cosas, ósea en el cuarto nos tiraron al piso, de ahí nos tuvieron amarrados hasta que mi papá me llamó por teléfono no podía contestar porque el teléfono no le valía el táctil me apagaron el teléfono…” .
Señala entre los objetos sustraídos “una moto, un tractor licuadora , un DVD, bombas de fumigar una moto guraña, una moto sierra, dos cascos” .
Precisa que eran unas 10 a 12 personas, y que éstas no tenían los rostros cubiertos, reconociendo a Arturo Xavier Vaque Morán como la persona que  subió a la parte superior para amarrarlo.
eran como unas 10-12 personas, cuando llegó el vecino eran solo 4 personas que vigilaban, las otra personas decían que no se iban a ir hasta que el tractor llegue al punto donde iban, no tenían cubiertos sus rostros, los reconocí, el señor que está en la sala es apellido ¿Vaque, el día de los hechos los dos que me cogieron a mí me cogieron dos más ahí el señor Vaque subió a la parte superior para amarrarme.
Finalmente manifestó que el día estaba claro aún, que lo apuntaron de frente, que no le hicieron agachar la cabeza, que los tiraron al piso, “no boca abajo”, y que reconoció a los asaltantes porque ellos ya habían llegado a sembrar maíz por parte de otras personas que alquilaban las tierras. 
“el hecho ocurrió a las 18H00 estaba claro todavía, me apuntaron de frente, me apuntaron no me hicieron agachar la cabeza, eso fue después primero me apuntaron, me amarrón en un cuarto, sólo nos tiraron al piso exactamente no boca abajo, mi compañero por resistirse le rompieron la cabeza, a los asaltantes los reconocí porque ellos ya habían llegado a sembrar maíz por parte de otras personas que alquilaban las tierras, los reconocí en fotografías…”.
Por lo tanto, de este testimonio se desprende que la víctima identificó plenamente a Arturo Xavier Vaque Morán, como la persona que intervino en el robo.
25. La Sra. Egda María Muñoz Mendoza, indicó que luego de salir de la hacienda “Carla  Mía”, le llegó una alerta a su celular de rastreo satelital sobre la desconexión de la batería del tractor: 
“a mi teléfono celular llegó el trak link rastreo satelital, me llegó una alerta de desconexión de batería”
Expresa que en vista de aquello llamó a su hijastro William Zambrano Guerrero, quien no contestaba, por lo que tuvieron que llamar a su vecino, siendo su vecino el que dio aviso que su hijastro y el amigo de él estaban amarrados. 
“….llamamos al vecino el señor contestó le dijimos que por favor se acercara a casa ya que nunca contestaba, ni mi hijastro, ni su amigos , el señor me dijo que le habían contestado y que ya iban a contestar, el señor había gritado y que ya los va a llamar, entonces lo llamamos al vecino otra vez, le dijimos que queríamos hablar de su teléfono del vecino entonces se acercó y se dio cuenta que se dio cuenta que estaban amarrados mi hijastro y su amigo, entonces llame al 911 llame al rastreo satelital que me los envían una persona o grupo de personas pero los ellos buscan por satélite…”.
Refiere el operativo realizado por los agentes policiales, y que ellos allanaron el domicilio de Cristian Palmiro, y luego el del cuñado de él, y detalla los objetos sustraídos de la hacienda.
“…está en el parte que la primer casa que llegaban es el cuñado Plúas Holguín Cristian Palmiro que es el cuñado del señor y verifican en que el número que cuando estábamos en la PJ que el número que se envían las llamadas al conductor del tractor era del señor Holguín Vaque Prospero Francisco que conducía un taxi sin placas, se me sustrajeron el tractor agrícola, el Dvd, la rozadora, la moto marca Suzuki, la bomba de fumigar, cacao, monturas, motosierra, licuadora, moto guarana, recuperé el tractor agrícola sin el accesorio y la licuadora, la perdida asciende a $67.730,00...” 
26. El Subte. de Policía Luigi Andrés Bonilla Mejía, quien realizó el Parte de Detención, en su testimonio describió el operativo realizado en vista del reporte del robo ocurrido en la hacienda “Carla Mía”, señalando:
“… avanzamos a Sabanilla a la hacienda ·”Carla Mía”, al km 9, en primera instancia se tomó contacto con Muñoz Mendoza Egda María, ella dijo que habían ingresado 6 individuos armados se sustraen su tractor su moto y artefactos de dicha hacienda, luego tuvimos conocimiento que el tractor fue ubicado en Lomas de Sargentillo, se le para la marcha el individuo que conocía el mismo tenía un celular, el que conducía llamaba Salazar Holguín Luis Felipe, recibía varias llamadas, decía que era de su cuñado, celular Nokia él dijo que el trató que el tractor que conducía se lo había entregado en el Cantón Isidro Ayora, por parte de otros ciudadanos y lo que les habían entregado el tractor el tractor serian de la Parroquia Sabanilla, y que esas personas se estarían movilizándose a bordo de un taxi sin placas, y que estaba dispuesto a colaborar con los domicilios de estas personas, además supo manifestar que le celular se lo entregaron los ciudadanos que le entregaron el tractor con el fin de mantenerse comunicado, con estos antecedentes en delito flagrante se procedió a coordinar con el fiscal nos trasladamos con el hasta Buena Fe Parroquia Sabanilla, donde posterior una vivienda se encontró el taxi, inmediatamente se procede a ingresar a la vivienda logrando la ubicación del ciudadano Plúas Holguín Cristian Palmiro de 42 años de edad, solicitamos que nos proporcionara el teléfono celular y un terminal móvil Nokia y verificar que se trataba del mismo número que le realizaba las llamadas al ciudadano Salazar Holguín, preguntándoles sobre ubicación siendo en ese instante que el ciudadano Plúas Holguín que efectivamente le había trasladado a unas personas que le conocían en la Parroquia Sabanilla desde el Cantón Lomas de Sargentillo y que estaba dispuesto a llevarnos a los domicilios, el domicilio del señor Vaque Morán Arturo Javier a lo que ingresamos encontramos munición de varios calibre y una mochila y el arma, el señor Cristian Palmiro Plúas Holguín con el señor Vaque Morán Arturo Javier era su cuñado, el señor Vaque dijo que el teléfono era de su propiedad, ingresamos al domicilios se hizo la inspección había municiones de diferentes calibre también nos pudo manifestar libre y voluntariamente de otros individuos que participaron en este hecho. (..) El tractor no fue el único objetó que logramos recuperar, también se recuperó el DVD, una licuadora, se encontraban encima del tractor en una funda negra…
De este testimonio se desprende que Luis Felipe Salazar Holguín, fue detenido en delito flagrante, pues se encontraba conduciendo el tractor objeto del robo. Que el procesado en mención estaba recibiendo llamadas al teléfono que llevaba consigo, de lo cual manifestó a los agentes policiales que ese equipo celular había sido dado por las personas que le entregaron el tractor para mantenerse comunicados. Luis Felipe Salazar Holguín, trasladó a los agentes policiales al domicilio donde fue detenido Cristian Palmiro Plúas Holguín, constatándose que él era quien le realizaba las llamadas a Luis Felipe Salazar Holguín. Así mismo, Cristian Palmiro Plúas Holguín, llevó a la policía al domicilio donde fue detenido Arturo Xavier Vaque Morán, quien es el propietario del teléfono celular en mención.
Continúa el agente policial, señalando el orden en que se realizaron los allanamientos, primero en el domicilio donde esta Cristian Palmiro Plúas Holguín, y luego en el inmueble donde fue aprehendido Arturo Xavier Vaque Morán, en el que se encontró un arma y varias municiones. Así lo describe:
“el allanamiento del señor Arturo Vaque Moran nos informaron que él había participado en el hecho, el señor Luis Salazar Felipe, nos supo manifestar que estas personas también son parte del hecho delictivo, todo fue secuencial primero paramos la marcha del señor Luis Felipe Salazar Holguín y posterior nos vamos a la casa de Plúas Holguín Cristian Palmiro, el señor Salazar Holguín Luis Felipe nos manifestó que el propietario del celular es su cuñado Vaque Morán Arturo Javier, las armas se encontró en el domicilio del señor, no me pude percatar si había cámara de vigilancia, nosotros actuamos directo en delito flagrante. (..) El señor Salazar indicó que el celular le habían proporcionado para estar en contacto, después dijo que el señor Vaque Morán le dio el teléfono es cuñado de él, el señor Vaque indicó después que era su teléfono plenamente”.
27. El Cbop. de Policía Edwin Deifilio Ortiz Pilco, quien también participó en el operativo policial, en su testimonio expresó que habiendo tenido conocimiento del robo en la Hacienda “Carla Mía”, se trasladó con la propietaria de la hacienda hasta el UPC de Lomas de Sargentillo, en donde se encontraba el tractor sustraído, el cual fue reconocido por su propietaria. Indicando que en el lugar estaba Luis Felipe Salazar Holguín, quien manifestó que las personas que le habían entregado el tractor se trasladaban en un taxi amarillo, teniendo un teléfono celular consigo del cual estaba recibiendo llamadas, manifestando que ese equipo celular se lo habían dado las personas que le habían entregado el tractor para estar comunicados, por lo que colaboró con los agentes policiales llevándolos hasta el domicilio donde estaba el taxi amarillo, inmueble en el que fue detenido Cristian Palmiro Plúas Holguín:
“con la denunciante nos trasladamos hasta el UPC de Lomas de Sargentillo, lugar donde había sido trasladado el ciudadano que estaba conduciendo el tractor, una vez que llegué ahí con el Cantón de lomas, se encontraba un ciudadano el tractor, tractor que al ser visto por la propietaria de la hacienda menciono que era el mismo que fue sustraído de su propiedad y era suyo , en ese lugar se encontraba el ciudadano que dijo llamarse Salazar Holguín Luis Felipe que la ser entrevistado manifestó que a él, el tractor se lo habían entregado en el Cantón Isidro Ayora , y que los ciudadanos que le habían entregado el tractor se estaban trasladando en un taxi de color amarillo sin placas, y eran personas que él conocía y eran de la parroquia, tenía un teléfono celular que en ese momento le realizaban llamadas de un numero la cual se le dijo que contestar y en una de las llamadas le preguntaron la ubicación del donde estaba y mencionó que ese teléfono celular no era de su propiedad ese teléfonos se lo habían entregado con la finalidad de tener comunicación con el las personas que le habían entregado el tractor en el Cantón Isidro Ayora, el ciudadano mención que conocía los domicilios de la personas…”.
En la detención de Cristian Palmiro Plúas Holguín, los agentes policiales constataron que él era la persona que realizó la llamada al número del celular que tenía Luis Felipe Salazar Holguín. Así mismo el ciudadano en mención refirió que ese teléfono se lo había dado su cuñado que vivía en la parte de atrás. En el allanamiento realizado a este último inmueble encontraron a Arturo Xavier Vaque Morán, propietario del equipo telefónico en mención, en el registro de ese inmueble se encontró un arma de fuego y varias municiones de diferente calibre. 
“…en la vivienda estaba el ciudadano que había estado conduciendo taxi, el ciudadano se llama Plúas Holguín Cristian Palmiro al ciudadano le preguntamos que nos indicara cuál era el número de su teléfono nos dio conocer que el número de él era 0986425089 que coincida con el mismo número que realizaba las llamadas al ciudadano que conducía el tractor, y al preguntarle porqué hacía las llamadas al número mención que llamaba porque ese teléfono era de su cuñado, de su cuñado que viva hacia la parte de atrás, por eso nos dirigimos hacia la parte de atrás y en ese lugar se encontró al ciudadano Vaque Moran Arturo Javier, al cuidando le preguntamos sobre el paradero de su teléfono celular y no sabía que decirnos, le enseñamos el teléfono celular que tenía el señor que conducía el tractor y él dijo que el teléfono era de su propiedad ….
“… procedimos a revisar a la parte interna de la vivienda y en la parte de un baúl haciendo un registro se encontró un arma de fuego y continuando con el registro el otro compañero sub teniente Luigi Bonilla, encontró una mochila cuyo interior habían varias municiones de diferentes calibre…
Sobre el contexto de las declaraciones del Subte. de Policía Luigi Andrés Bonilla Mejía y del Cbop. de Policía Edwin Deifilio Ortiz Pilco, se distingue que en vista de la información dada por Luis Felipe Salazar Holguín y Cristian Palmiro Plúas Holguín, se allanó el inmueble donde se encontraba Arturo Xavier Vaque Morán, propietario del equipo celular que había sido entregado a Luis Felipe Salazar Holguín, para mantenerse comunicados en relación al tractor que había sido sustraído de la hacienda “Carla Mía”, encontrándose en ese domicilio un arma y municiones de diferente calibre. Además los agentes policiales expresaron que Cristian Palmiro Plúas Holguín, en el momento de la detención indicó que el teléfono es de Arturo Xavier Vaque Morán, quien se encontraba en el domicilio contiguo. 
28. Del testimonio del SgtoS. de Policía Darwin Fabián Calva Guamán,quien realizó el parte informativo telefónico, determinó “un abonado por imei me pidieron, 355462072894937, nosotros únicamente identificamos los datos del abonado, sale que pertenece a Vaque Morán Arturo Javier. (..)”. Con esta prueba se demuestra que el equipo celular encontrado en poder de Luis Felipe Salazar Holguín, le pertenece a Arturo Xavier Vaque Morán.
29. En relación al arma y municiones encontradas en el domicilio de Arturo Xavier Vaque Morán, el Cbop. de Policía Fabián Ricardo Molina Santiana, quien realizó el informe balístico expresó el arma “se encuentra en regular estado de conservación” y describió las municiones periciadas. 
30. Así mismo el Cbop. Ángel Wladimir Maila Vicente, en su testimonio señaló que realizó informe de reconocimiento de las evidencias encontradas, siendo éstas “un dvd marca Lg, una mochila con el logotipo de Barcelona en su interior un arma de fuego tipo revolver color plateado calibre .22; 6 cartuchos calibre 20; 20 cartuchos calibre 12; 32 cartuchos calibre 16, así como 58 cartuchos calibre 38 y siete cartuchos calibre 45, de igual manera unos frascos conteniendo en su interior una sustancia color gris, un motor de licuadora marca Osterizer, un control remoto marca Lg, de igual manera 3 teléfonos celular uno de marca Samsung, Nokia, en el parte de detención vehicular tenemos un vehículo marca Chevrolet color amarillo sin placas, así mismo un vehículo tipo tractor marca Massey Ferguson de color…”. 
31. Por último, tenemos el testimonio del  SgtoP. de Policía Mauro Steven Toaquisa Toaquisa, quien realizó el informe de investigaciones, trasladándose al lugar donde se suscitaron los hechos, esto es,  en“la Parroquia Sabanilla, vía Recinto El Jebe, en donde se constituye la propiedad de la señora Mendoza Egda María”. Así mismo, se trasladó a los inmuebles donde fueron detenidas las personas procesadas, entre éstas, de Arturo Xavier Vaque Morán.  Precisa además que “el ciudadano Zambrano Guerrero William Octavio es el hijo del dueño de la hacienda, el comentó que se encontraba en la hacienda y que unos ciudadanos habían ingresado y le habían manateado con armas de fuego llevándose la pertenencias, ellos le habían estado realizando amenazas al ciudadano Octavio, dijeron que eran como 6 personas, él dijo que si podía identificar, pudo identificar al ciudadano Vaque Morán, se le habían sustraído una maquina agrícola que se llama canguro, una motocicleta, manifestó que un vecino había subido a la casa y los había soltado, dice que él conocía a esos señores porque ellos antes habían llegado a sembrar maíz, en otras haciendas. (..)” esta declaración se corrobora con los hechos manifestados por la víctima en la audiencia de juzgamiento. 


Del nexo causal entre la infracción y responsabilidad de Arturo Xavier Vaque Morán


32. De la prueba practicada ha quedado demostrado el robo cometido mediante violencias y amenazas, por varios individuos en la Hacienda “Carla Mía. Entre los objetos sustraídos, fueron encontrados principalmente un tractor marca Massey Ferguson; un DVD marca LG, un motor de licuadora marca Osterizer, y un control remoto marca LG.
33. La Sra. Egda María Muñoz Mendoza, relató el momento en que recibió la alerta de rastreo satelital sobre la desconexión de la batería del tractor, y solicitando a su vecino, que acudiera a llamar a su hijastro, quien lo encontró amarrado, llamando al 911.  
34. De los testimonios del Subte. de Policía Luigi Andrés Bonilla Mejía y del Cbop. de Policía Edwin Deifilio Ortiz Pilco, se demuestra  que una vez que encontraron al tractor, el conductor Luis Felipe Salazar Holguín, llevaba consigo un teléfono celular, del cual les manifestó que dicho equipo telefónico había sido entregado para estar en comunicación con respecto a la maquinaria agrícola sustraída, señalando además que las personas que le entregaron el tractor se encontraban en un taxi color amarillo
35. En los allanamientos realizados, una vez que se ubicó al taxi amarillo, se allanó el inmueble de Cristian Palmiro Plúas Holguín, quien era la persona que hizo las llamadas al conductor del tractor, afirmando además, que el teléfono al cuál llamaba le pertenece a su cuñado Arturo Xavier Vaque Morán. 
36. Así mismo, la víctima William Octavio Zambrano Guerrero, identificó a Arturo Xavier Vaque Morán, como la persona que intervino en el ilícito y fue quien lo amarró, siendo su testimonio coherente con lo manifestado en un primer momento ante el agente investigador SgtoP. de Policía Mauro Steven Toaquisa Toaquisa.
37. El SgtoS. de Policía Darwin Fabián Calva Guamán, quien realizó el parte informativo telefónico, determinó que el abonado del teléfono celular encontrado en poder de la persona que conducía el tractor le pertenece a Arturo Xavier Vaque Morán.
38. Todas las evidencias encontradas fueron debidamente periciadas, por el Cbop. Ángel Wladimir Maila Vicente.
39. Así mismo, el arma y municiones encontradas en el inmueble de Arturo Xavier Baque Morán, fueron periciadas por el Cbop. de Policía Fabián Ricardo Molina Santiana. 
40. Por lo tanto, las pruebas actuadas en el juicio revelan el nexo causal que determina el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal[3], cumpliendo las pruebas presentadas por Fiscalía con los requisitos para su eficacia probatoria[4], como son, conducencia del medio, en virtud que están destinados a probar el hecho; pertinencia, en razón que producen efectos probatorios en el proceso; su utilidad, ya que forma en los juzgadores la convicción respecto de los hechos que interesan al proceso, y los peritos han expresado las razones de sus informes, habiendo claridad y seguridad en sus conclusiones; siendo además las narraciones de los testigos coherentes. En este sentido la prueba actuada por Fiscalía desvanece el estado de inocencia del recurrente Arturo Xavier Vaque Morán, quien incumplió su rol de ciudadano, siendo su conducta penalmente relevante.
41. En relación a lo manifestado por el recurrente quien ha indicado que en el día y hora en que ocurrieron los hechos, él se encontraba armando una carpa en el cementerio y que había extraviado su teléfono, y que para lo cual declararon Carlos Augusto Bueno Vargas, Jonathan Gabriel Cardenas Menoscal, Jimmy Roberto Vargas Castro, Julio Enrique Barzola Peñafiel, y; Lorena Viviana Vaque Morán. Al respecto, los testimonios de aquellas personas, carecen de fuerza probatoria, pues el primero de ellos señaló que el recurrente estaba en un puesto de corviches, mientras que los otros afirmaron que era  un puesto de chuzos, pero principalmente pierden credibilidad frente al testimonio de la víctima, quien lo identificó plenamente, señalando que ya lo había visto con anterioridad sembrando maíz en el sector, y que además no tenía tapado los ojos, ni tenía agachada la cabeza, por lo que pudo reconocer a Xavier Vaque Morán, como la persona que lo amarró, observándose además que no existe constancia de reporte alguno sobre el extravío del celular en mención.
42. Siendo así que el nexo causal se constituye por el testimonio de la víctima quien reconoció al hoy recurrente. Así mismo por el teléfono celular encontrado en poder de quien se encontraba conduciendo el tractor sustraído, quien indicó ante los agentes policiales que aquél equipo celular le fue entregado para mantenerse en contacto, colaborando con la policía para realizar los diversos allanamientos y detener a las personas que intervinieron en el ilícito.
43. Por lo tanto, la Fiscalía acreditó con pruebas suficientes la responsabilidad del recurrente en el ilícito por el cual ha sido condenado.
Sentencia
44. Con los fundamentos expuestos, esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad resuelve:
43.1. Negar el recurso de apelación interpuesto por Arturo Xavier Vaque Morán.
43.2. Confirmar la sentencia venida en grado.
44. Una vez ejecutoriado este fallo, remítase el proceso al Tribunal de Garantías Penales de origen para los fines legales pertinentes.
45. Notifíquese y cúmplase.-


^ Diccionario Jurídico Espasa, Madrid. p.844
^ Tomás Aladino Gálvez Villegas y Walther Javier Delgado Tovar. Derecho Penal. Parte Especial. Jurista Editores. Lima. 2012. p. 753.
^ Código Orgánico Integral Penal: “Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.
^ Devis Echandía Hernando. Teoría General de la Prueba Judicial. Tomo II. Editorial Temis. Sexta Edición. Bogotá-Colombia. 2012. p. 104 en adelante.