Guayaquil, martes 3 de septiembre del 2019, las 15h33, VISTOS: Mediante Parte Policial de Accidente de Tránsito  No. 17474, de fecha 6 de enero del 2019,   llega a conocimiento de la Fiscalía, un Tipo de Accidente: Choque lateral perpendicular, con consecuencias: Dos conductores aprehendidos y dos vehículos retenidos y daños materiales, el cual es elaborado por el Agente de Tránsito  de la ATM Pablo Chávez Torres.  Por reunir los requisitos establecidos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, en la  respectiva audiencia de fecha 7 de enero del  2019, se calificó la flagrancia de los hechos y se declaró la legalidad de la detención de Joao Alberto Guerra García, formulándose cargos contra el referido procesado, por el delito de transito tipificado y reprimido en el  Art. 380 párrafo quinto del COIP, esto es, delito de tránsito con  daños materiales bajo ingesta de alcohol.  En audiencia se dispuso contra el procesado las medidas cautelares establecida en el Art. 522 numerales 1 y 2 del C.O.I.P., esto es, la prohibición de ausentarse del país, y las presentaciones periódicas ante la fiscalía cada tres días mientras dure este proceso; así también de conformidad con el Art. 549 numeral 3 del C.O.I.P., se dispuso la prohibición de enajenar del vehículo del vehículo de placas  GRX 6460. Conforme lo dispone el numeral 4 del Art. 640 del COIP, se convocó  para el 17 de enero del 2019, a las 11h00,  a la audiencia de juicio directo, la misma que no se realizó por motivos de salud del procesado, instalándose la misma el 13 de febrero del 2019,  a  las 10h10, y a la cual comparecieron el fiscal Dra. Emili González Game, la victima Consorcio Metrovía, representado por el Abg. Felipe Alvarado Barre y el procesado Joao Alberto Guerra García, acompañado de su defensor particular Abg. Gino Maquilón Donoso, siendo suspendida a petición de los involucrados, quienes indicaron que habían llegado a un acuerdo económico en relación a los daños materiales ocasionados al vehículo de placas T3 0190 de servicio público de la metrovía, por lo que se procedió a su reinstalación  el 16 de mayo del 2019 a las 10h30,  y a la cual comparecieron la Fiscal Dra. Emili González Game, el ciudadano  Giovanny Ismael Anangono Arroyo, acompañado de su abogada particular, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: La suscrita es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a) La Fiscal interviniente Ab. Emili González Game, en su primera exposición en lo principal, manifestó: La Fiscalía va a demostrar que el ciudadano Joao Alberto Guerra García,  ha cometido una infracción de tránsito en la cual se puede verificar que existe una conducta penalmente relevante por el incumplimiento del deber objetivo de cuidado, hecho que llegó a conocimiento mediante parte de accidente de tránsito No.  17474, suscrito por el Agente Pablo Arturo Chávez Torres,  en circunstancias en que el vehículo Chevrolet aveo de placas GRX-6460 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Guerra García Joao Alberto con licencia No. 1311947814, quien circulaba por la Av. Machala, sentido Norte-Sur y por el cuarto carril, y al llegar a la intersección formada por la calle Sucre, impactaron su parte frontal tres tercios con la parte lateral derecha tercio posterior del bus de la metrovía sin placas disco T3 0190 servicio público del Guayas conducido por el Sr. Anangonó Arroyo Giovanny Ismael, que circulaba por la calle Sucre sentido Oeste-Este y por el carril segregado de la metrovía, quedando ambos ciudadanos en calidad de aprehendidos. La Fiscalía antes del inicio de esta audiencia, conversó con el abogado defensor del procesado y abogado defensor de la víctima, con quienes hemos llegado a un acuerdo probatorio en cuanto al testimonio del agente que elaboró el avalúo de daños materiales, así también del Reconocimiento médico legal, mediante el cual se determina de 1 a 3 días de incapacidad en relación al hoy procesado y de la prueba Psicosomática. b) El Abg. Felipe Alvarado Barre,  en representación de la  víctima del Consorcio Metrovía, indicó: Tal como acaba de mencionar la señorita Fiscal, me ratifico en los acuerdo probatorios, a más de indicar  que se ha llegado a un acuerdo en cuanto a los daños materiales, ya se ha cancelado el valor de los daños sufridos a la metrovía. c) El defensor particular del procesado, Abg.  Gino Maquilón Donoso, en representación del procesado, expresó en lo principal: En la primera parte de mi intervención, en este proceso no hay ningún tipo de vicio que podría obstaculizar el desarrollo normal del procedimiento y así mismo, la defensa hace conocer que mi defendido no huyó del lugar y ha pagado el valor de los daños materiales de la metrovía, sin que ello signifique que se está atribuyendo responsabilidad en el hecho, más lo hace porque es médico y jamás ha estado involucrado en ningún proceso, la defensa demostrará su inocencia. PRACTICA DE PRUEBAS.-  Dentro de la prueba solicitada por la Fiscalía, compareció a rendir su testimonio el AGENTE PABLO ARTURO CHÁVEZ TORRES, el cual debidamente juramentado, en cuanto a las preguntas realizadas por los sujetos procesales, en lo principal indicó: Me ratifico en el contenido del Parte del Accidente No. 17474, de fecha 6 de enero del 2019. Llegue al lugar después de ocurrido el accidente. Los moradores decían que la metrovía tenía la culpa que se pasó la luz  roja, otros decían que la culpa la tenía el otro conductor que se pasó la luz roja, por ello no se ha mencionado testigos dentro del parte. En ambas calles funcionan correctamente los semáforos reguladores del tránsito. Testimonio del AGENTE ABG. DOAUGLAS SELLÁN ARREAGA, el cual debidamente juramentado, en cuanto a las preguntas realizadas por los sujetos procesales, en lo principal indicó: Me ratifico en el contenido del Informe Técnico de Investigaciones. Tengo trece años laborando en la institución en la CTE. Dentro del informe se hace un reconocimiento del lugar de los hechos. En la causa Basal indico: Uno de los participantes ingresa a la intersección sin respetar la luz roja del dispositivo luminoso regulador de tránsito (semáforo), ocurriendo el accidente. La causa Basal se realiza en base al mismo parte de accidente de tránsito. Como causa concurrente el participante (1) refiriéndome al señor Joao Alberto Guerra García, conduce en estado de intemperancia alcohólica, así lo refiere el informe elaborado por el Dr. Aycart Avellaneda. Dentro de la reinstalación de la audiencia realizada el 16 de mayo del 2019, a  las 10h30, continuando con la práctica de pruebas comparece el testigo: GIOVANNY ISMAEL ANANGONÓ ARROYO, el cual debidamente juramentado, en cuanto al interrogatorio formulado por los sujetos procesales, en lo principal indicó: Comparezco a la audiencia, toda vez que me dijeron que debía hacerlo. Si estuve manejando el bus de la metrovía de placas T3 0190 el día de los hechos. Si conozco del acuerdo económico entre el Abogado de la metrovía y el procesado. El señor es quien se pasa la luz roja y ocurre el accidente. La Fiscalía dentro de la prueba documental, hizo entrega de la copia certificada del parte de accidente de tránsito, elaborado por el agente  Pablo Arturo Chávez Torres; Informe de prueba Psicosomática y de Alcohotest, practicada a Joao Alberto Guerra García, la cual da positivo, y la prueba Psicosomática y de Alcohotest, practicada al señor Giovanny Ismael Anangonó Arroyo, la cual da como resultado negativo, informes que fueron elaborados por el perito Dr. Rafael Aycart Avellaneda. Informe de Avalúo de daños materiales, elaborado por el perito Xavier Vinicio Veloz Garófalo, determinándose un avalúo de daños materiales de $2.500,00 al vehículo de placas GRX-6460 y un avalúo de $800,00 al bus de la metrovía. Informe pericial de investigaciones, elaborado por el perito Abg. Douglas Sellán Arreaga, en el cual se indica en su causa basal. Uno de los participantes ingresa a la intersección sin respetar la luz roja del dispositivo luminoso regulador de tránsito (semáforo), ocurriendo el accidente. Como causa concurrente el participante (1) refiriéndome al señor Joao Alberto Guerra García, conduce en estado de intemperancia alcohólica.  La  Fiscalía concluye, que con las pruebas practicadas se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, el cual ha incumplido lo establecido en los Arts. 270 y 271 del Reglamento de la Ley Orgánico de Tránsito, provocando el accidente, por lo que la Fiscalía llega al convencimiento, acusándolo en el grado de autor directo del  delito que tipifica y reprime el Art. 380 último inciso del COIP, esto es daños materiales. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa objeta el informe de alcohotest,  se pretende acusar a mi defendido por esta prueba, sin valorar el informe técnico de investigaciones, el mismo agente que elaboró el parte de accidente de tránsito indica que no se puede establecer quien realmente se cruzó la luz roja, es difícil de determinar. Mi defendido es un médico de mucha trayectoria, la noche anterior él estuvo de guardia, en el hospital se manipula alcohol además como lo indiqué con la documentación presentada en mi anuncio de pruebas, mi defendido padece de asma y debe medicarse Ventolín expectorante en jarabe, y por ser un broncodilatador produce aliento alcohol, es por eso que no estamos de acuerdo con dicha pericia. CUARTO: DECISIÓN JUDICIAL.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. En audiencia, no se ha podido demostrar conforme a derecho que el ciudadano Joao Alberto Guerra García, se cruzó el dispositivo regulador de tránsito, toda vez que el mismo informe técnico de investigaciones en su causa Basal concluye “ Uno de los participantes ingresa a la intersección sin respetar la luz roja del dispositivo luminoso regulador de tránsito (semáforo), ocurriendo el accidente”, existiendo la duda razonable a favor del  procesado, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso el Código Orgánico Integral Penal,  en consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA ratifica el estado de inocencia de JOAO ALBERTO GUERRA GARCÍA,  ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 1311947814, por no haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la infracción constante en el  Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 17474 - Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de su licencia de conducir. Se levantan las medidas cautelares dispuestas con antelación.  Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.-. Notifíquese a las partes en los lugares señalados para el efecto. Actué el Abg. Christian Torres Alvear, Secretario de este despacho.- NOTIFÍQUESE, OFICÍESE Y CÚMPLASE.-