EXPEDIENTE
No. 0204-2014

AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION

En la ciudad de Guayaquil, a los veinticinco días del mes de enero del año dos mil catorce, siendo las once horas y treinta y seis, en la Sala de Audiencias No. 302 de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ante el Ab. Josué Sánchez Fajardo, Juez “D” de Garantías Penales, e infrascrito Ab. Jose Pilay Salazar, secretario encargado del despacho, comparece el señor PONCE DÍAZ FRANCISCO XAVIER,  con cédula No. 0917664617, de nacionalidad ecuatoriano, de 31 años de edad, de estado civil estudiante, comerciante, Kennedy Norte Manzana 701 villa 41-42 esta ciudad de Guayaquil, acompañado de su Defensor, Ab. Ponce Gavica Juan Alfredo, con Matrícula Prof. No 09-1983-1 del CAG, casilla judicial No. 1087 y correo electrónico juanponceabogado@gmail.com; con el objeto de llevarse a efecto la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención, de conformidad a lo que establece el Art. 178, inciso 1 de la Ley de la Materia de Tránsito, quien ha sido detenido según consta del Parte Policial No. 09-00091901.- Al efecto el Señor Juez previo a las explicaciones de ley declara instalado el presente acto y le concede la palabra al contraventor, quien manifiesta: Señor Juez, el día de ayer entre otras ocupaciones que desempeñó, estaba tocando en el bar de Diva Nicotina. Una vez que terminó el concierto accedí a tomar una cerveza Pilsener. Una vez que terminé la cerveza me dirigí  cargar los instrumentos. Me detuvo un operativo a la altura del Cementerio General y el agente dijo que tenía aliento alcoholico. Me pidió que hiciera el test bucal. Hago hincapié que el test salió 0.29 y no 0.32. A pesar de salir 0.29, me realicé el test sanguíneo y terminé en el calabozo. Soy estudiante egresado de Derecho y sustenté mi tesis el 14 de enero, estoy en trámite de obtener mi diploma en esta semana. Apelo a su discrecionalidad, exponiendo mi situación. Reconozco que es un error, sin embargo, siento que actué responsablemente porque esperé veinte minutos luego de haber ingerido una cerveza para poder conducir. Apelo a su discrecionalidad por la pena de prisión por mi condición y lo que he relatado. En este estado el Señor Juez le concede la palabra al abogado defensor, el cual manifiesta: Comparezco a esta audiencia de contravención en calidad de abogado defensor del señor PONCE DÍAZ FRANCISCO XAVIER, el parte judicial registra la referencia una prueba de alcoholemia de 0.32. Al respecto señalo que el índice alcohólico sancionado empieza en 0.3 y, como mi hijo, Francisco a relatado hace pocos instantes, en la prueba de aliento salió un resultado de 0.29. Existe la posibilidad de que haya un margen de error razonable, lo que abona para mi defendido. He revisado con detenimiento el parte y he constatado errores. El test de alcoholemia fue hecho a las diez, mientras que el parte dice que fue hecho a la una de la mañana, los errores pueden producirse. El índice de alcohol, como cualquier otro que conlleve a una sanción, es posible modularlo en la decisión que el operador de justicia. La ley lo reseña cuando establece para las distintas infracciones, mismo que son criterios que también se aplican en el juzgamiento de las contravenciones. No puede dejar de aplicarse el principio constitucional deberá aplicarse en todos los juzgamientos, así como en el de contravención. En esta, particularmente, en la que estamos en el dintel de lo sancionable. Apelaría realmente a que el impreso que se produjo en la prueba de aliento no está, lo que constataría otro error. Es totalmente razonable, señor Juez, el pedido que le formulo, tal y como mi hijo lo ha hecho, si iba a su casa no cabía que tocaría. Es particularmente tentador que en un bar sea normal ingerir alguna bebida de menor o mayor contenido alcohólico. Él ingirió por cortesía una de menor grado y luego fue a casa. El arraigo social de mi defendido está probado por medio de los documentos que adjunto. Él vive conmigo en Kennedy Norte, con su madre y conmigo. La pena tiene un fin doctrinario profundo, la cual es infundir al infractor el temor ante la ley y reparar de alguna manera el peligro al que ha sido sometido a la sociedad. Pero también debe verse que por proporcionalidad y utilidad, en este caso la sanción que se le imponga sea socialmente útil. La providencia que usted dicte con la sanción que le imponga es una sanción para él, además de la pecuniaria y la disminución puntual. Mi petición es que, en este particular caso, y dado que hay una razonable posibilidad de error y que el verdadero índice alcohólico haya estado por debajo del 0,3 se trata de un exceso por parte de los agentes policiales. Apelo a usted para que se imponga una sanción sustitutiva prestando servicios comunitarios. Esta petición tiene fundamento constitucional en la proporcionalidad y los numerosos derechos, todos dirigidos a mejorar la condición social y al buen vivir. Invito a que se apliquen estos principios y la norma que autoriza sustituir penas por distintas medidas sustitutivas que caben a cabalidad y están justificadas.- En este estado el Señor Juez, manifiesta: Una vez que el suscrito juez de garantías penales ha escuchado la intervención del contraventor PONCE DÍAZ FRANCISCO XAVIER, asimismo a través de su abogado patrocinador, los cuales han tenido el derecho a la tutela judicial efectiva y las garantías básicas del debido proceso consagrados en los Arts. 75 y 76  de la Constitución de la República del Ecuador, así mismo en esta audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, se han aplicado los principios de inmediación, celeridad y oralidad; y siendo el estado de la causa el de resolver, ésta autoridad considera pertinente lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito juez de garantías penales es el competente para juzgar la presente contravención según lo determina la Constitución de la República,  Código Orgánico de la Función Judicial, Ley de Tránsito y demás Leyes del ordenamiento jurídico, y por encontrarme en turno reglamentario.- SEGUNDO: Que no existen omisión de solemnidades sustanciales que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara su validez en todas sus partes.- TERCERO: La contravención muy grave de tránsito se encuentra probada conforme a derecho con el Parte Policial de Tránsito No. 09-00091901, suscrito por el Vigilante: Oswaldo Gonzalo Suarez Cevallos, quien expone la forma y circunstancias en que ocurrieron los hechos, y procede a la detención del contraventor PONCE DÍAZ FRANCISCO XAVIER. Adjunto al parte policial  consta el acta de posesión de peritos y la Prueba de alcoholemia Test # 43690, cuyo resultado es POSITIVO 0,32 Gr/Lt de alcohol en la sangre, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol prevista en la Ley Orgánica de Tránsito, prueba suscrita por el Dr. Bernardo Arias Campuzano,  Médico perito legista de la Prevención Sur de la CTE.- CUARTO: Consta de autos la declaración libre y voluntaria del contraventor PONCE DÍAZ FRANCISCO XAVIER, quien ha aceptado el cometimiento de la contravención que se juzga, esto es, haber estado conduciendo un vehículo en estado de embriaguez; por lo que no habiendo hechos justificativos más que analizar, ésta autoridad, Abogado Josué Sánchez Fajardo, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y  POR  AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCION  Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano PONCE DÍAZ FRANCISCO XAVIER, cuyo estado y condición obran del expediente, a quien se le impone la pena de prisión corporal de  CINCO DIAS, y al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general; esto, por haber incurrido en la contravención muy grave de tránsito que tipifica y reprime el Art. 145.2.1 de la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial y a la rebaja de cinco puntos en su licencia de conducir. La ley de la materia es clara en imponer cinco días de prisión, la pena y la multa impuesta. Doy por terminado este acto- Una vez que haya cumplido la pena impuesta se deberá girar la correspondiente boleta constitucional de excarcelación; debiéndose girarse al momento la boleta de detención correspondiente, pena que la cumplirá en los Calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el Ab. Jose Pilay Salazar, Secretario encargado de esta judicatura.- La actuaria del despacho notifique con ésta resolución al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Con lo que termina la presente diligencia siendo las once horas y veintiséis minutos de la fecha arriba indicada, firmando en unidad de acto con los comparecientes, el Señor Juez y la Secretaria que certifica.- 