Vistos: En calidad de Juez titular de esta Unidad Judicial A, del Cantón Samborondón, mediante acción de personal 11463-DNTH-NB, de fecha 16 de octubre del 2013, para lo cual mediante parte informativo  suscrito por el señor vigilante, Cbo. 4920. Sánchez Efren,  por sorteo reglamentario llego a mi conocimiento que el ciudadano, GRIJALVA VICTOR LUIS FERNANDO, con cédula número 0924248222, conducía la tricimoto S/P con chasis No LZL12P906CHA61432, sin  portar licencia mismo que fue detenido. Una vez convocada a la audiencia de Juzgamiento, en la cual se le procede a leer al contraventor el parte de detención S/N, interviniendo a nombre y representación del contraventor, GRIJALVA VÍCTOR LUIS FERNANDO, el defensor Público, Dr. Johnny Bayas Gaibor Defensor Público, el cual expone; Asumo la defensa del mismo como lo establece el artículo 191 de la Constitución de la República del Ecuador, a fin de que se garantice el debido proceso dentro de la presente causa, en referente al parte de aprehensión de mi defendido, señor Juez debo manifestar que en la conversación he mantenido con el mismo, me manifestó que ayer se encontraba conduciendo una tricimoto, propiedad de la tía de la esposa, la misma que fue realizado por un acto de voluntad hacia su abuela, ya que lo único que realizaba era un favor a su tía, que fue a dejar unos víveres a la casa de su abuela, él obviamente es consciente de que no posee la licencia de conducir, y es la primera vez que se encuentra involucrado en esta clase de conflictos, por lo que la defensa a nombre del señor Luis Fernando debe pedir lo siguiente señor Juez: considérese que  fue por un caso de fuerza mayor, lo que se encontró ayer en la tricimoto sin el documento válido de conducir y porque en el momento que usted resuelva la contravención solicitamos se considere trabajo comunitario y no la prisión como manifiesta la ley de tránsito….de igual en virtud de los principios de Inmediación, Contradicción y Oportunidad, fue escuchado el contraventor. GRIJALVA VÍCTOR LUIS FERNANDO, el cual expuso.. No es la primera vez que lo hago es verdad me encontré con los señores y estoy consciente de no tener licencia lo único que tengo que decir es que trabajo en mi tricimoto para mantenerme, a mí y a mis hijas. El señor miembro de la Comisión de Tránsito Ecuador. Cbo. 4920. Sánchez Efrén. Expreso.. Él se encontraba conduciendo una tricimoto, se le paro la marcha y se le solicito los documentos  y manifestó que no tenía licencia y se verificó en el sistema que no se encuentra membretado ni cuenta con el documento habilitante para conducir.  PRIMERO: .- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 178.1  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido, SEGUNDO: Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 167 de la Constitución de la República,  Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial. TERCERO: El presente proceso contravencional se inició en contra de, GRIJALVA VÍCTOR LUIS FERNANDO, por haber contravenido la presente ley y su reglamento toda vez que fue aprehendido conduciendo el vehículo tricimoto S/P con chasis No LZL12P906CHA61432, sin el documento habilitante, por no estar bevretado es decir, sin la licencia de conducir con el tipo respectivo. Incurriendo como es en la contravención grave de Tránsito, tipificada en el Art 145, literal, a.) Es decir conducir sin haber obtenido la licencia. Lo que me conlleva a la certeza de que el contraventor incurriría en una conducta prohibida que establece sanción, situación de riesgo potencial, en la que el acto prohibido coloca al infractor por la inobservancia de las leyes y reglamentos de Tránsito. Por estas consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de esta unidad Judicial del Cantón Samborondón, de la Provincia del Guayas. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a: GRIJALVA VÍCTOR LUIS FERNANDO, con cédula de identidad No 0924248222,, culpable y responsable de la contravención prevista en el Art. 145, literal a.) De La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial, imponiéndole la pena de un  (3) días de Prisión, y  multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general; No operaría la pérdida de puntos en la licencia de conducir, por no estar bevretado,   una vez cumplida la pena impuesta así como la multa respectiva se procederá a girar la correspondiente boleta de libertad. Que el actuario del despacho de cumplimiento a lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hágase saber al señor Representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la Provincia del Guayas  de esta sentencia. Intervenga el Abogado, Pedro Valenzuela Molina, en calidad de secretario de este despacho.- Notifíquese y Cúmplase.