EXPEDIENTE Nº 4350/2014.-
SENTENCIA.-
PROCEDIMIENTO ABREVIADO.-
Guayaquil, 11 de noviembre del 2014, a las 12H00.-
VISTOS: El Suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, dentro del turno correspondiente, avocó conocimiento del parte de detención del ciudadano José Vicente Chávez García, a quien en audiencia del 3 de noviembre del 2014, en virtud de lo dispuesto en los artículos 527 y 529 del Código Integral Penal, se le declaró como legal su detención y de flagrante la infracción.- La señora Fiscal en uso de sus competencias constitucionales y legales determinada en los artículos 195 de la Constitución de la República y 594 del Código Integral Penal, formuló cargos en contra de José Vicente Chávez García, imputándolo como posible responsable del delito de robo, que sanciona y reprime el segundo inciso del artículo 189 del Código Integral Penal, a partir de la denuncia presentada en la Fiscalía Provincial del Guayas el señor Álvaro Xavier Rodríguez Espinoza, quien manifiesta que: “[…] me encontraba en mi domicilio ubicado en Samanes 1, de esta ciudad de Guayaquil, en eso tocan la puerta de mi casa a lo que salgo abrir eran agentes de policía que me dijeron que han encontrado al señor JOSÉ VICENTE CHÁVEZ GARCÍA, robándome accesorios de mi vehículo, entre esos la llanta de emergencia y algunas pertenencias que tenía dentro de mi carro, como teléfono celular marca nokia, perfume, […]”; y, del parte de detención del ciudadano Chávez García, elaborado por el Sgop. de Policía Maza Narváez Jesús y Policía Nacional Rosales Villigua Jorge, por el cual hacen conocer: “[…] que encontrándonos de servicio como Guayacanes 5 en circulación normal y realizando patrullaje  preventivo por el sector  de Samanes 1  a la altura dela Mz 127 villa 105 nos percatamos que un individuo se encontraba debajo de un vehículo parqueado a las afueras de dicho domicilio marca Citróen, modelo Xantia SX, color verde, año 1995, de placas GJC-0703 pudimos visualizar que se encontraba con una llave color plateada en la mano izquierda, cerca del ciudadano también se hallaba una maleta de color negro y a unos tres metros aproximadamente se encontraba una llanta aparentemente del vehículo, acercándonos más a verificar la novedad también se pudo verificar que la puerta  delantera izquierda del vehículo se encontraba semi-abierta, al percatarse de la presencia policial el individuo procede a salir en precipitada carrera haciendo caso omiso al llamado policial “alto policía deténgase” comenzando la persecución aproximadamente a la altura de Samanes 2 Mz 231 se logró interceptar al presunto infractor dela Ley, en ese instante se produce un forcejeo con los miembros policiales agrediéndonos física  y verbalmente, con el fin de evadir la labor policial por tal motivo hicimos un progresivo y diferenciado de la fuerza, producto del forcejeo caímos al suelo donde el ciudadano resultó con una herida a la altura del rostro en la ceja del lado derecho, por tal herida se procedió a llamar a la ambulancia del ECU 911, llegando al lugar la ambulancia No 15 al mando de la Dra. Cynthia Flores prestándole los primeros auxilios al ciudadano;  el mismo que no quería identificarse al momento de realizarle  un registro un registro minucioso no se encontró ningún documento que lo identifique, avanzando hasta donde comenzó el incidente, llegando al  lugar de Samanes 1 para verificar la novedad sucedida, tomando contacto con el señor Rodríguez Espinoza Álvaro Xavier con CC 0923416804 de 31 años de edad, el mismo que nos manifestó ser propietario  del vehículo Citroen informándole delo sucedido con el hoy aprehendido, reconociendo su llanta de emergencia la misma  que se había encontrado dentro de la cajuela  del vehículo en el transcurso dela noche  y también manifestando que se encontraba con las seguridades necesarias  y verificando en el lugar la mochila negra que en cuyo interior se encontraban varias herramientas  para cometer el hecho delictivo, por lo que se le indicó el procedimiento a seguir al perjudicado el cual no acompañó a tomar contacto con la autoridad competente […]” (Sic.).- El señor Fiscal, por estarle permitido al tenor de lo dispuesto en el numeral 2 del artículo 635 del Código Integral Penal, presentó la propuesta al Procesado y al Abogado de la Defensoría Pública que lo asistió, de acogerse al procedimiento abreviado, de lo cual el Abogado de la Defensa puso en conocimiento de su Representado la posibilidad de someterse a este procedimiento, a lo que la parte Procesada ha manifestado su consentimiento.- En la Audiencia Pública, el procesado José Vicente Chávez García, oído y habiéndole insistido en la explicación de forma clara y sencilla en qué consiste el procedimiento abreviado y sus consecuencias que conlleva, personalmente requiere se aplique este procedimiento por ser una infracción que tiene de sanción privativa de libertad de menos de diez años y que admite del hecho que se le atribuye.- Habiendo las Partes Procesales llegado a un acuerdo en la pena, que es de es de doce meses de privación de la libertad.- Como consecuencia de lo anteriormente expresado, el Suscrito Juez admitió tramitar en procedimiento abreviado de conformidad con lo dispuesto por los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398; 399 y 402 del Código Integral Penal y la resolución N° 205-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso.- TERCERO.- El artículo 635 del Código Integral Penal determina las reglas para sustanciarse el procedimiento abreviado, entre las que menciona que el mismo procede cuando: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.” (Sic.). En la especie, se ha puntualizado que: a).- El delito por el cual se ha iniciado instrucción al Procesado, es el que tipifica y sanciona el segundo inciso del artículo 189 del Código Integral Penal, cuya pena, la ley dispone que “(…) Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. (…).”. El señor Fiscal abogado Carlos Caranqui Morocho propuso en audiencia de juicio directo al procesado y al Abogado de la defensa de acogerse a este procedimiento, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El Procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, por lo cual el señor Defensor Público, abogado Enrique Espinoza Castro acreditó que el ciudadano José Vicente Chávez García ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, lo que se aprecia con la firma que consta en el extracto de audiencia del 11 de noviembre del 2014 constante del proceso.- CUARTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena de privación de la libertad de menos de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el Defensor del procesado José Vicente Chávez García, han acordado que para este caso, la pena aplicable sea de doce meses de privación de la libertad, consecuentemente y al tenor de lo dispuesto en el numeral sexto del artículo 635 del Código Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- Considerando lo anteriormente expuesto y por cuanto la pena abstracta del delito es entonces de 3 a 5 años de privación de la libertad y por ende la pena concreta del delitos según lo acordado por las partes procesales es de doce meses, resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código.- QUINTO.- Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con la denuncia presentada por el ciudadano Alvaro Xavier Rodríguez Espinoza, el acta de reconocimiento de denuncia, la versión libre y voluntaria del Denunciante, el parte de detención de fecha 2 de noviembre del 2014, la versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores Jorge Fernando Rosales Villigua y Jesús Francisco Maza Narváez, el informe de reconocimiento de evidencias N° DCGIT1405356-FLAG suscrito por el perito Juan Pablo Gaibor y la propia aceptación de la participación del procesado José Vicente Chávez García. Por lo antes expuesto, el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal del Procesado, de conformidad con lo dispuesto por el primer inciso del artículo 621 del Código Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro a JOSÉ VICENTE CHÁVEZ GARCÍA, de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, de estado civil soltero, portador de la cédula de ciudadanía número 0941014672, y con domicilio en el sector Cristo del Consuelo de esta ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el segundo inciso del artículo 189 del Código Integral Penal, imponiéndole la pena DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD Y MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y en atención a lo dispuesto en el tercer inciso del artículo 636 del Código Integral Penal y la regla determinada en el numeral 7 del artículo 70 ibídem. La multa deberá ser satisfecha mediante depósitos, de lo cual el cincuenta por ciento deberá ser en la cuenta número 3398221104 del Banco del Pichincha a nombre del Ministerio de Justicia y el otro cincuenta por ciento, en la cuenta número 750006-8 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1 Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa penal.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la abogada Olga García Matamoros, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal.- PUBLÍQUISE Y NOTIFIQUESE.-