Guayaquil, lunes 23 de julio del 2018, las 14h52, VISTOS: En mi calidad de juez encargado de este despacho mediante Acción de Personal No 12130-UPTH-2015-KZ. En lo principal.- 1) Forme parte del proceso el escrito que antecede, lo peticionado será considerado en lo que fuere procedente conforme a derecho. Continuando con la sustanciación de la presente causa, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia para hacerlo se considera de lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: El suscrito juzgador esta envestido de jurisdicción y competencia de conformidad con los artículos 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se han respetado las garantías básicas del debido proceso, así como la tutela efectiva de los derechos consagradas en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que no se puede alegar indefensión ni existe causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido. TERCERO: AUDIENCIA.- La audiencia se llevó a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, acatando lo ordenado por el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, en la cual el infractor ejerció su derecho a la legítima defensa. ACTUACIONES: AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL (ATM).- En lo principal dijo: “…Señor juez se aprehendió al señor BYRON RAFAEL RUIZ NAVARRO, por conducir un vehículo en estado de embriaguez….”. ALEGATOS DE APERTURA DEL CONTRAVENTOR.- “…Señor Juez mi defendido es una persona discapacitada por lo que solicito se aplique el principio pro ser humano…”. CUARTO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR.- El Art. 76 numeral 3 de la Carta Magna, ordena que se tiene que observar el tramite propio de cada procedimiento, en el presente caso se ha respetado, en razón que se observó lo previsto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal. RESPECTO DE LA PRUEBA.- El Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal, establece los medios de prueba, que son: 1. El documento. 2. El testimonio. 3. La pericia. La contravención materia de juzgamiento se encuentra tipificada en el Art. 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, nos enseña que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad, el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial ordena que, las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. En el caso que nos ocupa la existencia jurídica o material de la infracción se encuentra probado con el testimonio y documento introducido como pruebas en la audiencia, esto es, la prueba de alcoholemia, valoración médica y copia de la consulta de la licencia, en cuanto a la responsabilidad la misma no ha sido controvertida sino que aceptada libre y voluntaria sin coacción alguna. No obstante que su responsabilidad ha sido probada con la versión del agente que elaboró la citación y el informe médico, existiendo el nexo causal entre la infracción y la persona procesada basada en hechos reales introducidos como medio de prueba en legal y debida forma. Respecto de la alegación realizada por la defensa sobre la pena natural, el juzgador realizó la audiencia con la presencia del presunto contraventor percibiendo con su propio sentido su incapacidad, la cual ha sido concordante con el carnet de discapacidad, por lo que corresponde aplicar el principio pro ser humano previsto en el Art. 417 de la Carta Magna. En consecuencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, en mi calidad de juez, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano BYRON RAFAEL RUIZ NAVARRO, portador de la cédula de ciudadanía No 0924557788, por haber adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa de dos salario básico unificados del trabajador en general, perdida de diez puntos en su licencia de conducir, de conformidad con el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se aplica además la pena de multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, que deberá cancelar en el BANCO PACIFICO, cuenta corriente 750006-8, sub línea 170499, como medida preventiva la aprehensión del vehículo por veinticuatro horas. Por haberse justificado su grado alto de discapacidad aplicando el principio pro ser humano establecido en el Art. 417 de La Carta Magna, en cumplimiento de la sentencia le impongo exclusivamente pena no privativa de libertad consistente en trabajo comunitario que los deberá efectuar en la ATM, tres horas diarias de lunes a viernes en un horario de 08h00 a 11h00 am, sumando una totalidad de quince horas semanales. Hágase saber a la Autoridad de Tránsito Municipal, sobre la reducción de puntos y multa impuesta, líbrese los oficios correspondientes para la realización del trabajo comunitario, se le advierte al sentenciado que en caso de incumplimiento injustificado se procederá conforme el Art. 282 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo la actuaria notificarle por cualquier medio idóneo y/o telefónico. Previo al pago de la multa y documentación original anexada al proceso procédase con la devolución del vehículo a su legítimo propietario o posesionario, de ser el caso desglósese la documentación original dejando copias certificadas en autos a costas del peticionario. Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.-Intervenga la Ab. Gianella Minchala Santos, como secretaria del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-