VISTOS: Con fecha 26 de septiembre del 2017, a las 11h40, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: La  Abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal de lo Penal del cantón Naranjal, las detenidas: GARCIA MARTINEZ MARIA FERNANDA, representada por la abogada DOLORES MARTIZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública y ZUÑIGA MIRANDA CONI BELEN, representada por el abogado HIPOLITO PEÑAFIEL GOMEZ, en calidad de defensor particular, El Cabo Segundo de Policía SARES CRUZ PABLO JOSE, quien elaboró el parte de aprehensión del detenido en mención; Habiendo fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, luego de declararse flagrante el hecho y de legalizar la aprehensión de: GARCIA MARTINEZ MARIA FERNANDA y ZUÑIGA MIRANDA CONI BELEN, conforme las disposiciones de los artículos 527 y 529 del COIP formulado cargos y resuelto el inicio de instrucción fiscal en contra de GARCIA MARTINEZ MARIA FERNANDA y ZUÑIGA MIRANDA CONI BELEN, por la infracción que tipifica y reprime el Art. 220 Numeral 1 Literal B del COIP, esto es por el delito de TRAFICO ILICITO DE SUTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION, A MEDIANA ESCALA.- Se resolvió y acogió el inicio de instrucción fiscal en contra de: GARCIA MARTINEZ MARIA FERNANDA y ZUÑIGA MIRANDA CONI BELEN.-  Se dio trámite en procedimiento directo y se convocó a audiencia de juicio en procedimiento directo, la misma que se cumplió y se llevó a cabo el día 5 de Octubre del 2017, a las 11h00 y se reinstalo el día 19 de Octubre del 2017 a las 10H00; luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de practicada la prueba y al de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal conforme el artículo 621 del COIP y por ser el estado de la causa el de resolver y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones de los artículos 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y articulo 398, 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, artículo 640 del COIP, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO: Los datos personales de las procesadas son GARCIA MARTINEZ MARIA FERNANDA, de nacionalidad Ecuatoriana, de 37 años de edad, de estado civil viuda, empleada doméstica, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portadora de la cédula de ciudadanía número 0917677361 y ZUÑIGA MIRANDA CONI BELEN, de nacionalidad Ecuatoriana, de 18 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portadora de la cédula de ciudadanía número 0952541407.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, y de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; PRUEBA DE FISCALIA:- Fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, referente a: Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado por el señor Agente Investigador de la Policía Judicial Naranjal Ángel Caiza Sigcha, quien la describe como: “…una escena cerrada, en la ciudadela la Olla, calle sin nombre, perteneciente al cantón Naranjal, provincia del Guayas, se puede observar es una vía de tercer orden , lastrado, con poca concurrencia de vehículos, no existe alumbrado público, se observa una vivienda de construcción mixta de tablas, con techo de zinc, existe vegetación en el sector,  se adjunta tomas fotográficas para su mejor observación. Informe Preliminar Investigativo, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la Policía Judicial Naranjal Ángel Caiza Sigcha. Informe de Pericia Química, elaborado y suscrito por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu y el Químico Farmacéutico William Huacón Ormaza, quienes en el acápite de sus conclusiones determinan que: “La muestra N°1 analizada contiene base de cocaína”; testimonios que se prescinde ante el acuerdo arribado, acuerdo que por ser legal y procedente los acoge y aprueba el suscrito juzgador. PRUEBA DOCUMENTAL:- Con ello fiscalía presento como prueba documental: El parte de aprehensión, elaborado y suscrito por el Agente de Policía Nacional Sares Cruz Pablo José. El Acta de Verificación de Pesaje y Toma de Muestra (13 sobres de papel cuaderno conteniendo una sustancia de color amarillenta, con un peso neto de 4,5 gramos de cocaína). Así como los informes arribados ante el acuerdo probatorio como son: Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado por el señor Agente Investigador de la Policía Judicial Naranjal Ángel Caiza Sigcha. Informe Preliminar Investigativo, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la Policía Judicial Naranjal Ángel Caiza Sigcha. Informe de Pericia Química, elaborado y suscrito por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu y el Químico Farmacéutico William Huacón Ormaza.- Así también para determinar el grado de responsabilidad de las procesadas, fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL: testimonio del agente aprehensor MUÑOZ QUIROZ HAMILTON MAURICIO, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “..el día de los hechos fue el día lunes 25 de septiembre del 2017, a las 18h22, estábamos de patrullaje y se no indico que se verifique que hubo un robo con violencia en el sector las olla había dos agresores y dos señoritas, al hacerle levantar del sofá en una funda transparente contenía sobre blancos presumiblemente droga, la trasladamos al cuartel y sacarle los certificados médicos, fue el 25 de septiembre del 2017 en el sector Batan, la Olla, las 13h55 o 14h10 en esta ciudad de naranjal, en el sofá estaba cuatro señores, los dos señores que lo reconocía el perjudicado como los agresores, y las dos señoritas, las dos damas a la do derecho y los otro dos lado izquierdo, al levantarse en el centro estaba la funda con los sobres, el dueño se desconocía de quien era el inmueble…”.- PRUEBA DE LA PARTE PROCESADA:- Se receptó el testimonio propio de las procesadas MARIA FERNANDA GARCIA MARTINEZ, sin juramento y como medio de su defensa quien manifestó en lo pertinente y más relevante Que: “ el día 25 de septiembre en la ciudad de naranjal visitando en el domicilio me encontré Guillermo lucero y Ricardo Cedeño estaban en el domicilio estaban tomando y estaban consumiendo y yo soy consumidora, yo llegue de visita vivo en Guayaquil, tengo siete hijos, solo llegue de visita, me encontré con mi amiga Cony Belén de momento cayo la policial, me quede quedita después me dijo que me sentara en el mueble, vino una policía me revisaron y no me encontraron nada, en las calles 16 entre Sedalana y Oriente No. 102, trabajo en el Fedenador Guayas con el Ab. Pedro Minchan y Abogado Caamaño en el Kilómetro 5 ½ vía a Daule, cuando llegue al domicilio se encontraban seis personas, en el patio había varias personas, las personas pueden entrar habían dos a cuatro personas en el interior había siete a ocho personas, habían más personas, cuando vieron la policía corrieron, Víctor Araujo salió corriendo, no soy propietaria, yo vivo en Guayaquil vine de visita, no me encontraron nada en mi poder”.- CONY BELEN ZUÑIGA MIRANDA, sin juramento y como medio de su defensa manifestó en lo pertinente y más relevante que: “…yo vine a naranjal mi esposo no estaba en la casa había discutido con él vine a Naranjal fui a la casa de mi mami me encontré unas amigas a tomar y ahí me encontré con mi amigo el chico Ricardo Cedeño nos fuimos a bailar a tomar me fue con él a la casa donde nos encontraron consumiendo, estábamos tomando y consumiendo, por la Virgen del Cisne vive mi mamá, no tenía nada de droga, me reviso la señorita policía como la reviso a mi amiga Fernanda, no me encontraron nada, se encontraba mi persona los dos chicos mi amiga, se encontraban otras personas más no las conozco, mi amiga María Fernanda le dijo Mafer.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo la diligencia como alegato final, fiscalía expresa que: Con los Informes y testimonios dado por el Cabo Hamilton Muñoz no se ha justificado que esta sustancia le pertenezca a estas ciudadanas, el reconocimiento del lugar de los hechos se ha determinado quien es el dueño de la vivienda, de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 208 del COFJ, Art. 543 del COIP fiscalía en aplicación al principio de objetividad, se abstiene de acusar a las procesadas MARIA FERNANDA GARCIA MARTINEZ Y CONY BELEN ZUÑIGA MIRANDA.- La Abogada Dolores Maritza Vera Ramírez, en defensa de la procesada María Fernanda García Martínez, expresa que: Señor Juez en su poder no se encontró ninguna funda ni evidencia de sustancias, ella indico que no era la única persona, la fiscalía se abstiene de acusar, la defensa se allana a lo manifestado por fiscalía, pido se confirme el estado constitucional de inocencia.- El abogado Hipólito Peñafiel Gómez, en defensa de la procesada Cony Belén Zúñiga Miranda, expresa que: Señor Juez, me allano a la resolución del señor fiscal, pido se ratifique el estado constitucional de inocencia de mi defendida.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: Habiéndose evacuada las pruebas, mismas que se practicaron cumpliendo con los principios que rigen la práctica de las pruebas contenidas en el artículo 454 del COIP, esto es de  oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidad para la prueba, concluye su intervención el fiscal Kenneth Amaya Quezada, que las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento en juicio directo no permiten determinar la existencia del nexo causal contenida en el Art. 455 del COIP, esto es, que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones; pues se ha demostrado la materialidad de la infracción mas no la responsabilidad de las procesadas, por lo que se abstiene de acusar a MARIA FERNANDA GARCIA MARTINEZ Y CONY BELEN ZUÑIGA MIRANDA; entendiéndose además que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado de conformidad con el art. 453 del COIP, por lo que, tomándose en consideración que el juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP, y que además el sistema penal acusatorio, el cual acoge nuestra legislación penal, parte como premisa del principio de la necesidad de acusación fiscal, según así lo determina la norma del art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, entendiéndose que si no hay acusación fiscal no hay juicio, es decir que por imperativo de la ley se requiere de una acusación fiscal en el juicio, y en la especie se evidencia en la presente audiencia, ante el pronunciamiento de la fiscalía de no acusara a las procesadas MARIA FERNANDA GARCIA MARTINEZ Y CONY BELEN ZUÑIGA MIRANDA, resulta  innecesario, ocioso e inoficioso a este juzgador analizar las pruebas actuadas dentro de esta audiencia de juicio directo, ya que la falta de acusación por parte del titular del ejercicio público de la acción, impide este presupuesto legal; Respecto a la falta de acusación fiscal en el juicio, la Corte Nacional de Justicia, sala especializada de lo penal, dentro del juicio No. 0804-2012 se ha pronunciado indicando: “ El Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse Abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251, del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio. En cuanto a las vulneraciones alegadas por la recurrente Gladys Jimena Calle Regalado, por no cohibirse a lo puntualizado en el Art 349, del Código de Procedimiento Penal, no aumenta análisis alguno, en razón que la casación como se reitera, es confrontar la ley con la sentencia, observar si en la sentencia se ha violado la ley en cualquiera de las formas previstas en la disposición legal invocada, sin embargo, se observa lo dispuesto en el Art. 358, supra.”.- SEXTO: En la sustanciación de la audiencia de juzgamiento en juicio directo, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- El artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador indica que “en todo proceso en el que se determine derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso..”.- La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas.- SEPTIMO: RESOLUCION:- Por los antecedentes expuestos, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ANTE LA FALTA DE ACUSACION FISCAL, confirma el estado constitucional de Inocencia de GARCIA MARTINEZ MARIA FERNANDA, de nacionalidad Ecuatoriana, de 37 años de edad, de estado civil viuda, empleada doméstica, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portadora de la cédula de ciudadanía número 0917677361 y de ZUÑIGA MIRANDA CONI BELEN, de nacionalidad Ecuatoriana, de 18 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portadora de la cédula de ciudadanía número 0952541407; consecuentemente y de conformidad con lo que dispone el artículo 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador y articulo 619 numeral 5 del COIP, se deja sin efecto revocándose todas las medidas cautelares dictadas en sus contras, por lo que se ordena sus inmediatas libertades.- El actuario del despacio tome nota la presente sentencia en los libros respectivos.- Intervenga el abogado Alberto Alarcon Garcia, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-