VISTOS: En mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Santa Rosa, en merito a la resolucion 248-2014 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura en fecha 29 de septiembre del 2014 manifiesto:  A fojas 1 de los autos comparece ante la DINAPEN  el senor JAIME FRANCO HONORES ZHUNE presentando una denuncia en contra de  ROSA GABRIELA CORDOVA ZAPATA madre de su hijo JAIME ANDRES HONORES CORDOVA de 10 anos de edad, manifestando lo siguiente: Soy el padre biologico del nino Jaime Andres Honores Cordova, sucede que llego a mi domicilio ubicado en La Florida de la parroquia La Avanzada llorando nervioso y asustado, quien manifesto que se habia escapado de la casa porque su mama le iba a pegar, indicando que lo habia culpado de hacer romper un candado, pero conversando con mi hijo me indica que el no lo ha hecho, ademas que tanto la madre y el esposo de ella de nombre Franklin Paladines les habia gritado, tratandolo mal y que siempre que se pierde algo le culpan a el. Ademas no me permite estar con mi hijo, cuando le pregunto que esta pasando se pone a llorar y me indica que no dice nada porque tiene miedo que vaya a hacerles problema, ademas que siempre le gritan tanto su madre como su padrastro, por lo que solicito se emita esta denuncia ante autoridad competente. La denunciada comparece a fs. 38 del proceso confiriendo autorizacion y senalando casilla judicial. y convocada  por dos ocasiones la audiencia unica  sin la asistencia de los sujetos procesales ni sus defensores tecnicos, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO.- VALIDEZ PROCESAL.- El Art. 233 y 234 del Codigo Organico de la Funcion Judicial establece la existencia de Judicaturas de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia en cada canton y establece que entre otras de sus  atribuciones esta la de conocer y resolver todo lo relativo a los derechos de ninos, ninas y adolescentes de conformidad con la Constitucion de la Republica, los Convenios Internacionales, Codigo de la Ninez y Adolescencia y mas disposiciones vigentes; por otra parte  el Art. 255 del Codigo de la Ninez y Adolescencia establece la Administracion de Justicia especializada de la Ninez y Adolescencia, para el conocimiento y resolucion de los asuntos relacionados con la proteccion de los derechos y garantias de ninos, ninas y adolescentes. En el presente caso de lo indicado en la denuncia presentada se establece que esta unidad judicial es competente en razon de la materia y jurisdiccion para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO.- LEGITIMIDAD DE PERSONERIA.-  De autos constan unicamente copia de la cedula de identidad del denunciante a fs. 3, padre del menor presuntamente maltratado. TERCERO.- CITACION.- La denunciada conforme consta a fs. 38  de los autos, habiendo comparecido al proceso, sin que haya concurrido a la audiencia convocada. CUARTO.- VALORACION DE LAS CONSTANCIAS PROCESALES.- A fs. 12 de los autos consta  oficio remitido  por el Dr. Norman Orellana Lucero mediante el cual informa que NO se encuentran  signos de maltrato fisico, es un nino con buena salud. A fs. 16 consta Informe Policial mediante el cual se informa el descuido y la negligencia del denunciante, pues son ha colaborado con las diligencias solicitadas, por tal motivo no ha sido posible dar cumplimiento a lo solicitado.  A fs. 25 consta oficio remitido por la Ps. Judith Gallardo Apolo quien manifiesta: Conclusiones: Es posible descartar situaciones de maltrato infantil recurrente sobre el nino Jaime Andres Honores Cordova, en base a los relatos expuestos por los padres y el menor. El menor se encuentra vinculado afectivamente hacia ambos progenitores. A fs. 33 reposa Informe Social  emitido por la Lcda. Irlanda Chulde Patino quien manifiesta: Conclusiones: La investigacion social demuestra que las relaciones comunicativas de las parte inmersas en la presente causa son desacertadas. Los contactos del menor con la familia paterna  han sido esporadicos no asi con la familia extensa materna. El padre no asume su rol de forma asertiva y pertinente. No se escucha en audiencia reservada al menor por cuanto no asistio a la misma en el dia y hora senalado conforme consta en la razon actuarial. Se convoca a audiencia de conformidad a lo que establece el art. 130 numeral 11 del Codigo Organico de la Funcion Judicial la misma que no se lleva a cabo por inasistencia de las partes, conforme consta en la razon sentada por la senora actuaria del Despacho. DECISION.- El art. 50 del Codigo de la Ninez y Adolescencia reza: "Derecho a la integridad personal.- Los ninos, ninas y adolescentes  tienen derecho a que se respete su integridad personal, fisica, psicologica, cultural, afectiva y sexual. No podran ser sometidos a torturas, tratos crueles o degradantes".  Por el informe policial no realizado debido a la falta de interes del denunciante,  por los informes que constan dentro del expediente cuyas conclusiones descartan maltratos prodigados en contra del nino Jaime Andres Honores Cordova, por la no comparecencia del denunciante a la audiencia senalada son concluyentes para determinar  que la denuncia presentada carece de fundamento, pues el acto de violencia denunciado,  nunca existio y el denunciante no justifico los fundamentos de hecho y de derecho planteados en la denuncia. Por las consideraciones expuestas y  al no haberse demostrado el maltrato al que han sido sometido la menor Jaime Andres Honores Cordova, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Santa Rosa, en uso de sus atribuciones legales  constitucionales, RESUELVE: declarar sin lugar la denuncia presentada por el senor Jaime Francisco Honores Zhune en contra de Rosa Gabriela Cordova Zapata  por lo que es procedente dar por terminada la presente causa y disponer su archivo. Senora actuaria proceda a dar de baja de los libros a su cargo y remita la misma al archivo pasivo. Intervenga Ab. Vanessa Lucas Franco, secretaria encargada mediante accion de personal 1140-DP07-2016-CA. CUMPLASE Y  NOTIFIQUESE.-