Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, en  mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja,  mediante acción de personal No. 7216-UPTH-MVL-2015,   de la razón de la Secretaria del despacho en el  expediente 03350G-2015.-   VISTOS.- En Audiencia Oral de Juzgamiento llevada a efecto el día 26 de Agosto del 2015, a las 09H30, para resolver la situación procesal del presunto contraventor ANGEL ORLANDO AVILA ROJAS, por efectos de la Boleta de Citación Nro.090100365967, extendida en su contra por parte del Vigilante de Transito LEON PATARON JENRRY ANTONIO con código 5744, quien extiende la citación por caso omiso al Agente de Tránsito (Art. 389 N. 1 COIP), el objetivo de dicha Audiencia Oral se cumplió con la actuación de la prueba debidamente pedida por parte del Contraventor. Es el momento procesal del que dispone el suscrito Juez de esta Unidad Primera de Garantías Penales para pronunciarse, por lo que amparado en el Art. 76 numeral 7 literal l), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho…”. Art. 10 de la Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: es facultad esencial y debe. “Motivar debidamente sus resoluciones. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en las referidas disposiciones legales citadas.  PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente contravención de Transito, por haber correspondido mediante el sorteo legal correspondiente y la resolución N° 71-2014 de fecha 28 de Abril del 2014, del pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la sustanciación de la presente contravención no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez del mismo,  así mismo se han respetado con todos los principios de la Garantía Constitucional del Debido Proceso, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- La identificación del infractor ANGEL ORLANDO AVILA ROJAS, con CC: 010257321-9, ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, CUARTO.-El presunto contraventor en su afán de justificar que no ha infringido la contravención de tránsito que se acusa,  quien rindió su testimonio en la que indico Que: 1.- El día 26 de Junio del 2015, a las 11H30 aproximadamente  una amiga me pidió que la llevara y como pasaba por el sector acepte llevarla al llegar al terminal el Agente de tránsito me hizo para para entregarme la citación indicando que estaba transportando pasajeros donde mi vecina le indico que vivimos en el mismo sitio,  luego procedió a darme una citación aduciendo que no quiero hacer caso,  y no acepto la citación   además de lo que se ha actuado como prueba en esta audiencia y a la luz de la sana crítica y en base al principio de contradicción se infiere: 2.- Que es en esta audiencia en donde el Estado tiene la obligación de destruir la presunción de inocencia que tiene el ciudadano ANGEL ORLANDO AVILA ROJAS, por ser una garantía constitucional establecida en el Art. 76 numeral 2 de la carta suprema, en este caso el Agente de Tránsito  pese a que el mismos ha sido notificado a través de la CTE mediante oficio 033350-2015-UJPN2, tal como obra en autos del expediente el mismo no ha comparecido a esta audiencia a ratificarse en los hechos narrados en la boleta de citación, al no existir esta prueba de cargos por parte del estado, y más aún que en esta audiencia como prueba de descargo se ha receptado el testimonio del presunto contraventor el mismos que constituye medio de prueba a su favor (Art. 507 numeral 1 COIP) y al tenor de lo positivado en el art 76 numeral 2 de la CRE la presunción de inocencia que es un eje transversal, esto es que toda persona es inocente mientras no se lo demuestre lo contrario, ya que es el estado quien debe destruir esta prueba de inocencia,   y en los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo. De lo expuesto se infiere que no se ha probado conforme a derecho la materialidad de la contravención, Más aun cuando el presunto contraventor, expresamente niega los hechos que se le imputan,  y de la citación entregada al contraventor  y la copia certificada emitida por el Abg. Gabriel Jiménez encargado de sentencias judiciales e impugnaciones,  se puede colegir que se encuentra con diferencia  en el texto “caso omiso al agente de Transito”  lo que  pone a un más en duda, y de conformidad a lo estipulado en el Art. 5 numeral 3 del COIP …( Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable).. por estas consideraciones; sin que sea necesario otro análisis el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales de Guayaquil, Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta sentencia de Ratificación del Estado de Inocencia del ciudadano, ANGEL ORLANDO AVILA ROJAS, con CC: 010257321-9, ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- para lo cual  ofíciese a las autoridades pertinentes para que se abstengas de cobrar la multa y la rebaja de puntos que por la emisión de la  citación N. 09010036597,  elaborada por el Vigilante de Transito LEON PATARON JENRRY ANTONIO con código 5744.- Hágase conocer esta resolución al Director de la agencia Nacional de Transito ANT.  Y Gerente de la Agencia de Tránsito Municipal de Guayaquil y al email cte-impugnaciones@cte-gob.ec. .y a los casilleros Judiciales  4628- y 552 de la CTE.-- .- Actúe el Abogado Wilson Pinos, Secretario del Despacho y de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC.-.PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.-