EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.:			 2014 – 2900G
Lugar y Fecha de realización: 	Guayaquil, 09 de enero del 2015
Hora: 				15H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 		Impugnación de Transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Dennis Ugalde Álvarez 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			 SI (    ) NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (   ) NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		 SI  (   ) NO  (    )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (   ) NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		 SI  ( x) NO (    )
Audiencia de Impugnación:  		 SI  (   )  NO (    )
Otra: 			
Partes Procesales:
Impugnante:  				Garcia Avilés Virgilio Valeriano
Abogado particular				Medina Alarcon Daniel Antonio	
Casilla judicial: 				1843
Agente de tránsito				Washington Jimmy Zambrano Chinizaca
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por el Abogado defensor:
Existen vicios de procedibilidad:				  SI (    )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:			  SI (    )  NO (     )
Existen nulidades procesales: 				  SI (    )  NO (     )
Solicita procedimiento abreviado: 				  SI (    )  NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:  				  SI (    )  NO (     )
Solicita diferimiento:     					  SI (    )  NO (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Garcia Avilés Virgilio Valeriano, señor juez, yo venía circulando por las calles 17 y portete sentido norte a sur, un peatón imprudente se cruzó en la calle por lo que tuve que parar la marcha de mi vehículo, quedándome en la línea cebra, no pude retroceder porque detrás de mí vehículo ya habían más carros, cuando se acercó el señor Agente de Tránsito me dijo que estaba obstaculizando el paso peatonal, le explique lo sucedido pero me hizo la citación, indicándome que tenía 3 días para impugnar. Ab. Medina Alarcon Daniel Antonio manifiesta: comparezco a nombre y en representación de Garcia Avilés Virgilio Valeriano, mi defendido ha indicado que un peatón imprudente se cruzó la calle por lo que tuvo que parar la marcha en la línea cebra, por lo que solicito a su autoridad dejar sin efecto la citación, además señor juez no consta en la boleta de citación ningún artículo por lo cual se lo haya citado a mi defendido.  
Solicitudes Planteadas por Agente de transito:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:				 SI  (   )  NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado: 				 SI  (   )  NO   (   )
Solicita procedimiento simplificado: 		 	 SI  (   )  NO   (   )
Acepta acuerdo reparatorio:  			              SI  (   )   NO  (   )
Solicita diferimiento: 					 SI (   )   NO   (   )
Acepta acuerdo probatorio:				 SI (   )   NO   (   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Señor Vigilante Washington Jimmy Zambrano Chinizaca, me ratifico en el parte de detención. El señor impugnante se encontraba obstaculizando el paso peatonal de la línea cebra, en ese sector hay mucha influencia de personas y me llamaron la atención por lo que me acerque al señor con educación y le dije que le iba a realizar una citación el artículo 389-1, si no estaba de acuerdo con la citación tenía tres días para impugnar, si no consta en la citación el artículo es porque muchas veces no pasa del original a la copia.    
 Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchada la intervención de las partes, resuelvo sancionar al ciudadano Garcia Avilés Virgilio Valeriano con el 30% de un salario básico del trabajador, adicional dispongo oficiar a la CTE. Informando sobre la multa impuesta, Las partes quedan notificadas en persona. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, quien da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Zoila Aguilar Pineda
SECRETARIA