VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa mediante parte  policial S/N, suscrito por el Vigilante Irvin Veloz Morán, en virtud del cual llega a mi conocimiento la aprehensión del ciudadano Adolfo Pedro Rivas Veliz, ocurrido día 26 de septiembre de 2015, a las 00H00, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que el señor Adolfo Pedro Rivas Veliz, conducía la motocicleta de placa HK042B, sin haber obtenido licencia, circulaba por la avenida Guayaquil A LA ALTURA DE LA ESCUELA Guayas – Quil, sentido Sur- Norte carriel derecho, y al llegar a la altura de la Escuela antes mencionada siendo detenida su marcha, siendo trasladado por sus propios medios, hasta la Unidad de Control de Tránsito de El Empalme, quedando en calidad de detenido a ordenes de la autoridad competente. Cabe indicar que la motocicleta de placa HK042B, fue trasladada por sus propios medios, hasta los patios del Centro de Retención vehicular del cantón El Empalme, quedando en calidad de aprehendido, a ordenes de autoridad competente.- Así mismo al momento de la detención del referido ciudadano, fueron informados de los derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 2 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno las 24H00, me correspondió el juzgamiento por la contravención de conducir vehículo, sin haber obtenido licencia, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Vigilante Irvin Veloz Morán y del detenido Adolfo Pedro Rivas Veliz, acompañado de su defensor particular Ab. Manuel Alonzo Mora, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El suscrito juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DE LA CONTRAVENCIÓN.- El  Contraventor responde a los nombres de ADOLFO PEDRO RIVAS VELIZ, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en el cantón El Empalme; CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de República del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento del Vigilante Irvin Veloz Morán, quien manifestó: Me ratifico en el contenido íntegro del parte policial suscrito por mi persona; Me encontraba en servicio de ronda lo que es la carretera vía estatal E48 Y me percaté de una moto sin luces en la parte posterior sin casco tanto el conductor y su acompañante y procedí a detener la marcha de dicho vehículo, solicitándoles sus documentos al Sr. Conductor indicándome que no había obtenido su licencia de  conducir por lo que reporté a la central de radio indicando dicha novedad, procediendo a la aprehensión del Sr. conductor y su motocicleta para realizar el respectivo procedimiento; el detenido señor Adolfo Pedro Rivas Veliz, quién manifestó: Sr. Juez yo no conducía la motocicleta, el que iba conduciendo la moto es Jaime Vélez y él se fue y yo quedé en la moto y después me detuvieron y me trajeron a la Comisión de Tránsito, eso fue todo lo que pasó; el defensor particular Ab. Manuel Alonzo Mora, quién manifestó:  Sr. Juez y demás presentes en nombre de mi cliente el Sr. Adolfo Pedro Rivas Véliz manifiesto que impugno y rechazo el parte policial elaborado por el señor Vigilante CboS. Irvin José Veloz Mora por carecer de veracidad cierta por cuanto al escuchárselo el dice que hizo detener una moto que iba sin luces y que así mismo sus ocupantes venían sin el respectivo casco protector, entonces de la misma versión del Sr. Agente manifiesta que venían dos personas y que venían sin luces en un sector oscuro lógicamente uno de sus ocupantes quien era el conductor el Sr. Jaime Véliz primo del hoy detenido y este se da a la fuga quedando el Sr. Adolfo Pedro Rivas Véliz en la moto por cuanto él no tenía nada que ver al no conducir dicha moto pero sin embargo se lo está involucrando, por lo que solicito a usted se sirva declarar la inocencia de mi cliente por falta de pruebas, ya que el Sr. Vigilante no especifica ni lo ha nombrado solo ha dicho el conductor, no hay la afirmación concreta de que  mi cliente haya sido el conductor, solicito se declare su inocencia por ende se declare su inmediata libertad; QUINTO.- En efecto las contravenciones lesionan bienes jurídicos, puesto que causan daño al Individuo (ruido, perturbación de la tranquilidad o descanso) o son perjudiciales para el bien común. Incluso una prohibición de aparcamiento tiene la finalidad de impedir un atasco de las calles y asegurar de ese modo el libre comercio y movimiento, por tanto protege un bien jurídico.- El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española señala que contravención es acción y efecto de contravenir; mientras que contravenir es obrar en contra de lo que está mandado; mientras que el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, señala que contravención es la falta que se comete al no cumplir lo ordenado. Trasgresión de la ley.- El art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, establece textualmente:  “Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.” El inciso 2 dice: “ En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.” SEXTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona contraventora, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 1 del art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del Vigilante Irvin Veloz Morán, quién se ratifica en el parte de detención; y como prueba documental consta el parte policial S/N,  suscrito por el Vigilante Irvin Veloz Morán; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de conducir vehículo, sin haber obtenido licencia de conducir, por el cual fue detenido; SEPTIMO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Adolfo Pedro Rivas Veliz, culpable, como autor directo, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 3 días; sin modificación de pena, por existir circunstancia agravante establecida en el numeral 2 del art. 374 del COIP; más multa de un salario básico unificado del trabajador en general, no se aplica reducción de puntos en licencia por no haber obtenido.- El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de la multa.- Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, haciendo conocer el presente fallo.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.- 