VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial No. 0050216  por persona aprehendida suscrito por el Sargento-2 4378 Walter Plinio Posligua Cevallos,   viniendo a mi conocimiento que el día 23 de marzo del 2012, a las 22h35, aproximadamente, en la calle Cuenca  y Villavicencio de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor BORJA MANOTOA JUAN CARLOS por estar conduciendo vehículo automotor en estado de embriaguez,  y habiendo ocasionado un choque lateral, siendo trasladado hasta la Delegación No. 3, y por considerar el señor Fiscal que ha incurriendo en el Art. 145.2 numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, se inhibe mediante oficio  número 856-2012-FGE-EPG-FEAT4 de fecha 24 de marzo del 2012. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido  BORJA MANOTOA JUAN CARLOS, quien manifestó: Me allano al contenido del Parte elaborado por el señor Agente de Tránsito,  que ésta es la primera vez que es detenido, solicitando su libertad. TERCERO.- Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia número 19.666 dando como resultado 1.41 g/L lo cual SI SUPERA  la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la Ley, suscrita por el médico legista Doctor José Giler,  por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogada Krisya Calderón Uría ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de BORJA MANOTOA JUAN CARLOS portador de la Cédula de Ciudadanía No. 1713886693,  de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone la pena de QUINCE DIAS de prisión, la pérdida 10 puntos de su licencia de conducir y la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general.- Se ordena también que el contraventor  pague  los daños y perjuicios ocasionados producto del accidente, de conformidad con lo establecido en el Art. 175 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-