RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito de tránsito, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son LOPEZ DUEÑAS CESAR RICARDO, ciudadano ecuatoriano, de 55 años de edad, no posee número de cédula de ciudadanía.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de tránsito, conforme las disposiciones del articulo 641 y 644 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido LOPEZ DUEÑAS CESAR RICARDO con la asistencia del abogado TYRONE PASTOR FLORES, en calidad de defensor particular, el agente de la CTE FRANK FELIPE ALVAREZ ALVAREZ, quien elabora el parte de persona detenida; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del agente de la CTE FRANK FELIPE ALVAREZ ALVAREZ, quien refiere: “…En que  el vehículo de placas GUF0740 conducido por el Sr. LOPEZ DUEÑA  CESAR RICARDO en sentido Norte-Sur, al no  mantener el equilibrio de su motoneta impacta su parte frontal derecha con la parte trasera del vehículo perteneciente a VERA SANCHEZ BLADIMIR FIDEL con cédula de ciudadanía # 010264762-1, indicando el perjudicado que él no quería nada que solo pagaran sus jugos que fueron tirados en la calzada. Una vez que al Sr. VERA SANCHEZ BLADIMIR FIDEL se lo traslada hasta el Hospital del cantón Naranjal para asegurar su correcto estado físico, nos percatamos que el conductor de la motoneta se encuentra recibiendo la atención médica por la laceraciones obtenida en el accidente nos percatamos que el conductor de la motoneta se encontraba en el Hospital negándose a recibir la atención médica necesaria por lo cual se lo trasladó hasta el destacamento donde el Doctor Legista Fidel Peñaranda le realizó la prueba Psicosomática dando un resultado de positivo…”.-  Por su parte el aprehendido LOPEZ DUEÑAS CESAR RICARDO manifestó: “…Que es la primera vez que está detenido, que había bebido un poco nomás y pide las disculpas del caso ya que no volverá a cometer estas infracciones…”.- Concluyendo su abogado defensor que “como usted ha escuchado a  mi representado, y por cuanto no se encuentra en estos momentos la víctima de los daños materiales identificada como Vera Sánchez, solicito se le aplique labores comunitarias conforme al numeral 2 del Art. 60 del COIP.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El artículo 385  numeral 3 del COIP tipifica y reprime como una contravención de tránsito, quien: Art. 385 numeral 3 .- Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un  vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo a la siguiente escala: Si el nivel del alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general,  la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código…” El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:   “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes intervinientes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el mismo contraventor juzgado, no ha contradicho lo acusado y más al contrario ha aceptado que ha ingerido bebidas alcohólicas en una cantidad mínima, prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio  rendido por el agente de tránsito Frank Felipe Álvarez Álvarez, todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que el contraventor no ha enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, sin perjuicio de que al existir presuntamente daños materiales estos deban ser reparados en su totalidad.- SEXTO:- Consecuentemente, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR responsable a LOPEZ DUEÑAS CESAR RICARDO, ciudadano ecuatoriano, de 55 años de edad, no posee número de cédula de ciudadanía, de la contravención contenida en el art 385 numeral 3 del COIP, concordante con el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem, imponiéndole la sanción de pena privativa de libertad de TREINTA DIAS la misma que la cumplirá en la Unidad de Control de Tránsito en la ciudad de Milagro.- Se dispone además la multa de TRES  salario básico unificado del trabajador en general para la Agencia Nacional de Transito.- De conformidad con el artículo 70 numeral 1, se le impone al sentenciado la multa del 25 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general, las cuales deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Se dispone la suspensión de la licencia de conducir del sentenciado por sesenta días.- Hágase conocer con el contenido de esta sentencia a los organismo de transito correspondientes, para los fines legales pertinentes.- Se deja a salvo el derecho de la víctima VERA SANCHEZ BLADIMIR FIDEL, a fin de que pueda presentar las acciones penales correspondientes por las lesiones que hubiere sufrido y por los daños materiales ocasionados en su contra.- Intervenga la abogada Dennis Miranda, secretaria encargada de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal, quien dará cumplimiento a lo que establece el artículo 277 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal vigente.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 