EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 2015-02805.
Lugar y Fecha de realización: UJPN1-G, SALA 203, Guayaquil, enero 27 de 2016.
Hora: 09h30.
Presunta Infracción: Contravención a la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. José Amado Córdova Prado, JUEZ   DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL  NORTE 1 GUAYAQUIL.   

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (  -  )   NO ( -   )
Audiencia de Formulación de Cargos:    SI  ( - )    NO  (  -  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:           SI  (  -  )  NO  (  -  )
Audiencia de Juicio:                                  SI  ( - )   NO  (  -  )
Audiencia de Juzgamiento:                      SI  ( -  )   NO  (  -  )
Audiencia de Impugnación:                     SI  ( -  )   NO   ( -  )
Otra: Apelación. 

Partes Procesales:
Accionada: Dra. Nydia Nevarez Cajas, Procuradora Judicial  de los Almacenes La Ganga S.A., representada por la Ing. Leticia Macías Zambrano en su  calidad de Gerente. 
Casilla judicial: 4062 y 3399.
Accionante: Guango Barahona Belizario, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0800729980, mayor de edad, soltero, con domicilio en esta ciudad.
Abogado Defensor: Flavio Rodríguez Altamirano.
Casilla judicial: 2442.

Solicitudes planteadas por la Accionada:

La Ab. Nydia Nevarez Cajas, Procuradora Judicial de Almacenes la Ganga, expresa: El cliente Sr. Guango Barahona Belizario abrió una línea de crédito por el año 2011, primero adquirió un celular, que refiero porque desde esta compra comenzó con atrasos, pero La Ganga nuevamente le volvió a otorgar crédito al entregarle la lavadora materia de esta causa, y en la 3ª letra comienzan sus atrasos, por ejemplo desde el mes de julio de 2011 con 25 días de vencimiento, agosto 2011, 38 días de vencimiento y septiembre 2011, 30 días de vencimiento, hasta llegar a octubre 78 días de vencimiento, que le generaba los intereses legales que cobra el Almacén dentro de la ley, al llegar a la cuota 9, se le plantea al Sr Guango que haga un refinanciamiento de la deuda para que pueda pagar, es aceptado por él, firma los documentos, que consiste en que, lo que está debiendo se hace un nuevo crédito, extendiéndole las cuotas para que se le haga más fácil pagar, y con el refinanciamiento otra vez se atrasa, faltándole de refinanciamiento las 3 últimas cuotas por pagar, acuden los señores de cobranza al domicilio de él  a decirle si no puede cancelar y es su voluntad de entregar la lavadora, lo que fue su  voluntad y firma para la entrega de la lavadora y con la entrega de la lavadora se salda el valor de las 3 cuotas que faltaba de cancelar el Sr. Guango, por esto consta en el print de pantalla  y dice que ya no tiene deuda en el Almacén y el certificado de no adeudar que consta en el expediente, por lo cual el Sr. Indica que ha cancelado más del total de la cuenta de la lavadora, pero no toma en consideración que el tiempo que él se ha llevado en pagar la lavadora más del que acordó en el primer contrato, donde se estableció un plazo para 18 meses, pero no cumplió, y a la 9ª letra se retrasó y tubo otro crédito nuevo, este es el motivo por el que le salen las cuotas, él presenta unos recibos como que ha pagado dos veces la lavadora, y lo que pasa es que, prácticamente tiene dos créditos que ha cancelado, y las 3 últimas letras es con el valor de la lavadora que entregó, entonces tengo en el expediente un certificado que indica que ya no tiene deuda y el print de pantalla presenta cero deudas, también tengo la solicitud de la línea de crédito de la lavadora, por lo que, solicito Sr. Juez que revise bien el expediente y verá de que no ha habido ninguna mala negociación ni excesivo cobro por parte de Almacenes La Ganga, sino lo establecido en la ley, a fin de que se elimine la multa y la indemnización de daños y perjuicios que no conlleva al caso señor Juez.-

Solicitudes planteadas por el Accionante:

El Ab. Flavio Rodríguez Altamirano, defensor del Sr. Guango Barahona Belizario, manifiesta: Es improcedente lo que manifiesta la abogada y extemporáneo, porque en derecho debe probar lo que corresponde, lo que ha manifestado es totalmente improcedente, por cuanto este proceso viene desde la Defensoría del Pueblo, debiendo indicar que el recurso cabe solamente en el evento, sino han sido incorporados, y de eso no ha manifestado nada la defensa, por cuanto Almacenes La Ganga, no ha justificado conforme a lo denunciado en el proceso que se seguía, líos argumentos que hace la abogada no tienen fundamento legal, por cuanto el recurso de apelación insisto señor Juez, ha sido observado todo por el Juez que expidió la sentencia, por lo cual me acojo en su totalidad y solicito que se le condene a pagar todo tal como está en la sentencia de fecha 01/09/2015 que reúne los requisitos y elementos de convicción, la parte demandada ha hecho mención de ciertos pagos aduciendo, pero en el proceso no constan dichos argumentos que manifiesta en esta audiencia, por lo cual, es extemporáneo, improcedente, por lo que solicito Sr. Juez, que pague en su totalidad lo establecido en la sentencia. Eso es todo.-     

Resolución del señor Juez:

Una vez escuchado a las partes procesales en esta audiencia d apelación, este Juzgador a fin de analizar y estudiar todos los recaudos probatorios que han presentado las partes, siendo la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, una ley especial que tiene su propio trámite, de conformidad con lo que dispone el penúltimo inciso del Art. 84 de la referida ley, este Juzgador emitirá su resolución, la misma que le será notificada a los sujetos procesales en las casillas y correos electrónicos que tienen señalados. Dejo constancia que me amparo a la atribución determinada, a fin de analizar todas las pruebas presentadas en esta causa y poder emitir la correspondiente resolución. Las partes quedan notificadas con lo resuelto aquí en esta audiencia de manera oral. Con lo que declaro concluida la presente diligencia.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. Pablo Chávez Arriaga
SECRETARIO UJPN1-G.