VISTOS: Incorpórese a los autos el escrito presentado por la Doctora Nydia Nevarez Cajas, en su calidad de Procuradora Judicial de los Almacenes La Ganga, con sus respectivos anexos.- Agréguese a los autos los escritos presentados por el señor Belizario Guango Barahona.- Realizada la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, y siendo el estado de la causa el de emitir sentencia, se lo hace en los siguientes términos: PRIMERO.- El suscrito juez es competente para resolver el recurso de apelación interpuesto, en razón de lo dispuesto en los artículos 84 y 86 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, el artículo 27 del Código de Procedimiento Penal y artículos 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- El proceso es válido por haberse sustanciado de conformidad con la ley, sin que se hayan omitido solemnidades de orden sustancial que lo afecten de nulidad. TERCERO.- La presente causa llegó a mi conocimiento en virtud del recurso de apelación interpuesto por Doctora Nydia Nevarez Cajas, por los derechos que representa de los Almacenes La Ganga, en contra de la sentencia dictada el 1 de septiembre del 2015, a las 14h35, por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, Abogado Alex Silva Calle, quien dicta sentencia condenatoria en contra de Almacenes La Ganga. CUARTO.- El expediente tiene como antecedente la queja presentada por el señor Belizario Guango Barahona en contra de Almacenes La Ganga, ante la Defensoría del Pueblo del Cantón Guayaquil (fojas 1 y Vta), del cual dice: “…Es el caso señor Defensor que compré una lavadora en Almacenes La Ganga, ubicado en 9 de Octubre y García Avilés, ocurre que estaba cancelando las cuotas normalmente y luego por esas circunstancias de la vida me atrase y estos señores procedieron a llevarse la lavadora de mi casa, indicándome que cuando me ponga al día me van a devolver la lavadora, pero sucede que habiendo cancelado todo no me quieren devolver la lavadora. Acudo ante su autoridad para denunciar el atropello del cual soy víctima y que a pesar de haber acudido a la Ganga a conversar me han dicho que me vaya a quejar donde me dé la gana, causándome un perjuicio como consumidor, habiendo cancelado un total de $ 1.349,oo…..”. QUINTO.- En el expediente se observa lo siguiente: a) El informe emitido por la Defensoría del Pueblo  determina en su parte pertinente que conforme a lo establecido en el Art. 81 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, la Defensoría del Pueblo está facultada para conocer y pronunciarse sobre los reclamos y quejas que presenten los consumidores /as, por lo tanto, es competente para emitir el presente informe motivado sobre la queja interpuesta por el señor Belizario Guango Barahona, misma que será apreciada por el juez /a de acuerdo a su sana critica, según lo señalado en el inciso segundo del Art. 83 de las ley Ibídem. La Coordinación Zonal 8 una vez analizado el caso concluye: Que se está vulnerado el derecho a recibir bienes y servicios de calidad y eficiencia, al trato preferente, equitativo, no discriminatorio o abusivo por parte del proveedor, a no ser expuesto al cualquier tipo de coacción ilícita, de conformidad a lo señalado en el Art. 52 de la Constitución de la República del Ecuador y el Art. 4 numeral 5 en relación con el Art. 49 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. b.- Las facturas de fs. 48 a 60 del expediente, en el cual se determina que el señor Belizario Guango Barahona ha cancelado la cantidad total de 1349 dólares a Almacenes La Ganga de esta ciudad de Guayaquil, por concepto de la lavadora que se hace mención en la queja presentada. c) De fs. 92 consta la factura No. 046-003-00 emitida por Almacenes La Ganga que determina las características y precio total de la lavadora  WGA15402XSBB0, serie 1101S56762 cuyo aprecio se determina en 797 dólares. d) De fs. 93 consta la Hoja de Gestión de Campo relacionado a la señora Miriam Margarita Guerrero Brito, quien no tiene nada que ver con respecto al demandante, sin embargo en la misma fs. 92 Vta, consta el Histórico de Cuentas por Cobrar por la cantidad de 797 dólares perteneciente Al señor Belizario Guango Barahona. e) De fs. 94 95 y 97 constan la solicitud de línea de crédito solicitada por Belizario Guango Barahona, contrato de venta a crédito, y contrato de arrendamiento. SEXTO.- La Abogada Nydia Nevarez Cajas, Procuradora Judicial de Almacenes La Ganga, en la Audiencia oral y pública celebrada ante el suscrito Juez, indicó: “El cliente Guango Barahona Belizario abrió una línea de crédito por el año 2011, primero adquirió un celular, que refiero porque desde esta compra comenzó con atrasos, pero La Ganga nuevamente le volvió a otorgar crédito al entregarle la lavadora materia de esta causa, y en la tercera letra comienzan sus atrasos, por ejemplo desde el mes de julio de 2011 con 25 días de vencimiento, agosto 2011, 38 días de vencimiento, y septiembre 2011, 30 días de vencimiento, hasta llegar a octubre 78 días de vencimiento, que le generaba los intereses legales que cobra el Almacén dentro de la ley, al llegar a la cuota novena, se le plantea al señor Guango que haga un refinanciamiento de la deuda para que pueda pagar, es aceptado por él, firma los documentos, que consiste en que lo que está debiendo se hace un nuevo crédito, extendiéndole las cuotas para que se le haga más fácil pagar, y con el refinanciamiento otra vez se atrasa, faltándole de refinanciamiento las tres últimas cuotas por pagar, acuden los señores de cobranza al domicilio de él  a decirle si no puede cancelar y es su voluntad de entregar la lavadora, lo que fue su  voluntad y firma para la entrega de la lavadora y con la entrega de la lavadora se salda el valor de las tres cuotas que faltaba de cancelar el señor Guango, por esto consta en el print de pantalla  y dice que ya no tiene deuda en el Almacén y el certificado de no adeudar que consta en el expediente, por lo cual el señor indica que ha cancelado más del total de la cuenta de la lavadora, pero no toma en consideración que el tiempo que él se ha llevado en pagar la lavadora más del que acordó en el primer contrato, donde se estableció un plazo para 18 meses, pero no cumplió, y a la novena letra se retrasó y tubo otro crédito nuevo, este es el motivo por el que le salen las cuotas, él presenta unos recibos como que ha pagado dos veces la lavadora, y lo que pasa es que, prácticamente tiene dos créditos que ha cancelado, y las tres últimas letras es con el valor de la lavadora que entregó, entonces tengo en el expediente un certificado que indica que ya no tiene deuda y el print de pantalla presenta cero deudas, también tengo la solicitud de la línea de crédito de la lavadora, por lo que, solicito señor Juez que revise bien el expediente y verá de que no ha habido ninguna mala negociación ni excesivo cobro por parte de Almacenes La Ganga, sino lo establecido en la ley, a fin de que se elimine la multa y la indemnización de daños y perjuicios que no conlleva al caso señor Juez”.- Por otra parte, el Abogado Flavio Rodríguez Altamirano, defensor del señor Belizario Guango Barahona, manifiesta: “Es improcedente lo que manifiesta la abogada y extemporáneo, porque en derecho debe probar lo que corresponde, lo que ha manifestado es totalmente improcedente, por cuanto este proceso viene desde la Defensoría del Pueblo, debiendo indicar que el recurso cabe solamente en el evento, sino han sido incorporados, y de eso no ha manifestado nada la defensa, por cuanto Almacenes La Ganga, no ha justificado conforme a lo denunciado en el proceso que se seguía, líos argumentos que hace la abogada no tienen fundamento legal, por cuanto el recurso de apelación insisto señor Juez, ha sido observado todo por el Juez que expidió la sentencia, por lo cual me acojo en su totalidad y solicito que se le condene a pagar todo tal como está en la sentencia de fecha 01/09/2015 que reúne los requisitos y elementos de convicción, la parte demandada ha hecho mención de ciertos pagos aduciendo, pero en el proceso no constan dichos argumentos que manifiesta en esta audiencia, por lo cual, es extemporáneo, improcedente, por lo que solicito señor Juez, que pague en su totalidad lo establecido en la sentencia.”. SÉPTIMO: De fs. 84 consta la providencia dictada el 5 de agosto del 2015, en el cual en la parte pertinente se solicita: “En virtud de la solicitud de prueba despachada en la audiencia de juzgamiento se dispone oficiar a Almacenes La Ganga para que confiera las siguientes certificaciones o  información: 1) Conceda copias certificadas del contrato de compraventa de la lavadora celebrada con el señor BELIZARIO GUANGO BARAHONA; 2) Certifique si el señor BELIZARIO GUANGO BARAHONA ha cancelado todas las cuotas o letras pendientes de la lavadora adquirida en dicho local debiendo establecerse de forma concreta si la deuda se encuentra cancelada; 3) Certifique si al señor BELIZARIO GUANGO BARAHONA se le fue entregado el título de propiedad de la lavadora. Se concede el término de 3 días para que Almacenes La Ganga ubicado en la 9 de Octubre y García Avilés de esta ciudad de Guayaquil remita la información ordenada”.- Al respecto el suscrito Juez observa que Almacenes La Ganga no ha dado cumplimiento con lo ordenado en la mencionada providencia, esto es ha incumplido en conceder las certificaciones que fueron solicitadas como prueba dentro de la indicada audiencia. OCTAVO: Del análisis de las piezas procesales, así como de los argumentos expuestos por la defensa del señor Belizario Guango Barahona, este juzgador observa que el recurrente ha probado su reclamo, ya que al demandante le corresponde probar los hechos en que funda su acción;”, al respecto el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil dice “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”. La finalidad última de la actividad probatoria es lograr que el juez se forme una convicción sobre los hechos, por lo que el deber de aportar las pruebas le corresponde a la parte interesada en obtener una decisión favorable.- En la especie, se ha probado por parte del señor Belizario Guango Barahona, que la lavadora que ha sido adquirida a Almacenes La Ganga tenía un costo de 797 dólares, los mismos que debían pagarse en cuotas a dicha empresa, y que las facturas, y recibos que obran en el  proceso y que han sido presentados como pruebas por el accionante se ha podido determinar que ha cancelado la cantidad de 1349 dólares, habiéndose en consecuencia cancelado la deuda adquirida a dicha casa comercial. Por lo tanto, el suscrito Juez considera que Almacenes La Ganga ha vulnerado el derecho previsto en el No. 5 del Art. 4 de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor, ya que el hecho de haber retirado la lavadora de la casa del accionante, a pesar de que existen pagos devengados constituye un abuso por parte del proveedor Almacenes La Ganga, más aun, cuando esta lavadora no ha sido devuelta al consumidor, lo que evidencia que no se ha dado un trato transparente, sino al contrario se ha actuado de forma discriminatoria y abusiva por parte del proveedor; en virtud de ello, el infrascrito Juez de Garantías Penales del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar el recurso de apelación presentado por la Doctora Nydia Nevarez Cajas, en su calidad de Procuradora Judicial de los Almacenes La Ganga y confirma en todas sus partes la sentencia venida en grado.- Devuélvase el proceso al Juzgado de origen, para que se dé cumplimiento a la ejecución de la sentencia.- Cúmplase y Notifíquese.-