Milagro, martes 31 de julio del 2018, las 14h01, VISTOS.- En la ciudad de Milagro, a los 30 días del mes de Julio del 2010, a las 11h30, en la sala de Audiencias se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, integrado por los señores Jueces Ab. María Serrano León, Dr. Geanis Loor Delgado; y, como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente la Audiencia preparatoria de Juicio y Formulación de Dictamen, de fecha 08 de Noviembre del 2011, a las 13h29, en el que se dicta Auto de Llamamiento a juicio a DÍAZ PESO CARLOS ALFREDO y OTRO, por considerarlos presuntos autores del delito tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 1ra parte del Código Penal.- Siendo remitido al Tribunal con fecha 21 de Noviembre del 2011 por el Juez de Origen, y recibido en este Tribunal con fecha 22 de Noviembre del 2011, a las 16h37.- Avocando conocimiento de la presente causa, como jueza integrante y Ponente del Tribunal a la fecha del 20 de Noviembre del 2018, una vez realizado el resorteo de ley, una vez que el señor Juez a cargo Ab. Nebel Viera Encalada, fue designado como Juez Titular ante el Tribunal de Garantías Penales de Guayas, con sede en la ciudad de Guayaquil, y siguiendo con el trámite  normal de la causa, se resolvió la situación  jurídica del procesado Quinde García Jorge Francisco, mediante sentencia ratificatoria de inocencia, dictada mediante autor resolutorio a la fecha del 30 de Noviembre del 2017, en este Tribunal, quedando suspensa la situación jurídica del procesado Díaz Peso Carlos, hasta que fue aprehendido a la fecha del 28 DE Junio del 2018, en que fue legalizada su detención, y que se puso en conocimiento del Tribunal, a fin de resolver su situación jurídica, convocando audiencia de Juzgamiento a la fecha del día Lunes 30 de Julio del 2018, a las 11h30; Desarrollándose la Audiencia conforme lo dispone el Art. 285 y siguientes del Código de Procedimiento Penal, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia  bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 285 y 286 del Código de Procedimiento Penal, norma por la que se lleva a cabo esta audiencia de acuerdo a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio, luego de realizar la deliberación, los  Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 305 ultimo inciso del Código de Procedimiento Penal, una vez que han presentado los alegatos y declarado la terminación de los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 16, 17 numeral 5,  18, 19, 20, 21, 28,  260, todos ellos del Código de Procedimiento Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando de conformidad a lo que estable el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, se concede la palabra a las partes procesales a fin de que realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- LA FISCALÍA, EN USO DE LA VOZ, AB. DARWIN BALDEON HERRERA, QUIEN ES EL FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, DE CONFORMIDAD A LO DISPUESTO EN EL ART. 195 DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR, MANIFIESTA: Fiscalía hace conocer que el día 29 de Agosto del 2011, a las 14h32, se produjo la detención de Quinde García Jorge Francisco, y de Díaz Peso Carlos Alfredo, mediante parte policial suscrito por el Suboficial Luis Delfilio Llanos y el Sargento de Policía Segundo Cárdenas Peña, quienes hacen conocer que los mencionados ciudadanos, se encontraban circulando por la vía Milagro, en el km 26, Parroquia Virgen de Fátima, en un auto Chevrolet, y que el vehículo de similares características, se encontraban dos supuestos asaltantes que han violentado las seguridades de la puerta de su local, del Sr Armando Jiménez, y que a lo que se hace el registro al automotor, se encuentra una palanca de fierro.- A Días Peso Carlos Alfredo, se le encuentra la cantidad de $ 200 dólares, que están como evidencia dentro del presente proceso.- Cometiéndose un Robo con fuerza en las cosas, esto es lo que probara fiscalía en el día de hoy, como la responsabilidad del Sr Díaz Peso Carlos Alfredo; 3.2.- LA DEFENSA DEL PROCESADO DÍAS PESO CARLOS ALFREDO, EN USO DE LA VOZ, AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PÚBLICO, QUIEN MANIFIESTA: En la presente audiencia no se podrá establecer ninguna clase de delito, porque no se ha determinado lo que establece el Art. 106 del Código Penal, es decir la pre existencia de la cosa sustraída, por lo que se ratificará el estado de inocencia de Díaz Peso Carlos Alfredo, y su inmediata libertad; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como  finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada,  para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así estar consagrado en los Arts. 85 y 250  del Código de Procedimiento Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Libro II sobre la prueba, Título I La prueba y su Valoración, Capítulo I, ibídem;  Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art 286.1 del Código de Procedimiento Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato Inicial, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: Ninguna, audiencia, que  se ha notificado al Sr. Segundo Armando Torres  Jiménez, quien es el denunciante,  haciendo todo lo posible, pero que pese su labor, este no ha comparecido; B) PRUEBA DOCUMENTAL: La fiscalía menciona que  con la defensa han llegado a los acuerdos probatorios conforme a la documentación adjuntada, esto es, en torno al parte policial de detención, suscrito por los Agentes de Policías, Sub Oficial Luis Delfinio Llanos, y Sargento  Segundo Lorenzo Cárdenas Peña, agentes de policías de ese entonces.- Reconocimiento Pericial del vehículo de marca Chevrolet, de placas GNK799, y demás evidencias  encontradas a los intervienes de este proceso.- Informe del Reconocimiento de Evidencias, realizada por el Sargento 2do. de policía Darío Plaza Cedeño.- Informe Investigativo realizado por Sargento 2do. Carvajal Gordillo Edgar Bayardo, y hace mención de lo recabado en esta audiencia, y el lugar de la retención del vehículo, y da a conocer la Denuncia del Sr. Segundo Armando Torres Jiménez, y parte policial que está en el expediente fiscal y la toma de versiones de los intervinientes en este proceso, como la toma de fotografías de las evidencias de esta causa.- Un total de 37 folios en copias certificadas y otros originales de la Intrusión Fiscal.- A lo que la defensa del procesado, manifiesto, que está de acuerdo con la prueba documental presentada por la Fiscalía, la misma que se ha llegado a acuerdo probatorios específicos, conforme a lo dispuesto en el Art. 286.1 segundo inciso del Código de Procedimiento Penal, por ser hechos constitutivos de prueba, y que fueron puesto en conocimiento del Tribunal; 4.2.- Pruebas por parte de la defensa del procesado: La defensa no presenta prueba documental ni testimonial; Y en cuanto al testimonio del procesado DIAZ PESO CARLOS ALFREDO, portador de la Cedula de Ciudadanía Nº 0913283990, nacido Guayaquil, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, sector Guasmo Sur Unión de Bananeros, de 49 años de  edad, estado civil unión libre, instrucción secundaria, ocupación ebanista, Nacionalidad Ecuatoriano; Una vez que el Tribunal le recuerda sus  derecho constitucionales, se acoge al derecho de mantenerse en silencio; B) PRUEBA DOCUMENTAL.- No presenta; QUINTO.- OBJECIONES: Las partes no objetan prueba de la contraparte, por haber llegado a acuerdos probatorios; SEXTO: ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 303 del Código Procedimiento Penal, se da inicio a los alegatos del cierre; 6.1.- ALEGATOS FINALES POR PARTE DE LA FISCALÍA QUIEN HACE USO DE LA VOZ EL SEÑOR FISCAL AB. DARWIN BALDEON HERRERA, QUIEN MANIFIESTA: Fiscalía en esta audiencia, manifestó, que va a probar la existencia de la infracción como la responsabilidad de Díaz Peso Carlos Alfredo, por el delito del Art. 550 del Código Penal, esto es robo con fuerzas en las cosas.- Se debe manifestar que con la prueba que se ha aportado y bajo la tramitación de fiscales que me antecedieron y con la prueba que se ha dado en esta audiencia no se ha podido justificar a ciencia cierta esto es la sustracción mediante la fuerza de las cosas que se hace mención en la denuncia de Torres Jiménez Segundo, y más aún que el Sr. Jiménez no ha comparecido en esta audiencia y él no ha justificado las evidencias que se encontraban en  el presente proceso, por lo que como fiscalía me abstengo de seguir con la acusación y el Tribunal resuelva lo pertinente; 6.2.- LA DEFENSA DEL PROCESADO DÍAZ PESO CARLOS ALFREDO, EN USO DE LA VOZ AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, QUIEN MANIFIESTA: Consciente de que no se ha podido justificar lo del Art. 106 del Código Penal, y que fue que  lo que se forjó, y que se intentó robar, el señor Días Peso Carlos Alfredo y el mismo fue privado de su libertad el dia 29 de Agosto del 2016, en otro lugar de donde se cometió el hecho y que de acuerdo al Art. 251 del Código Penal, la etapa de juicio se sustenta mediante la Acusación fiscal y el Art. 195 de la Constitución de la Republica retira su acusación por lo que la defensa solicita se ratifique su estado de inocencia y se dé su inmediata libertad; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Art. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 304 y 305 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código de Procedimiento Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Abierta la etapa de juicio se les confiere a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifiestan los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar  lo que al respecto nos decía  ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, primera parte Interpretación de las leyes “ […] cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código de Procedimiento Penal en el CAPITULO I, nos refiere a los PRINCIPIOS FUNDAMENTALES sobre la prueba: Art. 79.- Regla general.- Las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los Tribunales de Garantías Penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces de garantías penales. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio; Art. 80.- Ineficacia probatoria.- Toda acción pre procesal o procesal que vulnere garantías constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna. La ineficacia se extenderá a todas aquellas pruebas que de acuerdo con las circunstancias del caso, no hubiesen podido ser obtenidas sin la violación de tales garantías; Art. 81.- Derecho a no autoincriminarse.- Se reconoce el derecho de toda persona a no autoincriminarse; Art. 82.- Obtención de fluidos corporales.- Para la obtención de muestras de fluidos corporales y componentes orgánicos de una persona, se precisa de su consentimiento expreso, o del requerimiento del juez de garantías penales para que las proporcione, sin que pueda ser físicamente constreñida. Este requerimiento judicial procederá, a pedido del Fiscal, solamente si por la naturaleza y circunstancias de la infracción, tales elementos de prueba fueren indispensables para evitar la incriminación de un inocente o la impunidad del delito; Art. 83.- Legalidad de la prueba.- La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. No se puede utilizar información obtenida mediante torturas, maltratos, coacciones, amenazas, engaños o cualquier otro medio que menoscabe la voluntad. Tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan inducción a la comisión del delito; Art. 84.- Objeto de la prueba.- Se pueden probar todos los hechos y circunstancias de interés para el caso. Las partes procesales tienen libertad para investigar y practicar pruebas siempre y cuando no contravengan la Ley y derechos de otras personas; Art. 85.- Finalidad de la prueba.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado; Art. 86.- Apreciación de la prueba.- Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Ninguna de las normas de este Código, se entenderá en contra de la libertad de criterio que establece el presente artículo; Art. 87.- Presunciones.- Las presunciones que el juez de garantías penales o tribunal de garantías penales obtenga en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes. Art. 88.- Presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente; Art. 89.- Clases de pruebas.- En materia penal las pruebas son materiales, testimoniales y documentales; Art. 90.- Aplicabilidad.- Las disposiciones relacionadas con la prueba serán observadas y cumplidas en el juicio, durante la instrucción Fiscal, la etapa intermedia y en el juicio, en lo que fuesen aplicables. La recepción de la prueba durante la audiencia del juicio se regulará por las normas previstas en este capítulo y en el capítulo relativo a la sustanciación ante el tribunal de garantías penales”; Estableciéndose como regla general como deben ser producidas las pruebas en el juicio, y la legalidad de las mismas, es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido pedidas ordenadas, practicadas  e incorporadas  a juicio conforme a lo dispuesto en este Código, debiendo establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna  en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a  acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; Que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA, ANTIJURÍDICA.- Por el cual fue llamado a juicio el procesado se encuentra determinado en el Artículo 550, 551 primera parte del Código Penal, vigente a la fecha de los hechos.- “Del robo.- Artículo 550.- El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad”;  Articulo 551.- El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas; De la Tentativa, de acuerdo al Art. 16 del Código Penal.- Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. Responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica….”; EL ROBO, integra una figura penal compleja, atenta contra la propiedad ajena, cuando se produce un adueñamiento unilateral y contra voluntad ajena, con amenazas, violencia o fuerza en las cosas. “Como toda norma jurídica, la norma penal consta de un supuesto de hecho y de una consecuencia jurídica. La diferencia entre una norma legal y las demás normas jurídicas radica en que, en la norma penal el supuesto de hecho lo constituye un delito y la consecuencia jurídica es una pena o una medida de seguridad”.- Introducción al Derecho, Francisco Muñoz Conde- En el presente caso,  al tratar de Derecho Penal, se deberá considerar al delito como una parte esencial de este y lo que comúnmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, de la que se deriva una pena. Correspondiendo a quien lleva el ejercicio de la acción Fiscal, demostrar la existencia de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada.- El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que, a la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.- La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como Robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo. El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza física vis física o una intimidación vis compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega. Regulación del robo en España En el artículo 237 del Código Penal Español, Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas. Robo con fuerza en las cosas Para que se aprecie la existencia de robo con fuerza, debe concurrir alguna de las circunstancias siguientes en la ejecución del hecho: 1.- Escalamiento 2.- Rompimiento de pared, techo o suelo, o fractura de puerta o ventana. 3.- Fractura de armarios, arcas u otra clase de muebles u objetos cerrados o sellados, o forzamiento de sus cerraduras o descubrimiento de sus claves para sustraer su contenido, sea en el lugar del robo o fuera del mismo. 4.- Uso de llaves falsas. El propio Código Penal da una definición de lo que se consideran llaves falsas en su art. 239: 1º. Las ganzúas u otros instrumentos análogos. 2°. Las llaves legítimas perdidas por el propietario u obtenidas por un medio que constituya infracción penal. 3º. Cualesquiera otras que no sean las destinadas por el propietario para abrir la cerradura violentada por el reo. Y añade en su último párrafo que, a los efectos del presente artículo, se consideran llaves las tarjetas, magnéticas o perforadas, y los mandos o instrumentos de apertura a distancia. En virtud de ello, por ejemplo, se considera robo y no hurto el emplear la tarjeta de crédito o de débito de otra persona para extraer dinero a través de un cajero automático. 5.- Inutilización de sistemas específicos de alarma o guarda. Este delito se castiga con la pena de prisión de uno a tres años, salvo que concurran circunstancias que permitan estimar el ROBO de especial gravedad. Son en concreto las contempladas en el art. 241 y, por remisión, en el art. 235 C.P.: 1º. Cuando se sustraigan cosas de valor artístico, histórico, cultural o científico.  2º. Cuando se trate de cosas de primera necesidad o destinadas a un servicio público, siempre que la sustracción ocasionare un grave quebranto a éste, o una situación de desabastecimiento. 3º. Cuando revista especial gravedad, atendiendo al valor de los efectos sustraídos, o se produjeren perjuicios de especial consideración. 4º. Cuando ponga a la víctima o a su familia en grave situación económica o se haya realizado abusando de las circunstancias personales de la víctima. 5º. Cuando se cometa en casa en casa habitada, edificio o local abiertos al público o en cualquiera de sus dependencias. El mismo Art. 241.2 da una definición de lo que se considera «casa habitada» (todo albergue que constituya morada de una o más personas, aunque accidentalmente se encuentren ausentes de ella cuando el robo tenga lugar, art. 241.2) y «dependencias de casa habitada o de edificio o local abierto al público» (sus patios, garajes y demás departamentos o sitios cercados y contiguos al edificio y en comunicación interior con él, y con el cual formen una unidad física, art. 241.3). Robo con violencia o intimidación Se regula en el Art. 242 y recibe una pena mayor: prisión de dos a cinco años. Aparte de la pena del robo en sí se castiga la pena que corresponda al acto de violencia física. Si se perpetra un robo por el procedimiento del tirón, además de la pena de 2 a 5 años por el robo, se recibe la pena correspondiente a las lesiones causadas a la víctima. En el caso del robo con violencia e intimidación también se da la posibilidad de que haya supuestos más gravemente penados cuando concurran determinadas circunstancias, y así viene previsto en el apartado 2 del mismo artículo: La pena se impondrá en su mitad superior cuando el delincuente hiciere uso de las armas u otros medios igualmente peligrosos que llevare, sea al cometer el delito o para proteger la huida y cuando el reo atacare a los que acudiesen en auxilio de la víctima o a los que la persiguieren. (Art. 242.2) Finalmente, también cabe valorar que la violencia o intimidación sean de «menor entidad» y, además, «las restantes circunstancias del hecho», para imponer la pena inferior en grado, esto es, en lugar de 2-5 años, una pena de 1 a 2 años de prisión. Ejemplo del mismo es el llamado “tirón”, arrebatar a una persona algo de su propiedad utilizando la fuerza, en este caso por ejemplo en bolso o la cartera;  7.3.- ANALISIS EN CUANTO A LA FINALIDAD DE LA PRUEBA, SOBRE LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y NEXO CAUSAL CON EL PROCESADO.-  Los Art.  85 y 250 del Código de Procedimiento Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”.- Lo que en esta audiencia de juicio pese haberse receptado los testimonio de testigos presenciales, peritos, y testigos referenciales, cumpliendo la fiscalía con traer su prueba, esta circunstancia no se ha cumplido, referente a la materialidad de la infracción, menos aún sobre la responsabilidad de la persona procesada; 7.3.1.- ANÁLISIS DE LA INFRACCION POR LA QUE FUE LLAMADO A JUICIO EL PROCESADO, ARTS. 550, y 551 PARTE PRIMERA DEL CÓDIGO PENAL EN CONCORDANCIA CON EL ART. 16, IBÍDEM: Como se ha analizado en líneas anteriores: “El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que a diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento”, y el verbo rector del tipo penal del Art. 550 del Código Penal especifica: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, y que esta supuestamente no culmino su ejecución, por voluntad ajena a la del actor; ES CULPABLE DE ROBO, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad”.- Verbos Rectores, del tipo penal que no se han demostrado, con la prueba aportada por parte de la fiscalía, sobre las circunstancia suscitadas el día 29 de Agosto del 2011, a las 14h32, que se produjo la detención de Quinde García Jorge Francisco, y de Díaz Peso Carlos Alfredo, mediante parte policial suscrito por el Suboficial, Luis Delfilio Llanos y el Sargento de Policía Segundo Cárdenas, hacen conocer que los mencionados ciudadanos, se encontraban circulando por la vía Milagro, en el km 26 o Parroquia Virgen de Fátima, en un auto Chevrolet, y que el vehículo de similares características  dos asaltantes que han violentado las seguridades de la puerta de su local, y que a lo que se hace el registro al automotor, se encuentra una palanca de fierro.- A Díaz Peso Carlos Alfredo, se le encuentra la cantidad de 200 dólares, y que están como evidencia, así mismo llego el señor Armando Jiménez y que indico que llega el ciudadano, y que era para robarle y que este se dio a la fuga; Por estas circunstancias, fue investigado el ahora procesado Díaz Peso Carlos Alfredo, y Quinde García Jorge Francisco, ya resuelta su situación jurídica; Habiéndose recibido la prueba documental presentada por la fiscalía, y que  a su vez la defensa del procesado, ha consentido en acuerdos probatorios, como en efecto así se lo tomo, por parte del Tribunal, en torno al parte policial de detención, suscrito por los Agentes de Policías, de Luis Delfinio Llanos, y Suboficial 1ro. Segundo Lorenzo Cárdenas Peña, agentes de policías de ese entonces.- Reconocimiento Pericial del vehículo de marca Chevrolet, de placas GNK799, y demás evidencias  encontradas a los intervienes de este proceso.- Informe del Reconocimiento de Evidencias, realizada por el Sargento 2do. de policía Darío Plaza Cedeño.- Informe Investigativo realizado por Sargento 2do. Carvajal Gordillo Edgar Bayardo, y hace mención de lo recabado en esta audiencia, y el lugar de la retención del vehículo, y da a conocer la Denuncia del Sr. Segundo Armando Torres Jiménez, y parte policial que está en el expediente fiscal y la toma de versiones de los intervinientes en este proceso, como la toma de fotografías de las evidencias de esta causa; Prueba con la que se tuvo conocimiento de los hechos, indicando en resumen, la determinación de un lugar referente a la detención del procesado, y de otro, y de las investigaciones realizadas, solo adjunta la denuncia presentada, pero sin que se haya verificado cada uno de los hechos que se da a conocer en dicha denuncia.- Como tampoco fue verificado cual fue el lugar que quiso ser forzado, si hubo en verdad o no, fuerza en la cosa, el forjamiento de cerraduras, o la tentativa de la sustracción de la cosa ajena.- Es decir, en breves palabras, no existe nada que pueda determinar la existencia jurídica de la infracción, o que determine los verbos rectores del tipo penal por el que fue llamado a juicio el procesado.- Nunca hubo ningún robo, o tentativa de robo, atraco, violencia, o se hayan forzado seguridades de la propiedad de la supuesta víctima, quien ni siquiera se ha preocupado para dar las facilidades a la fiscalía, incluso a este Tribunal, a fin de que las debidas investigaciones, lleguen a la conclusión de los hechos denunciados; Quedando claramente determinado que no ha existido delito alguno, o si en el caso existió, este no pudo ser debidamente y legalmente comprobado, por falta de  elemento probatorios; 7.3.2.- ANALISIS EN CUANTO A LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADOS.- Una vez que no se ha logrado determinar la materialidad de la infracción por el que inicialmente fue llamado a juicio el procesado DÍAZ PESO CARLOS ALFREDO, como se ha analizado de manera motivada en líneas anteriores, seria inoficioso tratar en cuanto a la posible participación del procesado.- Por lo que el Fiscal, en aplicación al principio de objetividad, se abstuvo de acusar, por no contar con prueba fehaciente a fin de demostrar la materialidad de la infracción, y por ende la participación y responsabilidad del procesado; 7.3.3.- En conclusión “LA PRESUNCIÓN DE INOCENCIA”, que asiste a todo procesado en proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad, publicidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia”; Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a las acusaciones desvirtuar la inocencia del acusado, teniendo la carga de la prueba; 7.4.- ANALIZANDO EL PRINCIPIO ACUSATORIO, una vez que el Sr. Fiscal se Abstiene de acusar a los procesados por falta de prueba que determine la materialidad, se queda sin sustento teniendo en cuenta que: Para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “El principio acusatorio y el axioma, donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: El presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino  Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “La estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia. Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto  que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el penal acusación, responde al aforismo latino nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y  ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio”. Por lo que podemos concluir que el Art. 609 del COIP, es expreso, al señalar que… la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); Y como se ha analizado NO hay acusación por parte de la fiscalía, por no contar con prueba que determine una responsabilidad en contra de Fuentes Zea John Alex; OCTAVO.- Por las razones y motivaciones expuestas, este, TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS,  tiene más dudas que certeza de un hecho, al  no contar con prueba material, menos aún una responsabilidad y al haberse abstenido de acusar el señor fiscal al procesado, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, Provincia de Guayas, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA de DÍAZ PESO CARLOS ALFREDO, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0913283990, nacido Guayaquil, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, sector Guasmo Sur Unión de Bananeros, de 49 años de  edad, estado civil unión libre, instrucción secundaria, ocupación ebanista, Nacionalidad Ecuatoriano; ORDENÁNDOSE su inmediata libertad, extendiéndose la correspondiente Boleta de Excarcelación Nº 09914-2018-000073, a favor del procesado ahora absuelto, Díaz Peso Carlos Alfredo, como en efecto se cumplió en aplicación al Art. 311 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 77 N° 10 de la Constitución de la República del Ecuador, tal como consta de la razón actuarial, a la fecha del 30 de Julio del 2018.- Y se levanten todas las medidas cautelares de carácter real y/o personal que pesan en su contra; Las partes procesales Fiscal, en la persona del Ab. DARWIN BALDEON HERRERA, y Defensa Publica del Procesado Ab. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, han actuado conforme a las disposiciones legales pertinente.- Siga interviniendo el Ab. Luis Sanabria Zapata secretario titular del Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-