Milagro, viernes 23 de marzo del 2018, las 08h24, VISTOS.- En la ciudad de Milagro, a los 20 días del mes de Noviembre del 2017, a las 08h30, en la sala de Audiencias se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, integrado por los señores Jueces Ab. María Serrano León, Dr. Geanis Loor Delgado; y, como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente la Audiencia preparatoria de Juicio y Formulación de Dictamen, de fecha 08 de Noviembre del 2011, a las 13h29, en el que se dicta Auto de Llamamiento a juicio a QUINDE GARCIA JORGE FRANCISCO y OTRO, por considerarlos presuntos autores del delito tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 1ra parte del Código Penal.- Siendo remitido al Tribunal con fecha 21 de Noviembre del 2011 por el Juez de Origen, y recibido en este Tribunal con fecha 22 de Noviembre del 2011, a las 16h37.- Avocando conocimiento de la presente causa, como jueza integrante del Tribunal a la fecha del 20 de Noviembre del 2018, a la fecha de inicio de la audiencia, una vez que el señor Juez a cargo Ab. Nebel Viera Encalada, fue designado como Juez Titular ante el Tribunal de Garantías Penales de Guayas, con sede en la ciudad de Guayaquil; Desarrollándose la Audiencia conforme lo dispone el Art. 285 y siguientes del Código de Procedimiento Penal, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURIDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia  bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 285 y 286 del Código de Procedimiento Penal, norma por la que se lleva a cabo esta audiencia de acuerdo a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio, luego de realizar la deliberación, los  Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 305 ultimo inciso del Código de Procedimiento Penal, una vez que han presentado los alegatos y declarado la terminación de los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 16, 17 numeral 5,  18, 19, 20, 21, 28,  260, todos ellos del Código de Procedimiento Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando de conformidad a lo que estable el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, se concede la palabra a las partes procesales a fin de que realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- LA FISCALÍA, EN USO DE LA VOZ, AB. DARWIN BALDEON HERRERA, QUIEN ES EL FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, DE CONFORMIDAD A LO DISPUESTO EN EL ART. 195 DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR, MANIFIESTA: Fiscalía hace conocer que el día 29 de Agosto del 2011, a las 14h32, se produjo la detención de Quinde García Jorge Francisco, y de Díaz Pezo Carlos Alfredo, mediante parte policial suscrito por el Suboficial, Luis Delfilio Llanos y el Sargento de Policía Segundo Cárdenas, hacen conocer que los mencionados ciudadanos, se encontraban circulando por la vía Milagro, en el km 26 o Parroquia Virgen de Fátima, en un auto Chevrolet, y que el vehículo de similares características  dos asaltantes que han violentado las seguridades de la puerta de su local, y que a lo que se hace el registro al automotor, se encuentra una palanca de fierro.- A Días Pezo Carlos Alfredo, se le encuentra la cantidad de 200 dólares, y que están como evidencia, así mismo llego el señor Armando Jiménez y que indico que llega el ciudadano, y que era para robarle y que este se dio a la fuga.- Robo con fuerza en las cosa, esto es lo que probara fiscalía en el día de hoy; 3.2.- LA DEFENSA DEL PROCESADO QUINDE GARCIA JORGE FRANCISCO, EN USO DE LA VOZ, AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PÚBLICO, QUIEN MANIFIESTA: En la presente audiencia se establecerá que Quinde García Jorge Francisco, estaba en lugar distante de los hechos, a kilómetros se encontraba cruzando por la vía Milagro km 26 por Buenos Aires y que los hechos fueron en el Cantón Milagro y que Quinde García Jorge Francisco no tiene participación; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como  finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada,  para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así estar consagrado en los Arts. 85 y 250  del Código de Procedimiento Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Libro II sobre la prueba, Título I La prueba y su Valoración, Capítulo I, ibídem;  Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art 286.1 del Código de Procedimiento Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato Inicial, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DE SUB OFICIAL 1RO. SEGUNDO LORENZO CÁRDENAS PEÑA, CON CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 1201624309, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Parte de Detención.- Policía en servicio activo.- En ese entonces trabajaba en el Kilómetro 26 y fuimos notificados, ya que yo venía en la vía.- Como indicaba fuimos notificados por la central de Milagro y que un sospechoso ha cometido un robo a un domicilio, y que se venían en un vehículo color rojo, y como nosotros veníamos en la vía, vimos un vehículo con las mimas características, y se hizo el pare del carro en el que se trasportaban dos ciudadanos.- Quinde García Jorge francisco y Díaz Pezo Carlos Alfredo.- Se hizo registro del vehículo y las prendas que portaba.- Se llevó el carro a la Policía Judicial.- Portaban cadenas de color amarillo, un teléfono, un billete de 5 dólares, y también tenían $235.00 dólares americanos en billete de $20 dólares, con las series descritas en el parte.- El vehículo fue trasladado hasta el patio de la policía Judicial.- Posterior se los llevo a los detenido hacer el respectivo certificado médico en el hospital León Becerra.- Se verifico los antecedentes de los señores.- Constatando el señor Quinde García Jorge Francisco, tenía 16 detenciones, y el señor Díaz Pezo Carlos Alfredo, 3 detenciones.- El señor afectado reconoció a lo que eran los ciudadanos que había cometido el hecho.- El perjudicado no consta los nombres del señor.- El perjudicado dijo que eran los que le han cometido el robo a su domicilio que habían estruchado a su domicilio, que han ingresado a su domicilio.- Datos del denunciante son Torres Jiménez Segundo Armando.- El parte que se le pone a la vista es de mi autoría, conjuntamente con el señor Sub Oficial 1ro. Luis Delfilio Llanos.- La fecha del parte fue realizado el 28 de Agosto del 2011, a las 15h30.- Detención fue realizada en la vía principal del peaje Boliche hacia Milagro, a la altura del Recinto Buenos Aires.- La dirección se trasladaban en sentido de Milagro Peaje Boliche.- y Nosotros veníamos del Peaje a Milagro.- Se le pidió que se le detenga la marcha, en la descripción que se le encontró al señor Quinde García Jorge Francisco, y que son las cosas personales de Quinde García José Francisco, el mismo que portaba reloj marca Orient, dos cadenas tipo cordón amarillo que la tiene en su cuerpo, un dije color amarillo, cedula y licencia  de conducir a nombre de Quinde García Jorge Francisco.- En el registro no se le encontró arma de fuego, el señor Quinde García Jorge él estaba en el carro, creo que iba como conductor- El hecho de la tentativa de robo, nosotros no fuimos al lugar de los hechos.- En el vehículo se encontró una pata de cabra comúnmente llamada, y unos desarmadores un plano y un estrella.- Por llamada de la central de radio, y comunicaron que el vehículo de las características venia cometiendo un Ilícito; 2.- TESTIMONIO DE SARGENTO 2DO. DE POLICÍA DARÍO PLAZA CEDEÑO, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0801999657, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Reconocimiento de Evidencia.- En ese tiempo yo era perito y fui delegado por el Fiscal Modesto Freire para el reconocimiento de un vehículo y de evidencias.- El día 27 de Septiembre del 2011, fui delegado como perito para realizar el reconocimiento de evidencia de un vehículo Chevrolet Spark, de placas GNK799, color rojo, y me traslade hasta el centro de acopio de la policía judicial y se verifico la presencia de un vehículo Chevrolet Spark, color rojo, y está en buen estado.- Como también se tomó la foto del motor y del chasis, Placas GNK799.- Me traslade hasta la bodega de la Policía Judicial en la AV. Quito, y se pudo constatar que estaba como evidencia dos cadenas tipo cordón, licencia de conducir tipo B y licencia de conducir a nombre de Días Pezo Carlos Alfredo, y billetes de diferentes denominaciones de 20 dólares. Y las otras evidencias estaban en la bodega de la Policía Judicial.- Me ratifico en el contenido del informe.- Son cadenas y unos billetes.- Una licencia a nombre de Díaz Pezo Carlos Alfredo; 3.- TESTIMONIO DE SARGENTO 2DO. CARVAJAL GORDILLO EDGAR BAYARDO, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0201547742, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Agente Investigador.- Se trata del Informe Policial del año 2011, donde hubo la detención de dos ciudadanos.- Quinde García Jorge Francisco y Díaz Pezo Carlos Alfredo,  que fueron detenido a 200 metros antes de llegar al kilómetro 26, por miembros de la Policía Nacional y que andaban en un vehículo Spark, color rojo, y que en un auto interior se le ha encontrado objetos sustraído en la ciudad de Milagro.- Como la central había reportado los datos y se ha procedido a la detención de los ciudadanos y trasladado hasta la policía Judicial.- Y de ahí me dijeron que investigue a los ciudadanos, y el lugar de los hechos es en la entrada de Buenos Aires, y que está a unos 200 metros del Peaje, y al ciudadano Quinde García consta 14 detenciones, y Díaz Pezo Carlos Alfredo 3 detenciones por diferentes causas.- Entrevistas a la víctima le indique vía telefónica que se acerque a rendir la versión, el indico que iba avanzar y el nunca llego y él estaba con un número que se dejó en el informe, y a la versión del dueño del carro para que trabaje como taxi amigo al señor Quinde García Jorge Francisco y que él ha cogido una carrera hasta el Recinto El Deseo en la ciudad de Milagro, y vino con un ciudadano a dejar una cantidad de dinero y que al regreso lo cogió al señor Díaz Pezo y más adelante lo coge la policía.- Al dueño del vehículo la versión, se le tomo la versión y que le no ha hecho el cambio de dueño por el tiempo.- La versión de Quinde García, quien dijo que él trabaja como taxi amiga en la ciudad de Guayaquil y que le ha cogido una carrera a la ciudad de Milagro y que había cogido un carrera.- Yo adjunto una denuncia, que la pone el señor segundo Armando Torres Jiménez.- Él se encontraba el día de los hechos, según la denuncia que se adjunta, él se encontraba por el centro, y que dice que ve una camioneta doble cabina.- El día Domingo 28 de Agosto del 2011, que mi domicilio en el sitio denominado Cañaveral, en esta ciudad de Milagro.- la cual se encontraba cerrada ya que una horas antes salí al centro de la ciudad, y que aprovechándose esta circunstancia y de los cuales dos de ellos y que son Quinde García Jorge Francisco y Díaz Pezo Carlos Alfredo y que se movilizaba en dos vehículo, una cabina, doble cabina y un Chevrolet Spark, color rojo, y que se han entrado a mi casa, y que se han entrado a robar mis pertenencia, y una vecina se ha percatado de esto e inmediatamente me llama a mi celular y que retorne a mi casa porque estaba siendo víctima de robo, y al llegar conste que la camioneta procedió a darse a la fuga del lugar, por lo que lo seguí por la vía Km 26 y me despistaron y lograron escaparse pero como me encontré con un patrullero de la CTG, y le dije del robo, y de ahí mis vecinos me acompañaron y reportaron de la radio y que han dicho que el resto de los delincuente han salido unos en un vehículo Chevrolet Spark, y se detiene a Quinde García Jorge Francisco y Díaz Pezo Carlos Alfredo, y fueron puestos a órdenes de autoridad competente, y los otros se dieron a la fuga.- Cabe decir, señor fiscal que estos no me lograron robar nada, porque se los descubrió enseguida en delito flagrante.- Pero que ellos mismo son lo que se me han sustraído mis pertenencias en otros momentos.- Que no le han podido robar, la primera vez si le han robado.- El a lo que llego pudo contactar una camioneta y la otra es por versión de los vecinos, que dice que ven un auto.-  Fecha del informe el 22 de Septiembre del 2011; B).- PRUEBA DOCUMENTAL.- Denuncia presentada por Segundo Armando Torres Jiménez.- Reconocimiento de Evidencias, realizada por el Agente de Policía, Plaza Cedeño.- Parte Policial de detención, realizado por Segundo Cárdenas, y por Delfinio Llanos.- Informe investigativo por Edgar Carbajal.- Parte Policial de notificación al señor Segundo Torres Jiménez, suscrito por el Cbop. Padilla Vilema Marco Vinicio, y la razón del Ab. Álvaro Coloma, secretario de la Fiscalía, en la que se hace notar la notificación al señor Segundo Torres Jiménez.- Total 26 folios en copias certificadas y originales; 4.2.- Pruebas por parte de la defensa del procesado: La defensa no presenta prueba documental ni testimonial; QUINTO.- OBJECIONES: Defensa.- No objeta a la prueba documental, en cuanto a la denuncia que es adjuntada por el fiscal no constituye prueba por que la misma se debió haber evacuado por el testimonio del señor Segundo Armando Jiménez; Fiscalía no se pronuncia; SEXTO: ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 303 del Código Procedimiento Penal, se da inicio a los alegatos del cierre; 6.1.- ALEGATOS FINALES POR PARTE DE LA FISCALÍA QUIEN HACE USO DE LA VOZ EL SEÑOR FISCAL AB. DARWIN BALDEON HERRERA, QUIEN MANIFIESTA: En mi alegato de apertura, fiscalía manifiesto, que se iba aprobar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de Jorge Quinde García, como autor del Art. 550, del Código Penal  en el grado de tentativa.- Por lo que en esta audiencia se escuchó al señor agente de policía Segundo Cárdenas Jefe de la Policía y de la patrulla móvil N° 9, y que dio a conocer que el señor Jorge Quinde García.- Se localizó un vehículo en el que se trasladaba quienes minutos antes han violentado las seguridades de un domicilio en la ciudad de Milagro que pertenece al señor Segundo Armando Torres Jiménez, quien intercepto el vehículo y detuvo la marcha y al registrar el vehículo y en el interior obtuvo evidencia entre ellos una pata de cabra.- Que se trasladaba en un vehículo Chevrolet Spark, de placas GNK799.- Así mismo señores jueces que llegó la víctima en ese momento el Señor Segundo Armando Jiménez y que ha identificado al vehículo y al señor Quinde García Jorge Francisco, al haber tenido contacto directo con la víctima y este se convierte en testigo directo y que dice que el señor Quinde García Jorge Francisco, participo en un delito en contra de la propiedad.- Así mismo se entrevistó en esta audiencia al señor Darío Plaza Cedeño, quien realizó el reconocimiento de las Evidencia y Reconocimiento del vehículo de placas GNK799, y en la cual se encuentra un celular marca Nokia, modelo N25, cedula y papeles de 11 billetes de 20 dólares y billetes de 10 dólares, uno de 5 dólares, un pedazo de hierro tipo pata de cabra, SOAT y matricula, y así mismo se escuchó en esta audiencia al agente Edgar Carbajal Bordillo, que se dio a conocer todo lo que se ha evacuado en esta diligencia, y se consta el lugar que se ha detenido al señor procesados.- Concurrencia Del Lugar de los Hechos y los Indicios Físicos y lo que se da las evidencias.- Los antecedente policiales.- El señor Quinde García y que tiene reporte de 14 detenciones.- De igual forma en esta audiencia se dio a conocer la narración de la denuncia que presento el señor Segundo Armando Torres Jiménez, y que dice que el vehículo marca Chevrolet Spark, ha participado y que se ha reconocido a la persona que se encuentra procesada.- Con estos documentos claramente señores jueces con la evidencia que se encontró en el vehículo participante y se ha podido justificar tales hechos y que hubo un violación del domicilio, y quien efectivamente lo reconoció delante del agente aprehensor, y que si participó en esta tentativa de robo, por lo que se pide que se dicte sentencia condenatorio en contra de QUINDE GARCIA JORGE FRANCISCO, por el delito del Art. 550 y 551 inciso 1ro, por la tentativa, Art. 16 y  Art. 46 del Código Penal, como autor, conforme al Art. 42 Ibídem; 6.2.- LA DEFENSA DEL PROCESADO QUINDE GARCIA JORGE FRANCISCO, EN USO DE LA VOZ AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, QUIEN MANIFIESTA: El Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, debe establecer la existencia de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada, y el Art. 88 dice que la existencia de la infracción se debe comprobar conforme a derecho.- Conocedores lo que establece el Art. 550 el que mediante violencia o fuerza en las cosas se apropie de algo, y el fiscal dice que es el robo en el grado de tentativa con fuerza en las cosas.- Y si se hizo un reconocimiento del lugar de Los Hechos pero es de la aprehensión del procesado que era a la altura del Kilómetro 26 y ningún testigo ha dicho que ha concurrido a la Cdla. Los Cañaverales de esta ciudad de Milagro, y de que fue que forzaron, y que intentaron robar, y que no se justificó la existencia de esto, y mucho menos que se iba a sustraer.- El Art. 106 del Código de Procedimiento Penal, se establece que en los delitos de robo hurto y de abigeato, se debe justificar la preexistencia de la cosa sustraída o que estaba en el lugar que se dice se fue sustraída.- Y no se justificó la existencia de Torres Jiménez y que no ha venido a dar su testimonio, y que el lugar si existe o no el lugar de los hechos, y donde queda la Cdla. Los Cañaverales.- El Art. 92 dice que si la infracción es aquella que por su naturaleza deje resultados visible se deberá fijar este hecho.- Vino el señor Segundo Cárdenas y que detuvo un vehículo  color rojo, y que dice que porque tiene unas 14 detenciones y otro 12 detenciones, ya es culpable, no se debe discriminar.- Y las cosas son personales de los procesado, y el reloj incluso estaba en la muñeca de Quinde Garcia Jorge Francisco, y el vehículo no fue sustraído.- Y del Sargento Plaza, que hizo reconocimiento de evidencia, y el señor Carbajal Bordillo que hizo el informe investigación y manifestó que no se ha comentado una camioneta ha participado ahí, peor no se tiene dato de ningún vecino.-  No se ha justificado y que el Agente Investigador no conoce la Cdla. Los Cañaverales.- Y en vista que no se ha justificado en derecho, que el día 29 de Agosto del 2011, el señor Quinde Garcia Jorge Francisco, fue que forzó una vivienda y esto no se ha justificado por lo que se solicita se ratifique el estado de inocencia y se levántela la medida cautelar; REPLICAS: FISCALÍA.- Se escuchó al Agente Aprehensor y al Agente Investigador que fueron alertados por el CDP de Milagro y que en un vehículo Spark, color rojo y que eso se trajo a colación y además se encontró una pieza tipo pata de cabra, y que esto no se justificó la procedencia de este objeto.- Por lo que se pide se dicte sentencia condenatoria, y más que él agente policial el señor Segundo Cárdenas se convierte en testigo directo, y que toma contacto con la victima; DEFENSA.- La ley es clara y no se pude violentar el Art. 82 de la Constitución, La Seguridad Jurídica y el fiscal no ha justificado el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal, la preexistencia de la cosa.- No se ha justificado, el señor Segundo Cárdenas él hizo solo una referencia, y que el paro la marcha de un vehículo, y que en ningún momento él dijo que pudo observar del hecho y de la supuesta tentativa de robo.- La defesan solicita se ratifique el estado de inocencia; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Art. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 304 y 305 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código de Procedimiento Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Abierta la etapa de juicio se les confiere a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifiestan los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar  lo que al respecto nos decía  ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, primera parte Interpretación de las leyes “ […] cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código de Procedimiento Penal en el CAPITULO I, nos refiere a los PRINCIPIOS FUNDAMENTALES sobre la prueba: Art. 79.- Regla general.- Las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los Tribunales de Garantías Penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces de garantías penales. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio; Art. 80.- Ineficacia probatoria.- Toda acción preprocesal o procesal que vulnere garantías constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna. La ineficacia se extenderá a todas aquellas pruebas que de acuerdo con las circunstancias del caso, no hubiesen podido ser obtenidas sin la violación de tales garantías; Art. 81.- Derecho a no autoincriminarse.- Se reconoce el derecho de toda persona a no autoincriminarse; Art. 82.- Obtención de fluidos corporales.- Para la obtención de muestras de fluidos corporales y componentes orgánicos de una persona, se precisa de su consentimiento expreso, o del requerimiento del juez de garantías penales para que las proporcione, sin que pueda ser físicamente constreñida. Este requerimiento judicial procederá, a pedido del Fiscal, solamente si por la naturaleza y circunstancias de la infracción, tales elementos de prueba fueren indispensables para evitar la incriminación de un inocente o la impunidad del delito; Art. 83.- Legalidad de la prueba.- La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. No se puede utilizar información obtenida mediante torturas, maltratos, coacciones, amenazas, engaños o cualquier otro medio que menoscabe la voluntad. Tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan inducción a la comisión del delito; Art. 84.- Objeto de la prueba.- Se pueden probar todos los hechos y circunstancias de interés para el caso. Las partes procesales tienen libertad para investigar y practicar pruebas siempre y cuando no contravengan la Ley y derechos de otras personas; Art. 85.- Finalidad de la prueba.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado; Art. 86.- Apreciación de la prueba.- Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Ninguna de las normas de este Código, se entenderá en contra de la libertad de criterio que establece el presente artículo; Art. 87.- Presunciones.- Las presunciones que el juez de garantías penales o tribunal de garantías penales obtenga en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes. Art. 88.- Presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente; Art. 89.- Clases de pruebas.- En materia penal las pruebas son materiales, testimoniales y documentales; Art. 90.- Aplicabilidad.- Las disposiciones relacionadas con la prueba serán observadas y cumplidas en el juicio, durante la instrucción Fiscal, la etapa intermedia y en el juicio, en lo que fuesen aplicables. La recepción de la prueba durante la audiencia del juicio se regulará por las normas previstas en este capítulo y en el capítulo relativo a la sustanciación ante el tribunal de garantías penales”; Estableciéndose como regla general como deben ser producidas las pruebas en el juicio, y la legalidad de las mismas, es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido pedidas ordenadas, practicadas  e incorporadas  a juicio conforme a lo dispuesto en este Código, debiendo establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna  en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a  acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; Que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA, ANTIJURÍDICA.- Por el cual fue llamado a juicio el procesado se encuentra determinado en el Artículo 550, 551 primera parte del Código Penal, vigente a la fecha de los hechos.- “Del robo.- Artículo 550.- El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad”;  Articulo 551.- El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas; De la Tentativa, de acuerdo al Art. 16 del Código Penal.- Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. Responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica….”; EL ROBO, integra una figura penal compleja, atenta contra la propiedad ajena, cuando se produce un adueñamiento unilateral y contra voluntad ajena, con amenazas, violencia o fuerza en las cosas. “Como toda norma jurídica, la norma penal consta de un supuesto de hecho y de una consecuencia jurídica. La diferencia entre una norma legal y las demás normas jurídicas radica en que, en la norma penal el supuesto de hecho lo constituye un delito y la consecuencia jurídica es una pena o una medida de seguridad”. -Introducción al Derecho, Francisco Muñoz Conde- En el presente caso,  al tratar de Derecho Penal, se deberá considerar al delito como una parte esencial de este y lo que comúnmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, de la que se deriva una pena. Correspondiendo a quien lleva el ejercicio de la acción Fiscal, demostrar la existencia de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada.- El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que, a la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.- La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como Robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo. El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza física vis física o una intimidación vis compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega. Regulación del robo en España En el artículo 237 del Código Penal Español, Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas. Robo con fuerza en las cosas Para que se aprecie la existencia de robo con fuerza, debe concurrir alguna de las circunstancias siguientes en la ejecución del hecho: 1.- Escalamiento 2.- Rompimiento de pared, techo o suelo, o fractura de puerta o ventana. 3.- Fractura de armarios, arcas u otra clase de muebles u objetos cerrados o sellados, o forzamiento de sus cerraduras o descubrimiento de sus claves para sustraer su contenido, sea en el lugar del robo o fuera del mismo. 4.- Uso de llaves falsas. El propio Código Penal da una definición de lo que se consideran llaves falsas en su art. 239: 1º. Las ganzúas u otros instrumentos análogos. 2°. Las llaves legítimas perdidas por el propietario u obtenidas por un medio que constituya infracción penal. 3º. Cualesquiera otras que no sean las destinadas por el propietario para abrir la cerradura violentada por el reo. Y añade en su último párrafo que, a los efectos del presente artículo, se consideran llaves las tarjetas, magnéticas o perforadas, y los mandos o instrumentos de apertura a distancia. En virtud de ello, por ejemplo, se considera robo y no hurto el emplear la tarjeta de crédito o de débito de otra persona para extraer dinero a través de un cajero automático. 5.- Inutilización de sistemas específicos de alarma o guarda. Este delito se castiga con la pena de prisión de uno a tres años, salvo que concurran circunstancias que permitan estimar el ROBO de especial gravedad. Son en concreto las contempladas en el art. 241 y, por remisión, en el art. 235 C.P.: 1º. Cuando se sustraigan cosas de valor artístico, histórico, cultural o científico.  2º. Cuando se trate de cosas de primera necesidad o destinadas a un servicio público, siempre que la sustracción ocasionare un grave quebranto a éste, o una situación de desabastecimiento. 3º. Cuando revista especial gravedad, atendiendo al valor de los efectos sustraídos, o se produjeren perjuicios de especial consideración. 4º. Cuando ponga a la víctima o a su familia en grave situación económica o se haya realizado abusando de las circunstancias personales de la víctima. 5º. Cuando se cometa en casa en casa habitada, edificio o local abiertos al público o en cualquiera de sus dependencias. El mismo Art. 241.2 da una definición de lo que se considera «casa habitada» (todo albergue que constituya morada de una o más personas, aunque accidentalmente se encuentren ausentes de ella cuando el robo tenga lugar, art. 241.2) y «dependencias de casa habitada o de edificio o local abierto al público» (sus patios, garajes y demás departamentos o sitios cercados y contiguos al edificio y en comunicación interior con él, y con el cual formen una unidad física, art. 241.3). Robo con violencia o intimidación Se regula en el Art. 242 y recibe una pena mayor: prisión de dos a cinco años. Aparte de la pena del robo en sí se castiga la pena que corresponda al acto de violencia física. Si se perpetra un robo por el procedimiento del tirón, además de la pena de 2 a 5 años por el robo, se recibe la pena correspondiente a las lesiones causadas a la víctima. En el caso del robo con violencia e intimidación también se da la posibilidad de que haya supuestos más gravemente penados cuando concurran determinadas circunstancias, y así viene previsto en el apartado 2 del mismo artículo: La pena se impondrá en su mitad superior cuando el delincuente hiciere uso de las armas u otros medios igualmente peligrosos que llevare, sea al cometer el delito o para proteger la huida y cuando el reo atacare a los que acudiesen en auxilio de la víctima o a los que la persiguieren. (Art. 242.2) Finalmente, también cabe valorar que la violencia o intimidación sean de «menor entidad» y, además, «las restantes circunstancias del hecho», para imponer la pena inferior en grado, esto es, en lugar de 2-5 años, una pena de 1 a 2 años de prisión. Ejemplo del mismo es el llamado “tirón”, arrebatar a una persona algo de su propiedad utilizando la fuerza, en este caso por ejemplo en bolso o la cartera;  7.3.- ANALISIS EN CUANTO A LA FINALIDAD DE LA PRUEBA, SOBRE LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y NEXO CAUSAL CON EL PROCESADO.-  Los Art.  85 y 250 del Código de Procedimiento Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”.- Lo que en esta audiencia de juicio pese haberse receptado los testimonio de testigos presenciales, peritos, y testigos referenciales, cumpliendo la fiscalía con traer su prueba, esta circunstancia no se ha cumplido, referente a la materialidad de la infracción, menos aún sobre la responsabilidad de la persona procesada; 7.3.1.- ANÁLISIS DE LA INFRACCION POR LA QUE FUE LLAMADO A JUICIO EL PROCESADO, ARTS. 550, y 551 PARTE PRIMERA DEL CÓDIGO PENAL EN CONCORDANCIA CON EL ART. 16 DEL IBÍDEM: Como se ha analizado en líneas anteriores: “El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que a diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento”, y el verbo rector del tipo penal del Art. 550 del Código Penal especifica: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, y que esta supuestamente no culmino su ejecución, por voluntad ajena a la del actor; ES CULPABLE DE ROBO, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad”.- Verbos Rectores, del tipo penal que no se han demostrado, con la prueba aportada por parte de la fiscalía, sobre las circunstancia suscitadas el día 29 de Agosto del 2011, a las 14h32, que se produjo la detención de Quinde García Jorge Francisco, y de Díaz Pezo Carlos Alfredo, mediante parte policial suscrito por el Suboficial, Luis Delfilio Llanos y el Sargento de Policía Segundo Cárdenas, hacen conocer que los mencionados ciudadanos, se encontraban circulando por la vía Milagro, en el km 26 o Parroquia Virgen de Fátima, en un auto Chevrolet, y que el vehículo de similares características  dos asaltantes que han violentado las seguridades de la puerta de su local, y que a lo que se hace el registro al automotor, se encuentra una palanca de fierro.- A Días Pezo Carlos Alfredo, se le encuentra la cantidad de 200 dólares, y que están como evidencia, así mismo llego el señor Armando Jiménez y que indico que llega el ciudadano, y que era para robarle y que este se dio a la fuga; Por estas circunstancias, fue investigado el ahora procesado Quinde García Jorge Francisco, y de Díaz Pezo Carlos Alfredo este último prófugo; Habiéndose recibido los testimonios de los señores: SARGENTO 2DO. DE POLICÍA DARÍO PLAZA CEDEÑO, Reconocimiento de Evidencia.- En ese tiempo yo era perito y fui delegado por el Fiscal Modesto Freire para el reconocimiento de un vehículo y de evidencias.- El día 27 de Septiembre del 2011, fui delegado como perito para realizar el reconocimiento de evidencia de un vehículo Chevrolet Spark, de placas GNK799, color rojo, y me traslade hasta el centro de acopio de la policía judicial y se verifico la presencia de un vehículo Chevrolet Spark, color rojo, y está en buen estado.- Como también se tomó la foto del motor y del chasis, Placas GNK799.- Me traslade hasta la bodega de la Policía Judicial en la AV. Quito, y se pudo constatar que estaba como evidencia dos cadenas tipo cordón, licencia de conducir tipo B y licencia de conducir a nombre de Días Pezo Carlos Alfredo, y billetes de diferentes denominaciones de 20 dólares. Y las otras evidencias estaban en la bodega de la Policía Judicial.- Me ratifico en el contenido del informe.- Son cadenas y unos billetes.- Una licencia a nombre de Díaz Pezo Carlos Alfredo; SARGENTO 2DO. CARVAJAL GORDILLO EDGAR BAYARDO, Agente Investigador.- Se trata del Informe Policial del año 2011, donde hubo la detención de dos ciudadanos.- Quinde García Jorge Francisco y Díaz Pezo Carlos Alfredo,  que fueron detenido a 200 metros antes de llegar al kilómetro 26, por miembros de la Policía Nacional y que andaban en un vehículo Spark, color rojo, y que en un auto interior se le ha encontrado objetos sustraído en la ciudad de Milagro.- Como la central había reportado los datos y se ha procedido a la detención de los ciudadanos y trasladado hasta la policía Judicial.- Y de ahí me dijeron que investigue a los ciudadanos, y el lugar de los hechos es en la entrada de Buenos Aires, y que está a unos 200 metros del Peaje, y al ciudadano Quinde García Jorge consta 14 detenciones, y Díaz Pezo Carlos Alfredo 3 detenciones por diferentes causas.- Entrevistas a la víctima le indique vía telefónica que se acerque a rendir la versión, el indico que iba avanzar y el nunca llego y él estaba con un número que se dejó en el informe, y a la versión del dueño del carro para que trabaje como taxi amigo al señor Quinde García Jorge Francisco y que él ha cogido una carrera hasta el Recinto El Deseo en la ciudad de Milagro, y vino con un ciudadano a dejar una cantidad de dinero y que al regreso lo cogió al señor Díaz Pezo y más adelante lo coge la policía.- Al dueño del vehículo la versión, se le tomo la versión y que le no ha hecho el cambio de dueño por el tiempo.- La versión de Quinde García, quien dijo que él trabaja como taxi amiga en la ciudad de Guayaquil y que le ha cogido una carrera a la ciudad de Milagro y que había cogido un carrera.- Yo adjunto una denuncia, que la pone el señor segundo Armando Torres Jiménez.- Él se encontraba el día de los hechos, según la denuncia que se adjunta, él se encontraba por el centro, y que dice que ve una camioneta doble cabina.- El día Domingo 28 de Agosto del 2011, que mi domicilio en el sitio denominado Cañaveral, en esta ciudad de Milagro.- la cual se encontraba cerrada ya que una horas antes salí al centro de la ciudad, y que aprovechándose esta circunstancia y de los cuales dos de ellos y que son Quinde García Jorge Francisco y Díaz Pezo Carlos Alfredo y que se movilizaba en dos vehículo, una cabina, doble cabina y un Chevrolet Spark, color rojo, y que se han entrado a mi casa, y que se han entrado a robar mis pertenencia, y una vecina se ha percatado de esto e inmediatamente me llama a mi celular y que retorne a mi casa porque estaba siendo víctima de robo, y al llegar conste que la camioneta procedió a darse a la fuga del lugar, por lo que lo seguí por la vía Km 26 y me despistaron y lograron escaparse pero como me encontré con un patrullero de la CTG, y le dije del robo, y de ahí mis vecinos me acompañaron y reportaron de la radio y que han dicho que el resto de los delincuente han salido unos en un vehículo Chevrolet Spark, y se detiene a Quinde García Jorge Francisco y Díaz Pezo Carlos Alfredo, y fueron puestos a órdenes de autoridad competente, y los otros se dieron a la fuga.- Cabe decir, señor fiscal que estos no me lograron robar nada, porque se los descubrió enseguida en delito flagrante.- Pero que ellos mismo son lo que se me han sustraído mis pertenencias en otros momentos.- Que no le han podido robar, la primera vez si le han robado.- El a lo que llego pudo contactar una camioneta y la otra es por versión de los vecinos, que dice que ven un auto.-  Fecha del informe el 22 de Septiembre del 2011; TESTIGOS QUE, han tenido conocimiento de los hechos, indicando en resumen, la determinación de un lugar referente a la detención del procesado, y de otro, y de las investigaciones realizadas, solo adjunta la denuncia presentada, pero sin que se haya verificado cada uno de los hechos que se da a conocer en dicha denuncia.- Como tampoco fue verificado cual fue el lugar que quiso ser forzado, si hubo en verdad o no, fuerza en la cosa, el forjamiento de cerraduras, o la tentativa de la sustracción de la cosa ajena.- Es decir, en breves palabras, no existe nada que pueda determinar la existencia jurídica de la infracción, o que determine los verbos rectores del tipo penal por el que fue llamado a juicio el procesado.- Nunca hubo ningún robo, o tentativa de robo, atraco, violencia, o se hayan forzado seguridades de la propiedad de la supuesta víctima, quien ni siquiera se ha preocupado para dar las facilidades a la fiscalía, incluso a este Tribunal, a fin de que las debidas investigaciones, lleguen a la conclusión de los hechos denunciados; Quedando claramente determinado que no ha existido delito alguno; 7.3.2.- ANALISIS EN CUANTO A LA PARTICIPACIÓN DE LOS PROCESADOS.- Una vez que no se ha logrado determinar la materialidad de la infracción por el que inicialmente fue llamado a juicio el procesado QUINDE GARCÍA JORGE FRANCISCO, como se ha analizado de manera motivada en líneas anteriores, seria inoficioso tratar en cuanto a la posible participación del procesado.- Por lo que el Tribunal no acoge la acusación fiscal, por no tener los elementos contundentes; 7.3.3.- En conclusión “LA PRESUNCIÓN DE INOCENCIA”, que asiste a todo procesado en proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad, publicidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia”; Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a las acusaciones desvirtuar la inocencia del acusado, teniendo la carga de la prueba; OCTAVO.- Bajo estos parámetros el TRIBUNAL, considera que AL NO HABERSE DETERMINADO MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, menos aún los actos que pudieran haber ejecutado el procesado, por ser insuficiente la prueba fiscal, este, TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS,  de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, de QUINDE GARCIA JORGE FRANCISCO, portador de la cedula de ciudadanía N° 0908432909, nacido en la ciudad de Guayaquil, domiciliado en la ciudad de Duran Cdla. Primavera DOS, de 55 años de edad, estado civil Unión Libre, de Instrucción Secundaria, de Ocupación Carpintero, Nacionalidad Ecuatoriano; ORDENÁNDOSE su inmediata libertad extendiéndose la correspondiente Boleta de Excarcelación, a favor del procesado ahora absuelto, como en efecto se cumplió en aplicación al Art. 311 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 77 N° 10 de la Constitución de la República del Ecuador, tal como consta de la razón actuarial, a la fecha del 30 de Noviembre del 2017.- Y se levanten todas las medidas cautelares de carácter real y/o personal que pesan en su contra; Las partes procesales Fiscal, en la persona del Ab. DARWIN BALDEON HERRERA, y Defensa Publica del Procesado Ab. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, han actuado conforme a las disposiciones legales pertinente.- Siga interviniendo el Ab. Luis Sanabria Zapata secretario titular del Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-