VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el CboP. José Gaibor y Policía César Alarcón, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Juan Carlos Ruiz Vélez, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que el día 12 de septiembre de 2015, a las 21H00 aproximadamente, en la vía Manabí Recinto Limón, cantón El Empalme, en circunstancia  que encontrándonos de servicio de segundo turno en el móvil Kia de siglas 2100 como Eco 1, por disposición del Ecu 911 avanzamos al lugar y hora antes indicada a verificar una novedad que se trataba de un escándalo en la vía pública en la ciudadela de Agosto, una vez en el lugar se encontraba una aglomeración de personas quienes le tenían rodeado a un sujeto de nombres JUAN CARLOS RUIZ VELEZ, quién minutos antes se había acercado al domicilio del primo de la señora Johana Elizabeth Pisco Ocles, insultándoles con palabras soeces y procediéndole de una manera agresiva arrancharle un reloj de marca Orlando color plateado, e hiriéndole con una arma corto punzante  ( cuchillo) a la altura del muslo de la extremidad inferior, como también que recibía constantes amenazas de dicho individuo, así mismo el señor Juan Carlos Ruiz Vélez al notar la presencia policial procedió a despojarse algo de su cuerpo lanzándole a un terreno baldío y realizando faltamiento de palabras soeces y amenazas en contra de los servidores públicos que nos encontrábamos cumpliendo con nuestras funciones, razón por la cual se procedió a la aprehensión de dicho ciudadano de acuerdo a lo que estipula el COIP. No sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales establecidos  en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, de igual forma se le traslado hasta el Hospital general del cantón El Empalme donde los galenos de turno le otorgaron el respectivo certificado médico para posterior ser trasladado a la sala de espera de la audiencia de este Distrito.--Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno las 24horas, me correspondió el juzgamiento por la contravención de escándalo en la vía pública, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento, con la comparecencia del agente aprehensor  Cab. José Gaibor; y del detenido Juan Carlos Ruiz Velez, acompañado del  defensor público Abogado Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DE LA CONTRAVENCIÓN.- El contraventor responde a los nombres de JUAN CARLOS RUIZ VELEZ,  ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía Nro. 0913672036, de 50 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero,   domiciliado en la ciudadela 10 de Agosto, cantón El Empalme; CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  se procedió a receptar el testimonio del agente Aprehensor Cabo de Policía José Gaibor,  quién manifestó lo siguiente: Sr. Juez el día por disposición del ECU911 me trasladé a la Coop. 10 de Agosto, donde el ciudadano Juan Carlos Ruíz Vélez, se encontraba protagonizando escándalo en la vía pública, por lo que se procedió a su aprehensión; el detenido Juan Carlos Ruiz Vélez, quién manifestó lo siguiente: la verdad Sr. Juez es que no me acuerdo de nada, pido que me disculpen por mi error, la verdad es que he recaído en mi vicio; el defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, manifestó: . Juez una vez que mi defendido ha pedido las disculpas públicas, él necesita rehabilitarse por su adicción al consumo de alcohol y drogas, siendo esto un problema de salud pública, considerado en la Constitución, ya que él necesita una inmediata rehabilitación solicito se dicte una pena de trabajo comunitario.- QUINTO. En efecto las contravenciones lesionan bienes jurídicos, puesto que causan daño al Individuo (ruido, perturbación de la tranquilidad o descanso) o son perjudiciales para el bien común. Incluso una prohibición de aparcamiento tiene la finalidad de impedir un atasco de las calles y asegurar de ese modo el libre comercio y movimiento, por tanto protege un bien jurídico.- El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española señala que contravención es acción y efecto de contravenir; mientras que contravenir es obrar en contra de lo que está mandado; mientras que el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, señala que contravención es la falta que se comete al no cumplir lo ordenado. Trasgresión de la ley.- El art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, establece textualmente: “  Contravenciones de primera clase.- Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días: 1…. 2…, 3….; 4. La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero; ” SEXTO.- En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 4 del art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  parte policial No. 8380, suscrito por el CboP.  José Gaibor y Policía César Alarcón, quienes narran la circunstancia de la aprehensión del ciudadano Juan Carlos Ruiz Vélez, por una contravención de escándalo en la vía pública, hecho ocurrido el día 12 de septiembre de 2015, a las 21H00, en la ciudadela 10 de Agosto, cantón El Empalme y el testimonio del agente aprehensor CboP. José Gaibor, quién se ratificó en el parte policial; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de escándalo en la vía pública, por el cual fue detenido; SEXTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Juan Carlos Ruiz Vélez, culpable en calidad de autor directo en el cometimiento de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 393 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone trabajo comunitario de hasta 10 horas, que deberá cumplir en oficina de la Policia Judicial del cantón El Empalme, con una hora diaria; además el pago de la multa de ochenta y ocho dólares de los Estados Unidos de América con 50/100 ($ 88,50), que corresponden al 25% del salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.1 del COIP; pago que deberá hacer en forma inmediata en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Al momento de emitir la decisión judicial en la audiencia, se dispuso la inmediata libertad del referido ciudadano.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.- 