EXTRACTO DE AUDIENCIA FLAGRANCIA
Identificación del Proceso:               
Proceso No.: 09284-2018-0509
Lugar y Fecha de realización: 25 de Diciembre del 2018
Hora: 02H217
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. José Jiménez Velema
Secretaria: Abg. Ytza Navarrete Canales
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de Flagrancia
Partes Procesales:
FISCAL AB. JOSE CARDENAS
Aprehendido:  Guale Indio Dany Luis
Defensor Publico: ABG. FABIOLA LAJONES SANCHEZ
Aprehendido Paredes Astudillo Andres Gustavo
Defensor Público: Encalada Alcívar Rubén Darío
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                    SI (     )  NO (  x  )
Existen vicios de competencia territorial:     SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )  NO (  x  )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI (     )  NO (  x  )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI (     )  NO (  x  )
Solicita diferimiento:                                       SI (     )  NO  ( x  )
Otros FLAGRANCIA
SE DECLARA INSTALADA LA RESPECTIVA AUDIENCIA
FISCALIA AB. JOSÉ CARDENAS- se le solicita que se sirva calificar la flagrancia y la legalización de la aprehensión ya que se le han leídos sus derechos constitucionales al ciudadano González Quimi Danny Luis,  solicito se dé cumplimiento a lo establecido a los artículos  527 y 529 del COIP.
DEFENSORA PUBLICA FABIOLA LAJONES SANCHEZ comparezco en representación del señor Dany Luis Guale Indio, señor Juez, se han respetado los derechos de mi defendido no tengo nada que objetar, sírvase calificar la flagrancia, no tengo nada que objetar sobre la legalidad del proceso.
DEFENSOR PUBLICO RUBEN ENCALADA ALCIVAR comparezco en representación del señor Paredes Astudillo Andres Gustavo, señor Juez, se han respetado los derechos de mi defendido no tengo nada que objetar, sírvase calificar la flagrancia, no tengo nada que objetar sobre la legalidad del proceso.

JUEZ.- se califica la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de los ciudadanos Dany Luis Guale Indio y Paredes Astudillo Andres Gustavo
FISCAL AB. JOSÉ CARDENAS, los hechos del accidente del tránsito. Dentro del presente caso fiscalía tuvo conocimiento del parte de accidente de tránsito numero 0000017265 suscitado el día 24-12-2018 a las 01h49, procedo formular cargo en contra del señor Dany Luis Guale Indio en circunstancia en que el vehiculo de placasTAU-988, y el otro vehiculo conducido por paredes Astudillo Andres Gustavo. Quien circulaba por la calle, carril derecho  y al pasar la intersección, impactaron las partes frontal con la parte posterior  de la motocicleta de placas AB684A se produce el choque lateral angular art. 379 inciso 1 en concordancia con el art. 152 numeral 1, se determina el médico legal a Andres Gustavo Paredes Astudillo se determina una incapacidad de 4 a 8 días, se cuenta con la versión del agente quien se ratifica en el contenido íntegro de su parte, solicito el art.522 los numerales 1 y 2 es un procedimiento directo y solicito que fije fecha día y hora, solicito la prohibición de enajenar el vehiculo de placas TAU-988 y con respecto Andres Gustavo fiscalía no formula cargo 
DEFENSORA PUBLICA.- fiscalía ha formulado cargo en contra de mi defendido Guale Indio Dany Luis y me acojo a la petición del señor fiscal y solicito  que se levante la custodia de mi defendido y se disponga la inmediata libertad. 
DEFENSORA PUBLICA.- Me acojo a la petición del señor fiscal y solicito  que se levante la custodia de mi defendido y se disponga la inmediata libertad. 
RESOLUCION JUE.- se convoca la audiencia de juzgamiento para el día viernes 04 de enero del 2019 a las 10h45 en contra del procesado Guale Indio Dany Luis y sobre las medidas cautelares art. 522 los numerales 1 y 2 se oficiara a migración y en cuanto a las presentaciones se presentara por primera vez el día 28 de diciembre del 2018 y su segunda presentación el día de la audiencia y en caso que no se resuelva su situación será cada 15 días, se ordena la prohibición de enajenar del vehiculo de placas TAU-988 se oficiara a la cte  y los 2 vehículos quedan a órdenes de fiscalía para que realice las pericias y luego serán devueltos, quedan notificados con el procedimiento directo, se elaboran los oficios de libertad, las pruebas se presentaran 3 días antes de la audiencia. Las partes quedan notificadas con esta diligencia  
RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Norte Albán Borja  Guayaquil, la misma que da fe de su contenido.  Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


       AB. YTZA NAVARRETE CANALES 
SECRETARIA DE LA UNIDAD JUDICIAL
  