VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día de hoy, a fin de reducir ha escrito la sentencia que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente. En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 25 de diciembre del año 2018, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, de: Dany Luis Guale Indio; la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción del Parte policial de accidente de tránsito, RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en contra del señor DANY LUIS GUALE INDIO, por el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado en el Art. 379 inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, esto es las determinadas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, así como la prohibición de enajenar el vehículo de placas TAU-988; y, así mismo se convocó a la audiencia de juicio por procedimiento directo, para el día 04 de enero del 2019 a las 10h45, la misma que no se realiza, según la razón de la actuaria del despacho; y, luego de varias convocatorias a la audiencia de procedimiento directo, estas no se realizan por cuestiones incidentales, convocando para la audiencia de procedimiento directo para el día 09 de diciembre del 2020 a las 10h50.- Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio, y, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de cada una de las partes procesales), este Juzgador, ha garantizado la irrestricta aplicación Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; considerando que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, cuestiones prejudiciales o de competencia que hayan afectado la validez de este proceso, este Juez, declara la validez procesal, de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, 09 de diciembre del 2020, las 10h50, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio; las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA A TRAVEZ DE LA ABG. MARIBEL HARO HARO, señor Juez, en mi calidad de acusador en representación del Estado, de conformidad con el Art. 614 del COIP, presento mi alegato de apertura en los presentes términos, en primer lugar debo manifestar, que no existen vicios, por lo que, solicito, se declare valido el proceso; como teoría del caso que el día 24 de diciembre del 2018 sucedió un accidente de tránsito a las 06H04 en la Avenida perimetral pasando el Trinipuerto de esta ciudad de Guayaquil, un accidente tipo choque lateral angular  y se da en circunstancias, que un bus de placas TAU-0988 conducido por un ciudadano que sea identificado el día que ocurrió el accidente como GUALE INDIO DANY LUIS, con licencia tipo E, quién circula por la vía Perimetral sentido este-oeste,  carril de velocidad  y al llegar al retorno que se encuentra la altura del TIA procede a realizar una maniobra para realizar un giro en U y es ahí cuando se impacta, con su parte frontal tercio izquierdo contra la parte lateral derecha tercio posterior de la motocicleta conducida por el ciudadano Andrés Gustavo Paredes Astudillo, quién circula por la misma Avenida en el mismo sentido y carril, producto de este accidente resultó con lesiones el conductor de la motocicleta Paredes Astudillo Andrés Gustavo, con lesiones de 4 a 8 días de incapacidad, según se desprende del reconocimiento médico practicado por la doctora María Dolores Naranjo; adecuando el ciudadano identificado como GUALE INDIO DANY LUIS, al delito tipificado y reprimido en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; conforme las reglas del artículo 604 numeral 4 literal d) del código orgánico integral penal, fiscalía ha llegado a acuerdos con la defensa del ciudadano que se encuentra aquí presente GUALE INDIO DANY LUIS, en relación del reconocimiento médico legal practicado al ciudadano Paredes Astudillo Andrés Gustavo por la doctora María Dolores Naranjo, determinando en una incapacidad de 4 a 8 días y en cuanto al informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del  autobús de placas TAU-0988, realizado por la ingeniero Vázquez Velastegui y el Teniente Cristian Robles, este vehículo tiene daños materiales por un avalúo de $80 americanos, el punto de impacto, la parte lateral izquierda en cuanto a la motocicleta de placas AB684A; también se realizó acuerdos probatorios del avalúo que tiene el punto de impacto en la parte frontal, con un avalúo de $200 americanos; esos son los dos acuerdos probatorios del avalúo del informe técnico pericial y del reconocimiento médico legal, de los mismos que se escuche a los sujetos procesales y aprueben dichos acuerdos; señor Juez, existen elementos suficientes para demostrar la materialidad de la infracción, por lo que, se formuló cargos contra GUALE INDIO DANY LUIS, por el delito determinado en el Art. 379 inciso1 en concordancia con el Art. 152 núm. 1 del COIP. 2.- ABG. VERONICA MERCEDES MUÑOZ FIGUEROA, en representación del procesado Dany Luis Guale Indio, señor Juez, en cuanto a los vicios de procedibilidad no tengo nada que alegar en ese sentido y si debo manifestar señor Juez, que mi defendido quién se encuentra hoy en esta sala, no estuvo inmerso en este accidente del cual hace referencia la fiscalía, él tiene una denuncia presentada en el mes de octubre del año 2018 por suplantación de identidad y quién comete esta infracción está delito de tránsito es justamente la persona que lo está suplantando; de la misma forma señor juez, son los hechos que constan dentro del expediente y hemos llegado a ese acuerdo probatorio en función de ello, los mismos que aprobamos. 3.- ABG. GERARDO FRANCO CORONEL, en representación de Andres Gustavo Paredes Astudillo (victima); señor Juez, declare válido el proceso, no existen vicios; del parte de accidente de tránsito se desprende las circunstancias de la infracción, existen las lesiones producidos a mi defendido, existen la valoración médica que le da 4 a 8 días de incapacidad para el trabajo, en relación a los acuerdos estamos de acuerdo. 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: señor Juez, solicito, la comparecencia a fin de que rinde su testimonio, de ANDRES GUSTAVO PAREDES ASTUDILLO: P)Indique señor paredes donde ocurrió el accidente de tránsito R) en la Isla Trinitaria como referencia el tía ahí hay un retorno P) Recuerda cómo sucedió el accidente R) yo iba por el carril de velocidad, del carril izquierdo porque me tocaba en la mañana al primer turno, cuando me percato que el bus en el carril de servicio se trepa al parterre para coger el carril de velocidad y girar en el retorno no se percató que yo venía y me impactó, ya lo que me impacta yo me fui a encontrar bien y venía un tráiler y para una chocarme con ese tráiler me tire contra el  parterre y me golpeé P) Indique al señor juez quien conducía el bus que lo impacto R) El señor no, P) Indique si reconoce al ciudadano que se encuentra aquí presente como la persona que conducía el bus, el que se impactó R) No, él, no es era más bajito y tenía barba P) Entonces el señor que está aquí presente no es el señor el accidente R) no.  AGENTE DE TRASNITO ESTEFANIA ALEJANDRA RODRIGUEZ TRIANA: P)Indique señorita agente, e qué lugar fue el accidente que usted realizó el parte R)  en la perimetral P) Indique al señor juez, cuando llegó al lugar del accidente, a qué conductor identificó en el sitio R) Un señor bajito, cabello cholo, no me recuerdo más las características físicas P) Indique, cómo se identificó la persona que ocasionó el accidente R)  con una licencia P) A nombre de quién estaba de licencia R) GUALE INDIO DANY LUIS,  P)Usted le pidió la cédula a ese ciudadano R) no sólo le pedí la licencia y la matrícula del vehículo P) En ningún momento le puso a su conocimiento las cedula R) No porque cuando ocurre un accidente uno pide la licencia si no la tiene ahí uno le pide la cedula P) Qué vehículo conducía el ciudadano que se identificó como GUALE INDIO DANY LUIS R) Un bus P) Que placas R) TAU-0988 P)Indique si reconoce en esta audiencia al conductor del bus que ese día procedió a la aprehensión R) No, él, no es el conductor que yo aprehendí ese día P)Cómo era el conductor que usted aprendió ese día R) Era bajito con cabello cholo, de tez canela, de lo poco que recuerdo P) Qué le indicó dicho ciudadano sobre el accidente R) Él iba a girar en U y no alcanzó a ver al compañero fue lo único que me dijo, P) Usted constata una base de datos y la persona que aprehendió le correspondía los nombres de la licencia que le presentó R) No, uno entra con el número de cédula que dice en la licencia en el sistema y ahí salía de que el tipo tiene la licencia, de ahí, foto no muestra el sistema P) Tenía conocimiento si se trataba de la misma persona GUALE INDIO, R) No yo sólo le pedí la licencia y en la foto de la licencia estaba el mismo señor que ocasionó el accidente P) Es decir que la licencia que le presentó no estaba la foto del señor que está aquí presente R) no, no era el señor, P) Indique al señor Juez, quién le firmó el documento de la lectura de los Derechos constitucionales R) el señor GAULE, el que yo aprehendí ese día él estaba y él me firmó, el documento de los derechos P) Recuerda si la persona que está aquí presente en esta audiencia fue la persona que firmó R) No, él no fue. EDUARDO JOSE CABEZA MEJIA: P)Cuáles son los participantes que identificó en su investigación R) En el informe técnico investigativo del reconocimiento de los hechos número 006 del año 2019 se determinó como participante 1 al señor  GUALE INDIO DANY LUIS y como participante 2 al señor Paredes Astudillo Andrés Gustavo, P) Usted dentro de su investigación se contactó con alguno de los participantes R) Como siempre se lo hace, se revisa en el sistema de la CTE, y, por medio de este sistema verificamos direcciones números de teléfono, se llamó en reiteradas ocasiones al número de teléfono que consta el señor  GUALE INDIO DANY LUIS  pero no hubo respuesta alguna; asimismo al participante (2), se encontraba lesionado cuando se realizaron las diligencias, P) Cuál fue la causa basal dentro de su investigación R) se llegó a la conclusión de que la causa basal es que el participante (1) al realizar un giro hacia la izquierda, desatiende momentáneamente su atención a la conducción mediante la presencia y proximidad del participante 2, P) indique al señor juez si usted verificó dentro de su investigación en la base de datos los documentos que identifican al señor  GUALE INDIO DANY LUIS, R) Nosotros trabajamos por medio de un oficio que llega de la fiscalía hacia nuestro despacho y por medio de eso con el Parte de Novedades, que te dice el  agente de la ATM, esa es nuestra primera guía para realizar un informe técnico de investigación en el cual constaba el señor  GUALE INDIO DANY LUIS  como participante de ese accidente en el Parte de novedades, P) Indique si dentro de su investigación se entrevistó con la víctima del accidente, R) cómo le respondí anteriormente, el encontraba lesionado por eso no se pudo tomar contacto con él. Señor Jue, concluida con la prueba testimonial, solicito se ingrese como prueba documental los acuerdos probatorios del Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, así como el reconocimiento médico legal una vez que sido judicializado los informes a través de los testimonios de los agentes que elaboran el mismo, así como el parte de accidente concluyendo de esta manera con la prueba. 3.2.2. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA ABOGADA VERONICA MUÑOZ FIGUEROA en representación del procesado Dany Luis Guale Indio; señor Juez, se tenga el testimonio de mi representado GUALE INDIO DANY LUIS, con c.c. 0918014705, estado civil casado, ocupación chofer profesional, trabajo en el puerto DPG, domicilio Bastión Popular bloque 7 manzana 1017 solar 16 A; P) puede referirse en qué fecha se recuerda cuando puso la denuncia por suplantación de identidad en la fiscalía quinta R)En el 2018,  porque revisando en el sistema porque como soy chofer siempre ando revisando por si no me sale alguna situación por exceso en el radar de velocidad, por mal parqueo de vehículo, en el que yo andaba, me percato que me aparece una citación aquí en Guayaquil, me salió una citación en Vergeles, por el autopista, que es un bus de la línea 2 cooperativa trans Guayaquil y desde ahí verifico yo, ingreso en el sistema, salen mis datos pero con una foto que no es mía y yo revisó que estaba en un bus, me percato, esa fue la primera citación y fui a poner la denuncia a los dos días de impugnar me aceptaron la impugnación porque no era la persona que manejaba a los 15 o 20 días me aparece otra situación por no usar cinturón en otro vehículo pero ahí me apareció mi cédula eran mis datos pero no era mi foto, tenía dos citaciones con los mismos datos pero no era mi foto P) con relación a lo que usted puede haber tenido por este tema R) Yo fui a sufragar, como no tenía conocimiento de nada, yo no había provocado ningún incidente, no tenía nada, fui a sufragar como cualquier persona y ya cuando estaba sufragando me dicen que estoy detenido sin saber por qué porque nunca me informaron porque me llamaban detenido. CONTRAINTERROGATORIO: P) Indique si usted conducía bus en algún momento R) No yo soy más con camiones P) indique si usted ha sido detenido en flagrancia por este  accidente R) no, ni por enterado que había tenido un accidente, P) En algún momento se le perdió sus documentos R) se me perdió mis documentos, pero cuando tenía la licencia tipo C, no cuando cambie de categoría de licencia P) Qué tipo de licencia tiene R) E, P) Indique al señor Juez en qué fecha puso la denuncia de suplantación de identidad R) en el mes de octubre del 2018 P) indique al señor juez sí la firma y rúbrica que consta y que se le pone la vista es la suya se refiere a la firma de los Derechos constitucionales R) No, esa no es mi firma P) tiene algún documento de identidad en el cual nos muestre cómo firma usted R) la cedula. ABOGADO GERARDO FRANCO CORONEL, en representación de Andres Gustavo Paredes Astudillo (victima), me adhiero a lo manifestado por la señorita fiscal en su exposición, el día del accidente el 24 de diciembre del 2018 se realizó el accidente, lesionando a mi representado Andrés Gustavo Paredes Astudillo con una lesión de 4 a 8 días, por lo tanto solicitamos la devolución de la moto. 3.3. ALEGATOS FINALES, FISCALIA, señor Juez, La fiscalía en esta audiencia, indica, que ha podido comprobar con los acuerdos probatorios, la existencia de un delito que es de lesiones que sufrió el ciudadano Paredes Astudillo Andrés Gustavo en el accidente de tránsito ocurrido el 24 de diciembre del 2018 en Avenida perimetral, en dónde fue impactado por un bus conducido por una persona que en ese momento se había identificado como GUALE INDIO DANY LUIS, esto se demostró, con el avalúo de los daños materiales de los automotores involucrados en este accidente, donde consta que existen los daños materiales, efectivamente en cuanto a la responsabilidad del señor procesado, en el cual se debo indicar que ha sido conocimiento de la judicatura, más no de la fiscalía por cuanto en fiscalía, no han presentado, durante el plazo de investigación, durante el tiempo que duró el procedimiento directo, ningún documento que el ciudadano que aprehendieron en flagrancia no correspondía la identidad de GUALE INDIO DANY LUIS, por cuanto la persona ese habría presentado en flagrancia habría suplantado su identidad y que ha presentado una documentación falsificada; de fojas 38 en expediente de la judicatura señor juez, se puede observar que el ciudadano GUALE INDIO DANY LUIS ha presentado una denuncia, que ha puesto en la fiscalía quinta de fe pública, en donde denuncia la suplantación de identidad y que esto se da cuenta, por cuanto está judicatura ordenó la detención del ciudadano, si habrá ocasionado el accidente y que se identificó en su momento como GUALE INDIO DANY LUIS; en esta audiencia señor juez han comparecido a rendir su testimonio el ciudadano Paredes Astudillo Andrés Gustavo, quien es la víctima de este accidente, quién en forma clara ha manifestado que no es la persona que se encuentra presente en esta audiencia en calidad de procesado como la persona que lo impactó el día que ocurrió el accidente, es decir que no ha reconocido en esta audiencia, indicando unas características totalmente diferente a la del ciudadano que se ha presentado de forma voluntaria en esta audiencia, por lo tanto consta su nombre en el proceso; también ha rendido su testimonio la agente que realiza el Parte de accidente de tránsito Rodríguez Estefanía, quién manifiesta que realizó el procedimiento en flagrancia y elaboró el Parte, al preguntarle la fiscalía sobre la documentación que la exhibieron, manifiesta que solamente la exhibieron una licencia y nunca la exhibieron la cédula de ciudadanía, para que ella pueda constatar que se trata de la misma persona, un dato adicional indicó la agente que elabora el Parte, que la licencia que exhibieron tenía otra foto completamente distinta a la del ciudadano que se ha presentado en esta audiencia y qué ha comparecido, y manifiesta de la misma manera, al preguntarle la fiscalía, si el ciudadano que se encuentra aquí presente era el que ella aprehendió, indica que no que él, no es el ciudadano, dando otras características de la persona que aprehendió el día que ocurrió el accidente de tránsito tipo choque lateral angular; también ha indicado la agente que realiza el Parte, que la persona que le firmó la lectura de los Derechos constitucionales al momento de la flagrancia, no es la persona que se encuentra presente en esta audiencia, por estas consideraciones y al haber sido escuchado también al ciudadano identificado como GUALE INDIO DANY LUIS, el que si le corresponde su identificación, por cuánto ha presentado en esta audiencia la cédula y al rendir su testimonio manifiesta que efectivamente ha sido suplantada su identidad y que eso se da cuenta por cuanto haya existido varias citaciones en la página correspondiente y de esta manera en ha podido percatarse también por la detención, cuando fueron a buscarlo que existía un proceso manifiesta que él no conducía el bus y que tampoco ha sido aprendido en ningún momento en flagrancia por un accidente de tránsito, indicando y recalcando también que tiene una denuncia presentada por suplantación de identidad y la original consta en el expediente de la judicatura; por estas consideraciones señor juez y en virtud de que se ha demostrado la existencia de este delito, es que la persona que ese día fue aprehendido en flagrancia había suplantado una identidad distinta a la que le correspondía y se habría identificado con el nombre de GUALE INDIO DANY LUIS y, que no es el ciudadano que se encuentra presente en esta audiencia, no se ha podido determinar la identificación de la persona que cometió el accidente de tránsito por cuanto el sujeto que se hizo pasar por GUALE INDIO DANY LUIS es una persona que tendría otra identidad que hasta la presente fecha no han podido determinar en el proceso que están investigando por suplantación de identidad, por lo que la fiscalía, señor Juez en razón del principio de objetividad determinado en el artículo 5 numeral 21 del código orgánico integral penal al haberse determinado la existencia del delito pero el ciudadano GUALE INDIO DANY LUIS que se encuentra presente en esta audiencia, no es el que ocasiona el accidente de tránsito sino otra persona que debe investigarse dentro de esa denuncia puesta por suplantación de identidad, la fiscalía se abstiene de acusar al ciudadano que en esta audiencia y que tiene los datos de GUALE INDIO DANY LUIS ha comparecido. ALEGATO FINAL DE LA ABOGADA VERONICA MUÑOZ FIGUEROA, en representación del procesado, señor Juez, en todo caso, la exposición de la fiscalía ha sido clara y contundente y mucho más con la presencia de las partes involucradas y sobre todo que la víctima reconoce el señor GUALE INDIO DANY LUIS que se encuentran aquí presente, en esta sala, no es la persona que ocasionó el accidente no tanto nos allanamos a la petición de fiscalía. ALGATO FINAL DEL ABOGADO GERARDO FRANCO CORONEL, en representación de la víctima, señor Juez, me adhiero a lo manifestado por la señorita fiscal;  de la exposición de la señorita fiscal me adhiero a todo lo manifestado en representación del señor Andrés Gustavo Paredes Astudillo se puede dar muy clara la suplantación del señor GUALE INDIO DANY LUIS se seguirá una acción legal con el dueño del vehículo y respecto a lo que se manifestó, se proceda a la devolución de la moto. CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto –Típico –Antijurídico  –Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador, da cuenta que esta causa que tiene su origen en un Parte por accidente de tránsito que refiere a un hecho constituido en esta ciudad de Guayaquil en la avenida Perimetral pasando Trinipuerto el día 24 de diciembre del 2018 aproximadamente 06H04, Parte que fue suscrito por la agente de tránsito Estefanía Rodríguez, en la que señala las circunstancias del hecho en que el autobús marca Mercedes Benz color blanco de placas TAU-0988, de servicio público conducido por GUALE INDIO DANY LUIS  con licencia de conducir Número 0918014705 tipo E de la ANT, quien circulaba en el sentido oeste-este, canal de velocidad carril central, y, al llegar al retorno que se encuentra a la altura del TÍA de la isla Trinitaria, procedió a realizar una maniobra para realizar un giro en U, por lo cual impacta su parte frontal derecho izquierdo con la parte lateral tercio posterior de la motocicleta marca SHINERAY color rojo de placas AB684A, de servicio particular conducido por el señor Andrés Gustavo Paredes Astudillo con licencia número 0951625995 tipo AB de la ANT, circulaba por la misma Avenida, en el mismo sentido, por el mismo canal y carril izquierdo, estos son los antecedentes de la relación circunstanciada del hecho que es materia de juzgamiento, en esta audiencia de procedimiento directo, las partes han presentado sus pruebas y han manifestado de manera muy fehaciente que no existen vicios en cuanto a la formalidad como tampoco existen requisitos sobre la existencia de requisitos de procedibilidad de procedimiento cuestiones de prejudicialidad o de competencias declaró la validez del proceso; una vez que se ha escuchado los alegatos introducidas dentro de la misma esta audiencia se ha podido determinar que efectivamente conforme lo señala el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal nos exige la normativa procesal que se debe de probar un nexo de causalidad entre la existencia de la infracción y quién ha participado, en este hecho referente a la existencia de la infracción la fiscalía ha sido totalmente clara en señalar además de existir, los acuerdos probatorios referente al examen médico legal que se practicó en la víctima el informe de avalúo y daños materiales vehicular del bus y de la motocicleta en que se determinan los avalúos respectivos se puede determinar la existencia de infracción de accidente de tránsito en cuanto a los daños materiales y lesiones ocurridas a la víctima; de este primer hecho material se ha podido determinar que el presunto causante del accidente que responde a los nombres de GUALE INDIO DANY LUIS conductor con cédula 0918014105 que fue detenido en flagrancia por esta infracción de tránsito y de acuerdo a la prueba introducida por la fiscalía y por la parte procesada, se determina con los testimonios de los señores agente de la ATM Estefanía Alejandra, Cabo Segundo Cabezas Mejía Eduardo José y Paredes Astudillo Andrés Gustavo, quien es la víctima, quién al rendir su testimonio y tratar de reconocer al causante del accidente de manera uniforme los Testigos han señalado que no es la misma persona que ocasionó el accidente y que fuera detenido el 24 de diciembre del 2018; además con el testimonio del procesado GUALE INDIO DANY LUIS ha justificado que ha existido una suplantación de persona hecho por el cual denunció oportunamente ante la fiscalía, sobre al tener conocimiento en la informática en repetidas ocasiones, citaciones por el correo, los testigos presenciales de este hecho, no han podido identificar qué se trata de la misma persona que ocasionó el accidente de tránsito, la fiscalía se ha abstenido con fundamentos basados en esa prueba de acusar; consecuentemente no hay un nexo causal en cuanto a la participación del causante infractor de esta infracción, por lo tanto el suscrito juzgador  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA ratifico el estado de inocencia del ciudadano Dany Luis Guale Indio, por haberse comprobado que no es el autor de los hechos que son objeto de este procedimiento; en cuanto petición de devolución de la motocicleta que se encuentra retenida, una vez que se justifique la legitimidad de la propiedad de dicho vehículo será inmediatamente devuelto a su propietario; en razón de que existe una denuncia presentada por la suplantación de personas, se oficiará a la fiscalía quién lleva a cabo la investigación para que se determine la identidad de quien ha suplantado la identidad del señor que ha sido declarado su estado de inocencia para que se prosiga la investigación en cuanto al verdadero autor de este hecho además que haga extensivo la investigación al propietario del bus, causante de este accidente. Actúe la Abg. Elvia Ayora Salazar, secretaria encargada del despacho. Cúmplase, Notifíquese y ofíciese.- 