VISTOS: Antecedentes.- El presente proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por el recurso de Apelación que oportunamente interpuso Patricio Mauro Inguillay Paredes y Miguel Ángel Sosa Briones, respecto de la Sentencia dictada por el Juez Guedis Arnaldo Cevallos Cruz, de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Naranjito provincia del Guayas. Por lo que habiéndose realizado la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria en la que se resolvió aceptar el recurso interpuesto, tal como consta en el extracto del acta precedente, y siendo el estado de la causa el de emitir la resolución por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Competencia: La competencia de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los Jueces Provinciales: Johann Marfetán Medina, Edgar Fernando Loyola Polo y María Fabiola Gallardo Ramia-ponente, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador (CRE), y Art. 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ), así como por el sorteo electrónico de Ley.- SEGUNDO.- Validez Procesal: No se observa omisión en las solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez de la causa. De igual forma, esta instancia se ha desarrollado cumpliendo con las Reglas de Audiencias, establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), realizándose la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día 21 de diciembre de 2015 a las 11h30, en donde las partes expusieron sobre el recurso interpuesto por las personas sentenciadas, observándose los derechos de protección determinados en los artículos 75, 76, 77, y 82 de la Constitución, por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- De la Fundamentación del Recurso: 3.1. El Ab. Zambri Peralta Almeida, defensor de Patricio Mauro Inguillay Paredes, alegó (resumen): “Jamás se consideró los testimonios de Janeth del Carmen Solís Góngora y Silvia Cecilia Aguirre Mercado, quienes indicaron que vieron cómo se produjo el hecho y que mi defendido no portaba armas, que él sólo se acercó a coger algo que estaba en la banca donde estaba la víctima. No hubo intimidación ni amenazadas, para que se adecue al Art. 189 primer inciso del COIP. Esta situación agravó la situación jurídica de mi defendido ya que la Fiscalía debió acusarlo por hurto ya que no hubo violencia ni amenaza para apoderarse de la cosa mueble ajena. El testimonio del agente investigador Luis Manuel Maldonado, él mismo manifiesta que recibió las versiones de Janeth del Carmen Solís Góngora y Silvia Cecilia Aguirre Mercado, que observaron que no llevó armas, no hubo violencia ni intimidación, ni fuerza en las cosas, por lo que jamás se adecuó al Art. 189 primer inciso. Se ha considerado la prueba documental de la Fiscalía en donde están unas versiones. Se ha vulnerado el principio de objetividad, ya que jamás fueron considerados los elementos de descargo. Mi defendido ha sido sentenciado a una pena injusta. En base al indubio pro reo solicito que se aplique la ley bajo los principios de igualdad y proporcionalidad, amparados en el Art. 76, numeral 6. En el plano penal se ha ido más allá de la infracción cometida.  La teoría del caso de la Fiscalía no se comprobó conforme a derecho, nunca se le encontró armas, ni evidencias. No existió el convencimiento del Art. 189, fue sentenciado sin ninguna motivación jurídica. Solicito se considere mi recurso de apelación. No se valoraron las pruebas de descargo. Solicito que la sentencia sea modificada de manera favorable para mi defendido. En la réplica dijo: La Fiscalía no probó intimidación a la víctima, ni las armas. No hubo agravantes. El hecho de haber pedido perdón lo hicieron por ver un objeto botado a simple vista, pero esto la ley tipifica como infracción. 3.2. El Ab. Gabriel Reyes Mena, Defensor Público, en representación de Miguel Ángel Sosa Briones dijo (extracto): Se declara culpable a mi defendido por el delito del Art. 189 del COIP. En la sentencia no se consideraron elementos fundamentales para la defensa. A Miguel Ángel Sosa Briones no se le encontró el arma de fuego que aduce la denuncia. No se consideraron los testigos presenciales del hecho, no se observó el amedrentamiento. Al momento de realizar la imputación no se valoraron ninguna de estas circunstancias que fueron expuestas de manera objetiva. No se valoró de una manera imparcial ni a través de las reglas de la sana crítica. La conducta no se encuadra a lo establecido en el Art. 189 primer inciso del COIP, es decir robo con violencia, sino más bien en la tipificación del hurto, ya que el despojo de los bienes de la víctima no fue practicado con violencia ni con armas, y no fue probado en la audiencia de juicio. Solicito se modifique la sentencia condenatoria y se establezca que la conducta por la que se encuadró mi defendido, él no negó su participación en el delito, no es menos cierto que al aplicar la administración de justicia debe ser a través de hechos probados. La conducta se debe encuadrar en el Art. 196 del COIP. En la réplica dijo: La ley exige a los juzgadores que motiven los hechos con la infracción. Los procesados aceptaron la responsabilidad. Pero la denuncia es falsa en cuanto a los hechos. El nexo causal del Art. 455  y el 453 establece que la prueba tiene como objeto llevar al juzgador al convencimiento de los hechos. Si como prueba de la Fiscalía lleva la denuncia, esta denuncia no constituye por sí sola el elemento de prueba para la tipificación. La denuncia sólo es el primer paso.  Si se dice que se actuó con armas, debe existir el arma y ser periciada. Pero en este caso el arma no existió y por lo tanto en el mundo procesal tampoco no existe. Para probarse una afectación física o psíquica a la víctima debe probar la violencia con una pericia médica. Si existió un amedrantamiento debe establecerse las circunstancias de cómo se lo realizó. Lo único que se solicita es que se adecue las circunstancias a la norma, a lo que establece el delito de hurto.  Me ratifico en la solicitud inicial. 3.3. El Fiscal Ernesto Sánchez Girón dijo (resumen).- El delito de robo es uno de los más comunes en nuestro medio y generalmente se utiliza la violencia para obtener un resultado, nadie va a robar en silencio ni esperar que la persona se duerma para hurtarle algo. Lo que le ocurrió a este señor Nestor Eduardo Chicaiza, el 31 de agosto de 2015, él estaba en Naranjito, estaba con una vecina, cuando se le acercan 2 sujetos, la denuncia tiene fecha el mismo día, lo cogen por el cuello, lo amenazan con un cuchillo y otro tenía un arma de fuego, se le llevaron 150 dólares, celular Alkatel, documentos personales y tarjeta de débito, se fueron en la motocicleta, característica del robo en nuestro medio. Se comunica a la policía, la policía por las características ubican a uno, que es el Sr. Sosa, éste dio las características del otro, y se lo logra detener a Paredes Inguillán, se identifica a los dos. Se recupera los documentos personales del denunciante y otros documentos que fueron recuperados en la basura. Es delito flagrante, y así se llega a la etapa del juicio y ellos en la audiencia aceptaron y pidieron perdón por el hecho pero indican que sólo le arrancharon las cosas, que no tenían el arma, que estaban arrepentidos. Presentan a los testigos que entraron en contradicción, la una dice que la víctima estaba sentada, la otra dice que estaba de pie, cuando el agraviado dijo que estaba con la vecina. El juez lo que ha hecho es un análisis, el nexo causal de todas las circunstancias que llevaron a este delito de robo. Es verdad que no se encontraron las armas, hubo tiempo para esconderlas, botarlas. Pero toda la certeza, de cómo lo despojaron al denunciante de sus pertenencias, esto conllevó a que el juzgador tenga la convicción de que ellos están incursos en el grado de autores del Art. 189 del COIP, y le puso la mínima privación quizás por no demostrar atenuante alguno. Yo no puedo entrar a valorar la cuestión subjetiva de esta sentencia porque son los juzgadores quienes a través de los principios de inmediación y concentración, a tal punto que los procesados fueron condenados. Corresponde a ustedes considerar si lo que dicen los recurrentes están de acuerdo al proceso y a la sentencia. CUARTO.- Consideraciones de la Sala respecto al Recurso de Apelación: 4.1 «El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación…, que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por la cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida» [Zavala Baquerizo Jorge, Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág.  6].- 4.2. En este sentido el impugnante al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, expone el agravio que requiere sea revisado por el superior, lo que implica que el Tribunal de alzada sólo conoce aquello sobre lo que se apela, quedando limitado el examen del juez ad-quem al motivo que plantea en la fundamentación el recurrente [Art. 328 del Código de Procedimiento Civil: «Los interesados pueden apelar de una parte de la sentencia, auto o decreto, y conformarse con lo demás».- 4.3. En virtud de lo anotado, si solo se ha recurrido a un sector de la sentencia, el juez ad-quem, resolverá sobre lo que ha sido solicitado se rectifique, con la salvedad del principio Iura Novit Curia (juez conoce el derecho), se apliquen las normas y principios más favorables.- 4.4. En este mismo orden, la defensa del recurrente ha concretado que el agravio causado en la sentencia del Tribunal, es en cuanto a la tipificación penal, basando su alegación en el sentido que el recurso se interpuso por cuanto los condenaron por un delito que no corresponde a los hechos suscitados. 4.5. Por lo que en base a la puntualización descrita -en relación a la fundamentación de la defensa del recurrente-, corresponde a esta Sala el estudio y análisis de la sentencia, a fin de confrontar que las razones jurídicas alegadas sean viables para su pretensión, o de lo contrario, para su denegación, y para dilucidar aquello se procederá a revisar las pruebas actuadas en la audiencia de juzgamiento, previo análisis de las garantías procesales. QUINTO.- De las Garantías del Debido Proceso: La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantizan los derechos a la igualdad formal y material, la tutela efectiva, imparcial y expedita, el debido proceso y la motivación de las resoluciones judiciales, a ser juzgado por un juez competente e imparcial, la facultad de impugnar las decisiones judiciales, y la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad. Es necesario destacar, en especial, que la institución del debido proceso constituye una de las garantías imprescindibles que debe concurrir en todo procedimiento, y específicamente, en el proceso penal adquiere mayor relevancia, pues tiene como sagrada misión el amparo del cumplimiento fiel de las normas procesales y de procedimiento, con la finalidad de que no se vulneren los derechos fundamentales de la persona. Al respecto la Corte Interamericana de Derechos Humanos, ha precisado: «El debido proceso, que constituye un límite a la actividad estatal, se refiere al conjunto de requisitos que deben observarse en las instancias procesales a efectos de que las personas estén en condiciones de defender adecuadamente sus derechos ante cualquier acto del Estado que pueda afectarlos» [Caso Baena Ricardo y otros (Panamá). Sentencia de 2 de febrero de 2001. Serie C No. 72.párr. 92]. Y como integrante de esta institución jurídica, consta en el primer numeral del Art. 76, la obligación ineludible del juzgador de “garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes”, lo cual a su vez conlleva a garantizar la seguridad jurídica de un país, en virtud de que al existir normas previas, claras y públicas, éstas deben acatarse, pues a través de aquella se otorga «a los ciudadanos predictibilidad sobre las actuaciones de los poderes del Estado» [Corte Constitucional del Ecuador, Sentencia Nº 033-15-SEP-CC, Caso N.º 0950-12-EP]. Bajo este parámetro, corresponde revisar las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento. SEXTO.- De las pruebas actuadas en juicio: 6.1. Pruebas de la Fiscalía: a) Testimonio del Pol. Francisco Miguel García Camacho, agente aprehensor, quién expuso: …“El 31 de agosto del 2015 a las 12h30, un ciudadano de nombres Néstor Chicaiza Guambo presenta  una denuncia de robo, dando información completa, en base a dicha información acudimos a todas las calles el Cantón Naranjito  vimos a una persona con característica similar a las de Sosa Briones, nos identificamos que nos acompañe a las oficinas donde el ciudadano Néstor Chicaiza Guambo, identificó al señor Sosa  Briones como uno de los autores del delito, con la información que nos dio el señor Sosa  Briones  nos traslados a las calles Sucre y Loja, donde el señor Mauro Patricio y al ver nuestra presencia escaló una pared y se intentaba subirse por un solar aledaño para posterior salir a la calle, una vez aprehendido los procesados que se encuentran presentes en este audiencia, a los dos ciudadanos reconoció plenamente la víctima, que fue con un cuchillo de la por la parte de atrás lo cogió  el señor Sosa Briones  con un cuchillo y con el arma de fuego Mauro Patricio Paredes, esa información proporciona el denunciante al momento de los hechos, por lo que el ciudadano Néstor Chichauiza Guambo denunció específicamente a los dos procesados que se encuentran presentes, las pertenencias sustraídas fueron encontradas en el domicilio del señor Patricio Mauro Ingillay Paredes, la billetera con documentos personales se encontraban en un tacho de basura  en las calles Loja y Sucre de este Cantón,  todos fuimos allí  a la escena y se tomó fotografía, todos que los hacemos el parte somos cuatro policías, los procesados aceptaron que si efectivamente eran los causantes del robo, voluntariamente aceptaron el hecho…”; b) Testimonio del Cbop. Luis Manuel Maldonado, agente investigador quién expuso: …“Realicé el informe de investigación, tomas de versiones a los testigos, victimas, reconocimiento del lugar de los hechos, en su  versión  el señor Néstor Chicaiza, manifestó que el 31 de agosto del 2015 aproximadamente 10h30, en la pista de patinaje 9 de octubre acompañado se había encontrado junto en unas bancas cuando sorpresivamente apareció un sujeto  por la parte de atrás y con un cuchillo y se el otro sujeto por la parte de frente con arma de fuego el señor Sosa le metió la manos al bolsillo se sustrajeron una billetera, $150 dólares, celular marca Alcatel, billetera, y documentos personales, la victima reconocido a los procesados. El día 7 de septiembre del 2015, en este cantón Naranjito se receptó la versión a la víctima en la oficina de la policía judicial del denunciante, se  le tomo la versión de los hechos a dos personas Janet del Carmen Solís Góngora y Silvia Cecilia Aguirre Mercado, quienes manifestaron que habían estado en esos momentos, que habían observaron que se cometió el delito pero que los hoy procesados no  tenían ninguna arma, sólo se habían bajado de una motocicleta tomaron el celular y la billetera y se embarcaron a la moto y se dio  a la fuga,  efectivamente le  identifica como causante del delito Igualmente Nancy Coro Copa.  Solamente nos identificaron en textura delgada y otro con textura gruesa que se movilizaba…”; c) Testimonio del Cbo. Germánico Ramiro Bayas Uribe, agente aprehensor y  quién practicó el reconocimiento de lugar de los hechos y de evidencias, quién expuso:  …“El día aproximadamente acudieron a la policía  judicial  victima a denunciar el robo de su pertenencia en el sector la pista av. 9 de Octubre y Augusto Ayala,  en donde procedieron a robarle con una arma blanca y otro con arma de fuego, el señor con arma de fuego  al hacerle un registro le sacado la billetera, $ 150 dólares y un celular, ubicado a un supuesto asaltante a Sosa Briones quien estaba en calles sucre por la cancha de boly, seguidamente se pudo conocer al segundo sujeto conocido como el agusano domiciliado en las calles Sucre y Loja del Cantón Naranjito a pocos metros donde fue detenido Sosa nos trasladamos, ingresamos  al domicilio de Mauro Patricio Paredes quien fue el causante del robo,  al interior del domicilio al notar la presencia de la policía, intento fugarse, una vez reconocidos las dos personas se tuvo conocimiento que habían botado la pertenencia de la víctima por las calles Sucre y Loja, en un tacho de basura  se recuperó las cedulas de la víctimas y tarjetas de crédito, reconoció quien tenía el arma blanca Sosa Briones y quien tenía arma de fuego Patricio Inguillay, se registró el domicilio del señor Sosa  no se encontró el arma de fuego, la victima reconoce a las dos personas, el señor Mauro Patricio, manifestó que había botado por el domicilio de su casa que estaba en un tacho de basura, también realice el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia, se encuentra presentes los procesados, en el momento que nos entrevistamos con la víctima estaba en estado nervioso obviamente por las armas utilizadas, manifestó que se le sustrajeron $150 dólares documentos personales y billetera, celular marca Alcatel, no se les encontró ninguna evidencia ya que la evidencia había sigo botado en un tacho de basura, efectivamente se hace un rastreo, la búsqueda se realizó con todas las policía judiciales, nos trasladamos  y capturamos al señor Sosa, aproximadamente  a unos  10 a 15 minutos, Miguel Sosa fue quien lo toma en la parte de atrás le intimida con el cuchillo, el lugar donde se produjo hay alumbrado público y es transitable por la gente, realice el reconocimiento  del lugar de los hechos y evidencia,  existe evidencias que pertenece a Jhonatan Taday, tarjetas  de crédito y documentos personales de la víctima, en el reconocimiento  del lugar de los hechos, se basa a 4 escenas escena uno lugar donde se cometió el delito en las calles ubicada 9 de octubre y Augusto Ayala, escena dos se trata de un escena abierta calla Sucre por cementerio donde se procedió a la detención del procesado Sosa, escena tres en domicilio del señor Mario Inguillay, calles Loja y Sucre y escena cuatro  frente al cementerio, por la cancha de boly,  en relación de la escena 2, 3,4  donde se recuperó las evidencias,  en conclusión la escena 1,2,3,4, consta en el lugar de Naranjito . Respecto a las evidencia de pericia, los objetos  son una cédula de Taday Yantanela Maria, dos cedulas y   dos tarjetas de crédito  de la víctima Néstor Chicaiza Guambo, una tarjeta de débito Carlos Castro Carranza”; d) De la prueba documental presentada por la Fiscalía constan: Parte de aprehensión;  informe de investigación, e informe de reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias. 6.2. Pruebas practicadas por la defensa de las personas procesadas: a) Testimonio de Janeth del Carmen Solís Góngora, quién expuso: “Que el día martes  31 de agosto del 2015, a las 10h30,  venía de la escuela Luisa Martínez, en los asientos últimos de la pista vi un joven sentado en la última silla con su billetera estaba solo, vi una moto color azul donde se bajó una persona y le arrecharon  sus pertenencias, estaba en ese lugar porque  transito siempre a esa hora, la  víctima estaba sola en el último asiento, le robaron una billetera y se dieron a la fuga en una moto”; b) Testimonio de Silvia Cecilia Aguirre Mercado, quién expuso: “Que el día martes  31 de agosto del 2015, a las 10h15 o 10h30 me iba a San Carlos  vi  a las dos chicos que estaban en una moto, se levantó el señor inguillay  agarró algo y salió, no hubo nada, el dueño de la casa gritaba que le coja, ellos salieron en una moto azul , gritaba el señor que le había robado la billetera el teléfono, aproximadamente a unos 5 metros,  solo cogieron las cosas, ellos no portaban armas, de allí me fui a San Carlos”; c) Testimonio del  procesado Mauro Patricio Inguillay Paredes, quién expuso:… “Pase por allí y le arranché sus documentos y salimos corriendo en la moto, pido perdón por lo que hecho, nunca más voy hacer esto, estaba con mi compañero  los dos nos fuimos en la moto, cogí y arranché las cosas,  la billetera con documentos y celular, fue rápido no portaba arma, estoy bien arrepentido pido una disculpa por un error, la víctima estaba sentado, al arranchar se paró, estaba en la moto, no conozco a la víctima, no he tenido ningún inconveniente con la víctima,  luego me  fui para el centro estaba asustado, estoy arrepentido, no portaba armas…”; d)  Testimonio del  procesado Miguel Ángel Sosa Briones, quién expuso: “… El 31 de agosto del 2015, estaba por la pista de patinaje arranché los documentos en la moto, nunca sacamos armas, solicito que nos perdone y nunca más volverá hacer solicito me perdone señor fiscal y señor juez, con Mauro Patricio estaba, yo manejaba la moto, ningún arma portaba, salimos al centro, no había mucha gente, estaba en la mañana, estoy arrepentido porque tengo mi madre y mi hijo, a la víctima no la conozco no he tenido problema con la víctima, la víctima estaba parada los documentos  y la billetera estaban  en el asiento en el último asiento a una distancia a 5 metros”; e) Presentó los siguientes documentos: Certificados penales, certificados de honorabilidad, firmas de respaldo, certificado laboral, y declaración juramentada. SÉPTIMO.- Análisis del Caso: Los recurrentes por intermedio de su abogado defensor, han alegado que el delito por el cual fueron declarados culpables no corresponde a los hechos, sosteniendo que se trata de un delito de hurto y no robo. Al respecto se hacen las siguientes puntualizaciones: 6.1. En relación a la prueba.- De la prueba actuada por la Fiscalía en la audiencia de juicio constan los testimonios de los agentes aprehensores Poli Francisco Miguel García Camacho y Cbo. Germánico Ramiro Bayas Uribe, quienes declararon que en base al hecho denunciado por Néstor Chicaiza Guambo, quien les manifestó que le sustrajeron una billetera, documentos personales, $150 dólares, y un celular, procedieron a la detención de los procesados Patricio Mauro Inguillay Paredes y Miguel Ángel Sosa Briones, que fueron reconocidos por el denunciante y que ambos admitieron haberle sustraídos las pertenencias, encontrando la billetera y documentos personales de la víctima en un tacho de basura. También se manifiesta que de acuerdo a lo indicado por la víctima que en el cometimiento del ilícito, el uno tenía consigo un cuchillo y el otro un arma de fuego. En relación a la sustracción de los objetos personales del denunciante, constan los testimonios rendidos por los procesados Mauro Patricio Inguillay Paredes y Miguel Ángel Sosa Briones, quienes en el Tribunal de Garantías Penales admitieron haberle sustraído las pertenencias a la víctima, sin embargo, afirman que no emplearon ningún arma, lo cual a su vez es corroborado por los testigos Janeth del Carmen Solís Góngora y Silvia Cecilia Aguirre Mercado, quienes aseveraron que observaron cuando se produjo el hecho, la primera nombrada dijo “vi una moto color azul donde se bajó una persona y le arrecharon sus pertenencias”  “…vi  a las dos chicos que estaban en una moto, se levantó el señor Inguillay  agarró algo y salió, no hubo nada, el dueño de la casa gritaba que le coja, ellos salieron en una moto azul, gritaba el señor que le había robado la billetera el teléfono, aproximadamente a unos 5 metros, sólo cogieron las cosas, ellos no portaban armas, de allí me fui a San Carlos”, de la prueba testimonial descrita, este Tribunal de Alzada distingue que no hay constancia alguna que en el cometimiento de la infracción se haya empleado un cuchillo y un arma de fuego,  no observándose que éstas hayan sido levantadas del lugar de los hechos, por lo que no existe prueba material que demuestre aquello, constando únicamente los dichos de los agentes aprehensores quienes tomaron procedimiento en razón de la denuncia verbal de la víctima. En cuanto al testimonio del agente investigador Cbop. Luis Manuel Maldonado, su aporte con respecto al caso, es únicamente en cuanto al reconocimiento de lugar y recepción de versiones, no siendo un testigo presencial de los hechos. 6.2. De la tipificación de la conducta: En base a los testimonios anotados corresponde remitirnos a los tipos penales que describen la conducta antijurídica en los casos de sustracción de cosa ajena, como son el delito de robo y de hurto. Así se tenemos: 6.2.1. Del delito de Robo.- “Artículo 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…” De este tipo penal se desprende que para que exista el delito de robo, la sustracción debe realizarse “mediante amenazas o violencias” y “fuerza en las cosas”, elementos que caracterizan a ese delito, en el primer caso la amenaza va dirigida a ofender o constreñir la voluntad de la víctima infundiéndole temor de que el agente lo haga objeto de un mal personal; mientras que la segunda, es el constreñimiento material que el agente ejerce sobre una persona, y fuerza  en las cosas, es aquella que el agente despliega sobre la cosa que desea sustraer [ver Zavala Baquerizo, Delitos Contra La Propiedad, Tomo I, Edino, 1998, págs. 119 a 139], y examinadas las pruebas de la Fiscalía este Tribunal de Impugnación no observa ninguno de estos elementos del delito de robo. 6.2.2. Del delito de Hurto.- En cambio el delito de hurto, se configura en este sentido “Artículo 196.- Hurto.- La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años (…) Para la determinación de la pena se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento”, como se observa de la lectura del artículo, el delito de hurto se produce con la simple sustracción de cosa ajena con el ánimo de apropiación. Sustraer es apartar, retirar, separar la cosa ajena de la esfera de la custodia del dueño, para que ingrese a la custodia del que lo hurta, con el ánimo de apropiación.  [ver Zavala Baquerizo, Delitos Contra La Propiedad, Tomo I, Edino, 1998, págs. 30 a 33], bajo este lineamiento esta Sala considera que la conducta penalmente relevante de los procesados se adecua al tipo de hurto,  pues los testimonios rendidos en audiencia de juzgamiento, son precisos al mencionar que los procesados Mauro Patricio Inguillay Paredes y Miguel Ángel Sosa Briones sustrajeron las pertenencias del Sr. Néstor Chicaiza Guambo, (billetera, $150 dólares, teléfono celular marca Alkatel), sin haberse podido demostrar los elementos que constituyen el delito de robo, esto es, “violencia, amenazas, o fuerza en las cosas” y tal como lo señala el Art.  453 del Código Orgánico Integral, “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, en este orden el Art. 455 del cuerpo penal indicado dice: “el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”, por lo tanto de acuerdo a la prueba actuada en el juicio, el delito por el cual se adecua la conducta de los procesados es al delito de hurto, habiendo sustracción de las pertenencias de la víctima sin violencia, amenaza ni fuerza en las cosas, hecho que fue admitido por los recurrentes, siendo así que lo manifestado por la Fiscalía en audiencia de apelación de que “generalmente se utiliza la violencia para obtener un resultado”, en el presente caso carece de soporte procesal y jurídico. OCTAVO: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto, en atención a las garantías básicas del debido proceso, y al derecho de la seguridad jurídica, esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE ACEPTAR el recurso de apelación interpuesto por Patricio Mauro Inguillay Paredes y Miguel Ángel Sosa Briones, revocando la sentencia venida en grado en el sentido que se declara la culpabilidad de Patricio Mauro Inguillay, en el grado de autor directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, en razón que fue quien sustrajo las pertenencias a la víctima, mientras que a Miguel Ángel Sosa Briones, se declara su culpabilidad en el grado de coautor del delito tipificado y reprimido en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, pues de las pruebas actuadas en juicio consta que era la persona que conducía la moto, en la que se dieron a la fuga luego de la sustracción cometida, coadyuvando a la ejecución del ilícito de modo principal, acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción. En cuanto a la pena, en aplicación al principio de proporcionalidad, dentro del rango establecido en la ley, observando el valor de las cosas sustraídas, se les impone a cada uno de los nombrados, la pena de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, y al pago de la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el Art. 70, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en lo demás se ratifica la sentencia del juez a quo. Una vez ejecutoriada esta decisión judicial, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de Ley pertinentes.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-