EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 27- 2015G
Lugar y Fecha de realización: UJPN1G; 26 de enero del 2015 
Hora: 11H30
Lugar, hora y Fecha del accidente:	
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Wilson Castillo Guevara

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (x)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ()   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 3130
Procesado/s:   VICTOR HUGO REYES PLAZA
Abogado defensor: AB. MARJORIE PEÑAFIEL  
Matricula Profesional: 
Agente de Tránsito: BYRON GEOVANNY RAMÍREZ 
Casilla judicial: 
Correo electrónico: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (     )
Solicita acuerdo Reparatorio:   SI  (     )     NO   (   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( )
Otros: no ratificamos en el escrito presentado, mi defendido labora como conductor en una ambulancia solicito se escuche a mi defendido, quien no es conductor de taxi pirata labora en el hospital del día es funcionario público, en el parte manifiesta que mi defendido a cometido la contravención del art. 145 literal F de la LOTTTSV, la cual esta derogada, menciona también el art. 386 2.1. De la LOTTTSV, lo que manifiesto es que no sabemos porque se lo está citando a mi defendido.

VICTOR HUGO REYES PLAZA: el día 7 de enero con mi amigo Francisco Acosta a hacer tres diligencias, Aneta pues me está pidiendo en el trabajo un examen psicométrico, así mismo fui a la contraloría con fecha y firma que fui a la institución, de allí le dije a mi amigo para ir a pascuales a comer caldo de salchicha íbamos a hasta el hospital a dejar estos papeles ya que yo laboro allí y vimos a una señora que se estaba cogiendo el estómago de dolor, pare y decidí llevarla a que le den los primeros auxilios posterior nos detuvo un agente de tránsito  y se llevó retenido el vehículo 

AGENTE DE TRANSITO: al momento de la contravención dos personas le hicieron de mano al vehículo y se le llamo la atención al señor y se solicitó los documentos, se constató que los señores habían solicitado la carrera con el valor de 2 dólares, posterior se le indico que el vehículo no podía prestar ese servicio, se lo cito por el art. 386 2.1 del COIP.

DEFENSA: solicito a usted que sea escuchada la versión de Francisco Alejandro Acosta Oñate, presento un informe de todo el recorrido del mes de diciembre, certificado de afiliación laboral, trámite que hizo en Aneta antes de ser retenido, declaración de bienes en la contraloría, documento de vehículo que pertenece a su esposa 

FRANCISCO ALEJANDRO ACOSTA OÑATE,  mayor de edad, casado, ecuatoriano, quien rinde su testimonio bajo juramento y jura decir toda verdad en cuanto supiere y jura preguntado, se le previene las penas por perjurio: Defensa.- yo conozco al señor desde hace seis años, él trabaja en el hospital del día, el día 07 de enero del 2015 me pidió que le acompañe a hacer unos trámites de trabajo fuimos a aneta, yo lo acompañe porque quiero trabajar allí lo acompañe, a las 10 de mañana me invito a comer caldo de salchicha a pascuales y a los que salimos de allí, veo que alguien se coge la barriga en la acera derecha como que lo llaman el paran y  las personas se suben, le dije que los lleve y me quede allí, yo puedo dar fe de que el señor no hace taxi pirata y que trabaja en el hospital 

AGENTE DE TRANSITO: Solicito se tenga como prueba las fotos, el parte y la citación. 

DEFENSA: P.- La defensa pregunta al agente de tránsito.- R.- A que distancia se encontraba al momento que se subieron la pareja.- a 30 metros.- P.- Mi defendido le indico que no era taxista pirata.- R:- si me manifestó.- P.- Él le dijo que trabajaba para el hospital del día.- R.- si me manifestó.

JUEZ.- Que le manifestaron las personas del vehículo.- AGENTE DE TRANSITO.- Que el señor le estaba prestando el servicio

DEFENSA: En la fotografía se nota que la señora se toma el vientre, se corrobora que la señora estaba con malestar 

DEFENSA: ha escuchado todo lo manifestado por mi defendido y al agente de tránsito en el que reconoce que la señora venia cogida del vientre, que mi defendido le manifestó que él trabajaba en el hospital se ha demostrado con pruebas lo manifestado y que solo hizo un favor y se ha demostrado con la versión del testigo, solicito que al momento de resolver sea a favor de mi defendido 

AGENTE DE TRANSITO: no hay alegatos

RESOLUCIÓN JUDICIAL: De conformidad al art. 168 y 169 de la CRE, se han escuchado a las partes en la presente audiencia, el impugnante no ha podido desvanecer Los motivos ni elementos de convicción que tuvo el agente de tránsito para elaborar el parte por la contravención establecido en el art. 386 numeral 3.1 del COIP, por lo que se lo conceden con pena privativa de libertad de tres, multa de una remuneración básica unificada. Incorpórese al proceso los documentos aportado al impugnante como la grabación de esta audiencia 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

--------------------------------------------
AB. ESTEFANIA CORONEL LINO
SECRETARIA