VISTOS.- Puesto a mí despacho el expediente, continuando con la sustanciación del mismo se considera: En la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en sus partes que no han sido derogadas; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante parte de retención en contravenciones de tránsito N° 09-00112079 de fecha 07 de enero del 2015, suscrito por el Vigilante 6399 Byron Geovanny Ramírez Fernández, que en lo principal dice: “Que el vehículo de placas GSF9746 de servicio particular del Guayas conducido por el Sr. Víctor Hugo Reyes Plaza portador de la licencia de conducir N° 1302041379 tipo E del Guayas, el mismo que circulaba que la Av. Camilo Ponce Enríquez Km. 13 vía a Daule sentido Norte-Sur por el carril derecho, en el  momento de la contravención se observó al conductor del auto de placas GSF9746 detener su marcha para recoger a un pasajero hombre y mujer metros más adelante se procede a detener la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobado así que se encontraba realizando transporte comercial sin el respectivo Título habilitante (permiso de operación) para laborar como tal. Así mismo la pareja no se identificó y haciendo uso del derecho a la libertad de expresión manifestaron no conocer al conductor y que estaban cancelando el valor de $2.00 hasta un Motel Ubicado en la Florida, los mismos que se retiraron del lugar. Se agrega seis fotografías al parte en las que se describe el cometimiento de la infracción contravencional.- Del parte anted referido el señor Víctor Hugo Reyes Plaza, impugna el referido parte. PRIMERO.- COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL IMPUGNANTE: REYES PLAZA VICTOR HUGO con CI. 1302041379001, ecuatoriano, domiciliado en Sauces 9 Mz. 1 V 9, de la ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: PRUEBA: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el expedito, se ha procedido a escuchar a la señora Ab. Marjorie Peñafiel, quien defiende al señor REYES PLAZA VICTOR HUGO, quien manifiesta.- Nos ratificamos en el escrito presentado, mi defendido labora como conductor en una ambulancia solicito se escuche a mi defendido, quien no es conductor de taxi pirata labora en el Hospital del Día, es funcionario público, en el parte manifiesta que mi defendido a cometido la contravención del art. 145 literal F de la LOTTTSV, la cual esta derogada, menciona también el Art. 386 2.1. De la LOTTTSV, lo que manifiesto es que no sabemos porque se lo está citando a mi defendido.- Se escucha al procesado REYES PLAZA VICTOR HUGO.- El día 7 de enero con mi amigo Francisco Acosta salía a hacer tres diligencias, ANETA pues me está pidiendo en el trabajo un examen psicométrico, así mismo fui a la Contraloría con fecha y firma que fui a la institución, de allí le dije a mi amigo para ir a Pascuales a comer caldo de salchicha íbamos hasta el Hospital a dejar estos papeles ya que yo laboro allí y vimos a una señora que se estaba cogiendo el estómago de dolor, pare y decidí llevarla a que le den los primeros auxilios posterior nos detuvo un agente de tránsito  y se llevó retenido el vehículo, diciendo que estaba cometiendo infracción cuando lo que estaba haciendo es colaborar con una persona enferma, soy inocente no he cometido infracción alguna.  SE ESCUHA AL AGENTE DE TRANSITO BAYRON GEOVANNY RAMIREZ  FERNANDEZ, autor del parte, quien manifiesta.- Al momento de la contravención dos personas le hicieron de la mano al vehículo y se le llamo la atención al señor y se solicitó los documentos, se constató que los señores habían solicitado el servicio de taxi. Contratando una carrera por el valor de 2 dólares, que los trasladaba a un motel de la Florida, se revisó si tenía el permiso de operación, y circulación para prestar el servicio público, documento que no tenía, posterior se le indico que el vehículo no podía prestar ese servicio, se lo cito por el art. 386, numeral 2.1 del COIP. PRUEBA.- solicito a usted que sea escuchada la versión de Francisco Alejandro Acosta Oñate, presento un informe de todo el recorrido del mes de diciembre, certificado de afiliación laboral, trámite que hizo en ANETA antes de ser retenido, declaración de bienes en la contraloría, documento de vehículo que pertenece a su esposa.- TESTIMONIO DE FRANCISCO ALEJANDRO ACOSTA OÑATE.- Mayor de edad, casado, ecuatoriano, quien rinde su testimonio bajo juramento y jura decir toda verdad en cuanto supiere y jura preguntado, se le previene las penas por perjurio: Quien dice yo conozco al señor REYES PLAZA VICTOR HUGO desde hace seis años, él trabaja en el Hospital del Día, el día 07 de enero del 2015 me pidió que le acompañe a hacer unos trámites de trabajo, fuimos a ANETA, yo lo acompañe porque quiero trabajar allí lo acompañe, a las 10 de mañana me invito a comer caldo de salchicha a Pascuales y a los que salimos de allí, veo que alguien se coge la barriga en la acera derecha como que lo llaman el para y  las personas se suben, le dije que los lleve y me quede allí, yo puedo dar fe de que el señor no hace taxi pirata y que trabaja en el hospital. EL VIGILANTE SOLICITA que como prueba se considere el parte de detención del vehículo, la citación y las fotos. ALEGATOS FINALES.- DEFENSA DEL PROCESADO.- Ha escuchado todo lo manifestado por mi defendido y al Agente de tránsito en el que reconoce que la señora venia cogida del vientre, que mi defendido le manifestó que él trabajaba en el Hospital se ha demostrado con pruebas lo manifestado y que solo hizo un favor y se ha demostrado con la versión del testigo, solicito que al momento de resolver sea a favor de mi defendido.- El señor Vigilante manifiesta que no hay alegatos.- QUINTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO.- Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 no derogado, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece que del testimonio rendido por el Vigilante 6399 Byron Geovanny Ramírez Fernández fue enfático y categórico al manifestar que el día 07 de enero del 2015, el señor Víctor Hugo Reyes Plaza estuvo prestando el servicio público de taxi, sin tener la autorización correspondiente, que las personas que solicitaron ese servicio levantando la mano, cuando fue detenida la marcha dijeron que no conocían al conductor del vehículo y que ellos solicitaron una carrera a un motel de la Florida y que les cobraba la carrera dos dólares ($2.oo), el Vigilante de Transito también dijo que no vio al señor Francisco Alejando Acosta Oñate en el lugar de los hechos, el presencio desde que solicitaron la carrera hasta cuando fue detenido, nunca escucho que una persona de sexo femenino solito ser atendida por sufrir una enfermedad; en tal virtud, este Juzgador ha llegado al convencimiento de que el señor Víctor Hugo Reyes Plaza, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 386, numeral tres numeral uno del Código Orgánico Integral Penal, esto es transportar pasajeros sin contar con el  título habilitante. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por tanto, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la condena del ciudadano Víctor Hugo Reyes Plaza con CI. 132041379, ecuatoriano, domiciliado en Sauces 9, Mz. 1 Villa 9, de la  ciudad de Guayaquil, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386, numeral tres, numeral uno del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena pecuniaria de dos  salario básico unificados del trabajador en general y rebaja de diez puntos a la licencia de conducir N° 132041379 tipo E del Guayas; se dispone que el vehículo de placas GSF9746, sea devuelto, únicamente cuando se haya pagado la multa impuesta en esta sentencia tal como lo determina el Art. 386 del COIP, en su parte pertinente; de inmediato se remita el oficio dirigido a la Comisión de Transito del Ecuador a fin de que proceda a realizar el reconocimiento pericial al vehículo de placas GSF9746, a efecto de proceder a su devolución, hecho que informara a esta Judicatura, previo a ordenar la devolución a su propietario.- Con el fin de que se ejecute la sentencia emitida, notifíquese a la Comisión de Transito del Ecuador. Cúrsese los oficios de estilo para su ejecución. SÉPTIMO.- En aplicación de los principios de celeridad, mínima intervención penal, economía procesal, tutela judicial efectiva se dispone que se incorpore al proceso el escrito presentado por el procesado Víctor Hugo Reyes Plaza, atendiendo el mismo se deja expresado que se condena acorde a lo dispuesto en el artículo 386, numeral tres, numeral uno del Código Orgánico Integral Penal, sin la imposición de privación de la libertad;   tal como manda la norma la imposición pecuniaria y la rebaja de puntos; concédase copia de audio de la audiencia de juzgamiento. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe la Abg. Estefanía Coronel Lino, Secretaria (E) del despacho. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-