EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:   

Proceso No. 09266-2017-00490

Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 04 DE SEPTIEMBRE DEL 2018
Hora de inicio: 08H10

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: MUERTE CULPOSA ACCIDENTE DE TRANSITO.

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
DR. EDGAR LOYOLA POLO, PONENTE.
AB. JUAN PAREDES FERNANDEZ. 
AB. CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  de Recurso de Apelación al Auto de Prescripción. 
Fiscal:   AB. SANDRA MAGALI CEVALLOS RADA
Casilla judicial:  
Acusador Particular:. VICTIMA: ALBERTO LUZURRAGA CHEVEZ
Abogado:..  AB.  FELIPE LUNA CHEVEZ
Casilla judicial 
Procesado: JOSE ROMAN CEDEÑO ORTIZ
Abogado: AB. GENESIS BLUM BAQUEDANO. 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:...
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. GENESIS BLUN BAQUEDANO, EN REPRESENTANCION DEL PROCESADO RECURRENTE JOSE ROMAN CEDEÑO ORTIZ: Gracias señores jueces, soy la abogada Génesis Blum Baquedano, estoy en nombre y representación del recurrente señor José Román Cedeño Ortíz, hemos interpuesto el recurso de apelación y fundamentarlo en base al artículo 653 numeral 2 del COIP, el auto de nulidad, es al auto resolutivo declarado por el juez de primera instancia en audiencia preparatoria el 23 de marzo del 2017 en el proceso penal por muerte culposa, el juez de primera instancia declaró la nulidad parcial a partir de la foja 149 del expediente de la fiscalía alegando que el expediente hasta que se cumpla todas las diligencias en la fiscalía se haga petición correspondiente para la celebración de la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, cuando el fiscal a cargo del proceso decía que no existen vicios que puedan afectar la validez del proceso, mas sin embargo existen solemnidades que la fiscalía considera que se han producido y se solicita que subsane a lo que corresponde a la versión  libre y voluntaria del señor  Magno Lorenzo González,  en ningún momento se ha violentado un derecho de él, si se dan cuenta en la exposición del señor juez en ninguna parte argumenta que no se le ha tomado la versión de este señor, en el literal a y b lo único que expone es que la audiencia de sustitución de medidas cautelares ha violentado el artículo 575, en ningún momento se violenta, en esta audiencia de medida sustitutiva se la suspendió, en ningún momento se violentó ningún derecho, eso es lo que expone en su literal a, y en su literal b vuelve a insistir que el cantón Balzar el abogado del Guayas Patricio Naranjo, dispuso que a su autoridad presente suspender la audiencia, sigue enfocándose en la audiencia de medida sustitutiva, en ningún momento en su exposición en su intervención, alega que no se ha tomado la versión del culpable, no tiene lógica lo que expone el juez en sus literales, y con lo que declara la nulidad, me perjudica esta situación porque él esta nulitando desde la foja 149 y nulita piezas procesales importantes, tanto sí que está la versión de mi procesado a fojas 183 del expediente, y todas las piezas procesales, como son el informe investigativo, el informe de la OIAT, no estoy de acuerdo con esta nulidad porque el juez al momento que esta nulitando,  todo lo que es el expediente, todo el proceso, la foja 149 solo consta un escrito del señor Magno Lorenzo González en donde comparece, pero en ningún momento solicita la versión, y la fiscalía por varas veces envió la notificación solicitando la comparecencia del señor Magno Lorenzo González a la fiscalía, el nunca comparece, este señor es culpable, está dentro del proceso como procesado, si revisan el informe de cada una de las piezas procesales, está determinando que mi cliente no es culpable, y me perjudica porque esta nulitando estas piezas procesales, están regresando el proceso del inicio, cuando es un proceso que  ha durado bastante tiempo, la fiscalía cumplió enviando las notificaciones, las  fechas correspondientes que son el 21 de julio del 2016 y el 22 de septiembre del 2016, donde recibe un familiar del señor Magno Lorenzo González, a él lo notificaron legalmente, el nunca asistió a las versiones, pero compareció en el escrito de fojas 149 donde el juez nulita desde ahí, de aquí regresa al inicio del proceso, y todo lo que se ha hecho lo deja sin efecto, se está violentando a la seguridad jurídica, se está violentando la tutela jurídica de mi cliente, porque si ustedes ven los informes investigativos, se dan cuenta que es otro el culpable, en base a lo expuesto considero que esta nulidad que ha interpuesto este señor juez, ha violentado derechos como la seguridad jurídica, la tutela judicial efectiva de los derechos, el debido proceso, el sistema procesal, y los principios de celeridad, por esto, solicito que se revoque este auto de nulidad de fecha 23 de marzo del 2017 emitido por el juez aquo el abogado Ubaldo Macías Quinto por todo lo expuesto. 
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. SANDRA MAGALI CEVALLOS RADA, EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS: Gracias señores jueces, la suscrita viene en representación del fiscal titular por delegación de la UGA, con respecto a lo que ha indicado la abogada de la defensa, fiscalía indica que la audiencia, la notificación de la providencia de fecha 23 de marzo del 2017, es clara, el señor juez ha tomado en consideración los puntos que el señor fiscal manifiesta, que pudieron haber causado vicios a fin de que en ese momento se subsane, por omisiones que fiscalía considera que ese ha producido, y solicita fiscalía que se subsane lo que corresponde a la versión voluntaria de Magno Lorenzo González, así también india el defensor de Magno Lorenzo González que sus derechos fueron violentados,  porque no aparecen las razones sentadas en donde aparecen notificados los procesados el 30 de septiembre del 2016, lo que le señor juez hace una fundamentación completa, tanto en el literal a como el b, sobre el análisis que han escuchado a las partes procesales, en su resumen en dos líneas, en donde indica que declara la nulidad en los respectivos términos, de todo lo actuado a partir del folio 149 del expediente de fiscalía numero 090401816060041 hasta que se cumplan  todas las diligencias dispuestas y la fiscalía haga la petición correspondiente para la celebración para la evaluación y preparatoria de juicio, lo que esta subsanando un vicio que en ese momento fue planteado al señor juez, y este ha fundamentado en debida y legal forma utilizando la constitución, el artículo 18 del código orgánico de la función judicial, en base al principio de seguridad jurídica, para que después de esto el proceso no tenga algún problema, declara nulidad a partir del 149  y después de eso vienen diligencias, en ese aspecto como fiscalía de manera objetiva debería considerarse esas pericias que permiten que el abogado de la defensa también haga su uso, los vicios que se encontraron en cuestiones de notificación para la toma de versiones del señor Magno Lorenzo González, y que fue lo que el señor juez tomó en consideración, de manera objetiva fiscalía debe actuar en este momento en la audiencia, de manera muy personal consideró que deben corregirse los vicios en este caso de las tomas de versiones pero así también debe respetarse las demás pericias que permiten que se defienda los demás procesados, fiscalía hizo menciones de actuaciones que deberían haberse dado, que se tomen en consideración las pericias y demás actos que ha realizado fiscalía en ese tiempo para que también sean utilizados por fiscalía para la acusación o dictamen abstentivo dependiendo de lo que el titular considere en el momento de resolver, gracias. 
AB. FELIPE LUNA CHEVEZ, EN REPRESENTACIÓN DE LA VICTIMA ALBERTO LUZURRAGA CHEVEZ:. Gracias señores jueces, en represetnacion de las víctimas, fue un accidente de tránsito por muerte culposa que se está llevando, hay lesionados, al auto de nulidad solicitado expedido por el señor juez del Cantón Balzar recurre el mismo el abogado de uno de los procesados, porque hay dos, el señor Magno Lorenzo González y el señor José Román, quien es el que solicita el recurso pertinente, señores jueces, el señor juez de primera instancia en el momento de la audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio donde hacen la intervenciones cada uno de los sujetos procesales, atraves de sus abogados, se percata de que ha habido violación al debido proceso y así lo dice en su resolución en el auto, por eso declara la nulidad desde la foja 149, hacia delante la nulidad, declara esta porque en la audiencia de sustitución de medidas cautelar de prisión preventiva, el juez que estaba remplazando en ese entonces no cumplió´ con el debido proceso, de forma apresurada convoca a audiencia  de sustitución con fecha 12 de enero para el día 13, eso se percata el señor juez titular de esta causa,  este es el criterio del señor juez, porque no se ha respetado lo que dice la norma, el artículo 575 del COIP y artículo 109 y 110 del COGEP, el abogado del recurrente, lo dice,  a esa audiencia de sustitución fueron todos, el abogado del recurrente del señor José Román, dice que se han dado varias irregularidades dentro del proceso, como son las foliaturas y de las versiones que nunca se tomó, más allá el señor juez titular de esta causa, porque vio la violación que hubo al debido proceso es que declara la nulidad, el recurrente el señor José Román sabe que le va a perjudicar la buena actuación del juez titular, les va a perjudicar porque encontraran reconocimiento del lugar de los hechos, encontraremos informe investigativos, reconstrucción de los hechos, por lo que solicito se ratifique e auto dictado por el doctor Ubaldo Macías  de fecha 23 de marzo del 2017  que se confirme el mismo, gracias señores jueces. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION: Reinicio de audiencia luego de deliberación, proceso 2016-00535 se debe indicar a las partes procesales que esta sala ha escuchado atentamente la argumentación que han realizado y ha procedido a revisar el proceso, tanto el que reposa en autos como se le ha pedido también el proceso que lleva la instrucción fiscal, que la señora fiscal ha tenido la gentileza de entregarnos. El recurrente  José Román Cedeño Ortíz ha manifestado que se ha interpuesto el recurso de apelación del auto de fechas 23 de marzo del 2017 el juez declaró la nulidad parcial a partir de fojas 149 del expediente de la fiscalía, para que se cumplan todas las diligencias, se solicita se subsane la versión de  Magno González, el juez no argumenta que no se le ha tomado la versión, en ningún momento se violentó ningún derecho, se nulita fojas importantes ha manifestado, informe investigativo, considera que esta nulidad violenta derechos, solicita se revoque el auto de nulidad de fecha 23 de marzo del 2017, fiscalía ha manifestado la providencia del 23 de marzo del 2017 es clara, pudieron causar vicios, fiscalía pidió se declare la nulidad a partir de fojas 149, que ejecuta todas las diligencias dispuesta, lo que esta subsanando el vicio, deberían considerar esas pericias, se omitió tomar la versión de Magno González, debe tomarse las versiones y respetarse las  demás pericias, la victima Alberto Luzurraga,  ha manifestado que fue un accidente por muerte culposa, que existen lesionados, y recurre uno de los procesados, se declara la nulidad a partir de  fojas 149 pide que se ratifique el auto dictado de fecha 23  de marzo del 2017,  por último en la réplica que se acoge a lo manifestado por la fiscalía, que se mantengan los informes, que pide que se revoque el auto de nulidad y que se tome la versión del otro proceso, bien, la sala ha procedido a revisar los autos, y se establece que la audiencia de formulación de cargos se dio con fecha 21 de diciembre del 2016, hay un impulso fiscal de fecha 21 de julio  del  2016 a las 10 horas 46, para que rinda versión Magno Lorenzo González que consta a fojas 62 del cuaderno fiscal, existe otro impulso fiscal de fecha 22 de septiembre a las 9 horas 26, para que rinda versión el señor Magno González y que corre a fojas 87 del cuaderno fiscal, existe otro impulso fiscal de fecha 12 de octubre del 2016  a las  14 horas 17  para que rinda versión el señor Magno González y que corre a fojas 134 del cuaderno fiscal, fiscalía ha convocado 3  veces a que rinda versión, en indagación previa, ahora, a fojas 149 de los autos se presenta el señor Magno González el 26 de octubre del 2016 a las  10 horas con  51 con el abogado Richard Ramírez, o sea se presenta antes de la audiencia de formulación de cargos, a la cual también acudió, el señor se presenta el 26 de octubre al 6 de noviembre y al 21 de diciembre se presenta con dos meses el tenía tiempo suficiente para presentarse a rendir la versión, y además en la instrucción fiscal podía rendir su versión si es que él quiere, o puede acogerse al derecho del silencio, si está en calidad de procesado bien, así mismo concurrió a la audiencia de revisión de medida de fecha 23 de enero la cual se suspendió, la sala considera que el  procesado Magno González tuvo toda la oportunidad de rendir versión ante la fiscalía desde que acudió a la indagación previa que fue el 16 de octubre del  2016 y mientras duró la instrucción fiscal, razón por la cual tenía todo el tiempo para ejercer su derecho a la defensa, en ese sentido como en otros, porque si se presentó a retirar el vehículo por ejemplo, ahí si se presenta, al audiencia de revisión de medidas también se presentó, él se presenta cuando quiere, pero aquí no se puede exigir a nadie nada, las investigaciones tienen que seguir, ,todas las que se den y los jueces lo que debemos velar es por el debido proceso, y el debido proceso no es interferir en lo que hagan las partes procesales o dejen de  hacer porque sus situaciones de hacer o de dejar de  hacer esa situaciones por negligencias o actuaciones correctas o incorrectas, repercute en lo que cada una de las partes hace dentro del proceso, el articulo  652 numeral 10 del código orgánico de la función judicial habla sobre la nulidad, es m muy claro al señalar en el numeral 10 (lee la disposición), la versión del señor, en donde se practica es en la audiencia de juzgamiento, ahí se practica, la versión que rinda o no, no  es a criterio de esta sala, no es suficiente causa para declarar la nulidad, también dice en el literal c la última parte (lee la disposición), que no ha existido ni violación de trámite, ni violación al derecho de la defensa, tiene todo el tiempo para ejercer el señor la defensa, por lo que no existe motivo para declarar la nulidad, menos aún parcial, lo que vuelve inentendible la decisión del juez aquo, aquí el señor juez aquo  se manda una decisión al decir que es parcial, que no se entiende porque si es parcial, pues de que seria, cuando está  nulitando todo, desde antes de la instrucción fiscal, tampoco es esa la situación, si quiere algo específico debe señalar, que es lo especifico, no parcial y nulitar todo, esa  es las razones por lo que la Sala no está de acuerdo con que el juez haya dictado una nulidad y peor en esos términos de  parcial inentendible, por lo que se revoca el auto de nulidad dictado de fecha 23 de marzo del 2017, a las 09h19 por el juez aquo, debiendo proseguirse con el trámite correspondiente, quedan notificadas las partes, concluye la audiencia, no se acepta el recurso de apelación presentado. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		
		
Ab. María Romero Quintero.
Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada
de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas
04-2599800 Ext. Cisco: 45870
maria.romero@funcionjudicial.gob.ec