VISTOS. Por  estar integrada legalmente la Sala, por el Dr. Fernando Otoya Delgado, Mariana Verduga Alvarez y Ab. Pablo Guerrero Valencia, avocamos conocimiento de la presente accion de Habeas Corpus, deducida por ALEX CAMACHO SAA, quien hace conocer los siguientes hechos: Que el dia miercoles 2 de abril del ano 2014, a eso de las 17hOO, aproximadamente, en circunstancias, que, se encontraba en el interior desu domicilio, ubicado en el sector del barrio 28 de julio, via a Vuelta Larga, de la ciudad de Esmeraldas, violentamente fue invadido por un grupo de personas, que dijeron ser policias, quienes ingresaron a la fuerza con violencia e intimidacion hacia su persona  y le dijeron "te denunciaron porque eres vendedor de droga,  por eso te llevamos preso, mira la evidencias," he inmediatamente le mostraron una funda pequena de plastico color negro, un revolver,  una pequena envoltura  de papel y una cartuchera, que ellos tenian en sus manos y que nuncaestuvieron en su casa. Que los hechos efectuado por los policias, es una violacion grave a su derecho constitucional establecido en el art. 66  numeral 2 de la Constitucion del Ecuador, que establece el derecho a la inviolabilidad del domicilio, salvo delito flagrante en los casos y forma que establece  la ley. Que, con fecha 03 de abril del ano  2014 a eso de las 13h00, en el Juzgado Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas, se hizo la audiencia de calificacion de flagrancia y formulacion de cargo en su contra,y la senora Jueza oyo al senor policia que hacia de jefe del operativo, y a el que era el detenido  no le dio la palabra para exponer sus argumentos de defensa, pese a que le insistio que le diera la palabra, en forma directa  conjuntamente con su defensor, hecho que no consta en el acta, violando de esta manera el articulo Innumerado, parte final del inciso primero, agregado a continuacion del art. 161 del Codigo de Procedimiento Penal. Que en ese tramite se violo el art. 162 del Codigo de Procedimiento Penal, dado que su domicilio fue violado por personas, que dijeron ser policias  que acudieron sin la presencia del fiscal, ni orden judicial; que se violarontambien los art. 194 y 198 del Codigo de Procedimiento Penal; que la senora Jueza tambienviolo lo estatuido en el art. 167 del Codigo de Procedimiento Penal, dado que no motivo, nidemostro la necesidad  de la aplicacion de la medida cautelar de prision preventiva. Por considerar que la privacion de su libertad es ilegal e inconstitucional, y amparado en lo estatuido en el art. 89 de la Constitucion del Ecuador, y art 44 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, comparece, y propone el presente recurso de Habeas Corpus, con la finalidad de recobrar su libertad. Al haberse aceptado a tramite dicho requerimiento constitucional, y realizado la audiencia publica, de habeas Corpus, con fecha martes 22 de abril del 2014, la Sala por unanimidad, declaro sin lugar, el requerimiento de Habeas Corpus, solicitado a favor del  ciudadano Alex Camacho Saa, motivo por el cual, la causa se encuentra en estado de emitir la sentencia motivada y por escrito que corresponde, y para hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERO.- De conformidad con lo previsto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y art. 168 numeral 1ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver el presente recurso de Habeas Corpus. SEGUNDO.- La presente accion Constitucional de Habeas Corpus, se ha tramitado con sujecion a lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion y  art. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por tanto, se declara su validez. TERCERO.- En la audiencia publica, el accionante por intermedio de su abogado patrocinador Dr. Manuel Herrera Puertas, hizo conocer a la Sala, los argumentos tanto de hecho como de derecho de la accion planteada; en esencia senalo. Que el dia miercoles dos (2) de abril del ano 2014, a eso de las 17hOO, aproximadamente, en circunstancias, que, se encontraba en el interior de su domicilio, ubicado en el sector del barrio 28 de julio, via a Vuelta Larga, de la ciudad de Esmeraldas, violetamente fue invadido por un grupo de personas, que dijeron ser policias, quienes ingresaron a la fuerza, e intimidacion hacia su persona  y le dijeron "te denunciaron porque eres vendedor de droga,  por eso te llevamos preso, mira la evidencias,"  he inmediatamente le mostraron una funda pequena de plastico color negro, un revolver,  una pequena envoltura  de papel y una cartuchera, que ellos tenian en sus manos y que nunca estuvieron en su casa. Que los hechos efectuado por los policias, es una violacion grave a su derecho constitucional establecido en el art. 66  numeral 2 de la Constitucion del Ecuador, que establece el derecho a la inviolabilidad del domicilio, salvo delito flagrante en los casos y forma que establece  la ley. Que, con fecha 03 de abril del ano  2014 a eso de las 13h00 en el Juzgado Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas, se hizo la audiencia de calificacion de flagrancia y formulacion de cargo en su contra, y la senora Jueza oyo al senor policia que hacia de jefe del operativo, y a el que era el detenido  no le dio la palabra para exponer sus argumentos de defensa, pese a que le insistio que le diera la palabra, en forma directa  conjuntamente con su defensor, hecho que no consta en el acta, violando de esta manera el articulo. Innumerado, parte final del inciso primero, agregado a continuacion  del art. 161 del Codigo de Procedimiento Penal. Que en ese tramite se violo el art. 162 del Codigo de Procedimiento Penal, dado que su domicilio fue violado, por personas, que dijeron ser policias  que acudieron sin la presencia del fiscal, ni orden judicial; que se violaron tambien los art. 194 y 198 del Codigo de Procedimiento Penal; que la senora Jueza tambien violo lo estatuido en el art. 167 del Codigo de Procedimiento Penal, dado que no motivo, ni demostro la necesidad de la aplicacion de la medida cautelar de prision preventiva. Por considerar que la privacion de su libertad es ilegal e inconstitucional, y amparado en lo estatuido en el art. 89 de la Constitucion del Ecuador, y art 44 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, comparece, y propone el presente recurso de Habeas Corpus, con la finalidad de recobrar su libertad. Al intervenir la senora jueza Segunda de Garantias Penales de Esmeraldas, Ab. Rocio Avila Cox, expreso. Que la detencion del accionante, se produce, por cuanto, hubo una denuncia al 1800, de la policia,  mediante la cual se hacia conocer, que en dicho domicilio expendian droga, y que de la vigilancia que realizaron al mismo,  los senores policias pudieron constatar que en efecto llegaban personas  al mismo, y  realizaban el consabido cruce de mano, lo que hizo que la policia actuara, y aprehendan  a este ciudadano, en delito flagrante; que en cuanto a que no se  le dio la oportunidad de tomar la palabra durante la audiencia deflagrancia yformulacion de cargo, es falso, porqueeste voluntariamente no quiso hablar, se acogio  al derecho a guardar silencio;  que existen dos causas, contra este ciudadano, una por tenencia ilicita de arma de fuego y otra por tenencia ilicita de estupefaciente. CUARTO.- Las Garantias Jurisdiccionales contempladas en la norma Suprema, instituye el Recurso de Habeas Corpus, como un mecanismo idoneo, a fin de garantizar uno de los bienes fundamentales del hombre, como es la libertad individual, sin excepcion alguna, pero debe entenderse, que lo que se garantiza es el bien de la libertad, bien que es natural, desde el momento en que la misma carta fundamental del pais proclama que: "todas las personas nacen libres" de alli que surge la libertad como la regla general, que solo en casos excepcionales y extremos puede ser limitada, para ciertas personas que incumplen las normativas penales. QUINTO.- El  accionante argumento, que el dia, 02 de abril del  2014, aproximadamente a las 17h00, fue detenido de manera arbitraria  y sin boleta constitucional de detencion, fue privado de su libertad, por varios policias, allanando su domicilio, sin presencia fiscal, ni orden judicial de allanamiento, acusandolo del delito de tenencia ilicita de estupefaciente.De la fundamentacion de la accion constitucional, y explicacion de la senora Jueza denunciada, y revision del expediente, puesto a conocimiento de la Sala por la Jueza  aludidas, la Sala se inteligencia que, la actuacion policial,que produjo la detencion del accionante, se encuentra enmarcada dentro de las facultades que les preve a los agentes policiales el art. 162 del Codigo de procedimiento Penal, esto es actuar en delito flagrante; que la senora jueza, visto el parte policial de detencion, y circunstancias del acontecimiento puesto en su conocimiento,califico dicha detencion como delito flagrante, y por consiguiente  considero que era necesario dictar la medidacautelar de prision preventiva, por estar reunidos los requisitos establecidos en el art. 167 del Codigo de Procedimiento Penal; que existian los elementos de conviccion suficientes, que le permitieron presumir, la existencia de  una infraccion, catalogada en el codigo penal, como delito contra la salud, y que el accionante Alex Camacho Saa es el presunto  autor de dicha infraccion. Siendo asi, la detencion del accionante, se cumple bajo observancia de la ley y garantias constitucionales, fue emitida por autoridad competente y dentro de un proceso penal.- Consecuentemente, y sin que sea menester realizar otro tipo de consideraciones, nos inteligenciamos, que no existe violacion de garantias constitucionales que afecten al recurrente, no existe ilegalidad ni arbitrariedad, al privase de la libertad del  mismo, por lo que, la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  NIEGA por improcedente, LA ACCION DEHABEAS CORPUS, interpuesto por el  ciudadano, ALEX CAMACHO SAA, accion propuesta en contra de la senora Jueza Segundo de Garantias Penales del canton Esmeraldas. Remitase copia certificada de la  presente sentencia, a la senora Jueza denunciada. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.