Juicio No. 09904-2013-6149

VISTOS: El señor Juez Décimo Quinto de lo Penal de  Guayas, el  26 de Septiembre del 2008; a las 16H14, dentro de la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, luego de haber escuchado a los sujetos procesales dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de HUGO JONATHAN ARIAS VITERI y JORGE JONATHAN LÓPEZ TORRES por considerarlos presuntos AUTORES del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS DE FUEGO, tipificado en el artículo 162 del Código Penal. Teniendo como antecedente el Parte de Aprehensión de los ciudadanos Hugo Jonathan Arias Viteri, Jorge Jonathan López Torres Y Julio Eduardo Sánchez Salavarría, elaborado por el SBTE. De Policía Carlos Rivas Fajardo:  “Que encontrándome de servicio de primer cuarto como JP Chala Alfa UVC-CP-2, en circunstancias que nos encontrábamos en las calles Portete entre la 21 y la 22, realizando un operativo rastrillo ante la cual se hizo ingresar al control al vehículo ya mencionado y detallado en el acápite de evidencias, en la cual se encontraban los hoy aprehendidos, a quienes se les hizo bajar del vehículo para realizar el registro del mismo en el cual pudimos encontrar las dos armas de fuego, detalladas en el acápite de evidencia, en la parte superior de la guantera y los celulares se encontraban en poder de ellos, ante lo cual se les solicitó el respectivo premiso de las armas de fuego, manifestando que no tenían, así mismo que no tenían los papeles de los celulares. Posteriormente les trasladamos hasta las instalaciones de la PJ-G,…”.  Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionado procesados, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, habiendo recaído su competencia en este Tribunal Único  de Garantías Penales del Guayas, para sustanciar la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, señalándose  fecha de audiencia con la finalidad de resolver la situación jurídica del señor JAIME DENNYS ARIAS TOMALA, quien se había hecho llamar Arias Viteri Hugo Jonathan; cuya verdadera identidad quedó debidamente determinada ante los jueces de este Tribunal y ante el fiscal que en reemplazo de la Abogada Maria Coloma Pazmiño intervino con: el informe pericial  de identidad humana realizado por el CabS. de Policía Nacional Kléber Vera Rivas, Perito de Criminalística, en cuyas conclusiones dice que las huellas dactilares que han sido cotejadas en el año 2008,  análisis y comparación de huellas dactilares, Tarjeta Dactilar de registro a nombre de Arias Viteri Hugo Jonathan, obtenida del archivo de tarjetas dactilares de Laboratorio de Criminalística  y Ciencias Forenses de la Zona 8, con código de Registro N° GPJOF0805, de fecha 06/07/2008,  por el delito de arma no autorizada y de la tarjeta Dactilar de registro de  detenido a nombres de Arias Viteri Hugo Jonathan obtenida en la base de datos digital del Sistema AFIS, ingresada mediante código N° N00280160427223634, de fecha 27/04/2016. Investigado por tenencia ilegal de arma. Ficha Dactiloscópica a nombre de Arias Viteri Hugo Jonathan, con cédula de ciudadanía N° 0923800890, obtenida de  la Dirección General del Registro Civil Identificación y Cedulación del Guayas.  Y la ficha Dactiloscópica a nombre de Jaime Dennis Arias Tomalá con cédula de ciudadanía N° 0926819772, obtenida de  la Dirección General del Registro Civil Identificación y Cedulación del Guayas. Asi también realizó la ampliación fotográfica de la impresión dactilar, del dígito pulgar izquierdo obrante de la ficha Dactiloscópica a nombre de Arias Viteri Hugo Jonathan y Jaime Dennis Arias Tomalá obtenida de la Dirección General del Registro Civil Identificación y Cedulación del Guayas; que; a quien se detuvo y se investigó dentro de esta causa responde a los nombres de JAIME DENNIS ARIAS TOMALA.  Quedando de esta manera resuelta este error que había llevado el propio acusado al cambiar sus nombres en el momento de su detención. Estando instalados con la concurrencia de los Jueces Titulares del Tribunal, Abg. Dora Vargas Troncoso. Esp., Jueza Ponente;  Abg. ALEXANDRA YEPEZ;  y Abg. VANESA VERA PINTO, con el representante de la Fiscalía Abogado Jhon Campusano Fiallos, el procesado JAIME DENNIS ARIAS TOMALA con su abogado defensor particular ROBERTO ALVAREZ VILLON. Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 305 ibídem;  luego de lo cual en el mismo acto procesal, se declaró la culpabilidad del procesado JAIME DENNIS ARIAS TOMALA, del delito acusado por la Fiscalía.- Correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera:  PRIMERO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales que pudieran  influir en la decisión de la cusa, y por tanto acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido.- SEGUNDO.- Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento la Defensa representada por el letrado ROBERTO ALVAREZ VILLON y el procesado JAIME DENNIS ARIAS TOMALA, presentaron en conjunto en la Fiscalía un escrito solicitando se realice un procedimiento abreviado; razón  por la que  es puesto a la vista de las juezas que conformamos el Tribunal  dos escritos presentados por el abogado JOHN FERNANDO CAMPOSANO FIALLOS, en los que manifiesta  que en la audiencia se considere la petición antes mencionada, siendo los  mismos puestos a la vista del Tribunal.-  TERCERO.- De conformidad con el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal advierte que el mencionado escrito suscrito por la defensa y el procesado, cumple con lo determinado en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que al no haber oposición fiscal, procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, considerándose que éste procedimiento está directamente relacionado con la utilidad, ventaja y facilidad que éste sistema proporciona, tanto para que la administración de justicia sea rápida, oportuna, justa, proporcional así como, para que la Fiscalía cumpla con los objetivos específicos que éste sistema brinda.- CUARTO.- El señor  Fiscal interviniente al exponer los hechos fácticos, textualmente indicó  lo siguiente: “ con fecha 4 de junio del 2008 el agente de  Policía Carlos Rivas Fajardo estando de servicio de primer cuarto como JP Chala Alfa UVC-CP-2, en circunstancias que nos encontrábamos en las calles Portete entre la 21 y la 22, realizando un operativo rastrillo ante la cual se hizo ingresar al control al vehículo ya mencionado y detallado en el acápite de evidencias, en la cual se encontraban como ocupante JAIME DENNIS ARIAS TOMALA, quien se habría hecho pasar como Arias Viteri Hugo Jonathan al hacer el registro correspondiente  el servidor policial encontró  en la guantera del vehículo las dos armas de fuego, detalladas en el acápite de evidencia, al hacer la experticia de identidad human se sabe su identidad.  Este hecho factico será demostrado en el desarrollo de esta audiencia.” Acto seguido en uso de la palabra la defensa del acusado, en cuanto a la exposición de los hechos fácticos, en lo principal manifestó que: “Comparezco en nombre y en representación del señor JAIME DENNIS ARIAS TOMALA de conformidad con el Art. 191 de la Constitución, en virtud de que ha aceptado un procedimiento abreviado y se ha solicitado de conformidad a lo que establece el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, esta defensa solicita que sea escuchado el testimonio de mi defendido, el mismo que admite los hechos fácticos.” El   señor  Fiscal expone  ante el Tribunal los elementos de convicción con los que sustenta su acusación: 1.- El parte de detención en donde se indica las circunstancias bajo las cuales se aprehendió al señor HUGO ARIAS VITERI el 22 de abril del 2016;  2.-  Copia certificada el informe pericial  de identidad humana realizado por el CabS. de Policía Nacional Kléber Vera Rivas, Perito de Criminalística, en cuyas conclusiones dice que a quien se detuvo y se investigó dentro de esta causa responde a los nombres de JAIME DENNIS ARIAS TOMALA. 3.-  Copia certificada del informe investigativo.- 4.- Informe de reconocimiento del lugar de los hechos.  5.- Informe de evidencias de las armas y demás evidencias encontradas y que constan en el acápite respectivo. El procesado JAIME DENNIS ARIAS TOMALA, de 35 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, de ocupación obrero, con domicilio en el recinto Comején, provincia del Guayas, de religión cristiana evangélica, quien una vez informado de los derechos y garantías Constitucionales de los que se encuentra asistido, manifestó ante el Tribunal, que acepta en forma libre y voluntaria se realice éste procedimiento y su participación en el hecho fáctico; que la firma que consta en el escrito presentado conjuntamente con su abogada defensora en el que se solicita se realice un procedimiento abreviado, es suya; y, que nadie la obligó a suscribirlo; así mismo en cuanto al hecho factual que motiva ésta audiencia, dijo  textualmente que: “Acepto lo manifestado y me siento arrepentido de lo que he hecho, porque no tenía trabajo, y tenía necesidad  por mis cinco hijos que están tan pequeños y nosotros como seres humanos por los hijos cometemos errores”.- La defensa del acusado dijo en este momento procesal: “No tengo prueba a favor de mi defendido por cuanto ya se ha coordinado la pena así como la admisión del hecho fáctico”.- En las alegaciones respecto al tipo penal que acusa,  petición  de pena y grado de participación del procesado JAIME DENNIS ARIAS TOMALA, la señorita Fiscal, manifestó que: “Sobre los hechos acontecidos el día 8 de abril del 2009, circunstancias que según el informe de investigaciones se desprende la participación del señor JAIME DENNIS ARIAS TOMALA, en dicha circunstancias de las investigaciones se desprende que, en las calles Portete entre la 21 y la 22, realizando un operativo de rastrillo ante la cual se hizo el  control al vehículo ya mencionado y detallado en el acápite de evidencias, en la cual se encontraba el  hoy aprehendido, a quien se le hizo bajar del vehículo para realizar el registro del mismo en el cual pudimos encontrar las dos armas de fuego, detalladas en el acápite de evidencia, en la parte superior de la guantera y los celulares se encontraban en poder de ellos, ante lo cual se les solicitó el respectivo premiso de las armas de fuego, manifestando que no tenían, así mismo que no tenían los papeles de los celulares. Habiéndose demostrado la materialidad de  la infracción así como la responsabilidad de JAIME DENNIS ARIAS TOMALA la fiscalía lo acusa en calidad de autor   conforme lo determina el artículo 42 del Código Penal  por el delito  tipificado y reprimido en el artículo 162 del mismo cuerpo legal, por lo que se le pide se lo declare culpable y se le imponga la pena de diez meses y la multa correspondiente señalado en el mismo cuerpo legal”.-  La defensa del acusado en cuanto a la sugerencia de pena realizada por la Fiscalía, manifiesta que: “En virtud de que con el señor Fiscal nos hemos puesto de acuerdo en la pena,  y con la cual se encuentra de acuerdo mi defendido JAIME DENNIS ARIAS TOMALA, se le descuente el tiempo por el cual se ha encontrado detenido por esta causa”.-  QUINTO.- El marco Constitucional y Legal sobre el cual se basa ésta resolución, es el siguiente: a)  El Código de Procedimiento Penal en el cuarto artículo innumerado agregado a continuación del artículo 5, consagra como principio la mínima intervención del Estado, estableciendo por ello, en la ley Procesal Penal, diferentes métodos alternativos y procedimientos especiales para solucionar los conflictos penales;   b)  La Constitución de la República del Ecuador  en su Art. 190 establece: “ Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir. En la contratación pública procederá el arbitraje en derecho, previo pronunciamiento favorable de la Procuraduría General del Estado, conforme a las condiciones establecidas en la ley.”;  c)  El Consejo Consultivo de la Función Judicial,  en su  Política No. 001,  se refiere a  la Aplicación de Salidas Alternativas al Conflicto Penal,  dictada el 3 de mayo de 2011, en la cual incluyen al procedimiento abreviado bajo esa catalogación y establecen un protocolo  para la realización de este tipo de audiencias;  y, d) El Código de Procedimiento Penal  en su artículo 369 y 370, prevén los requisitos de admisibilidad así como la forma en la cual debe llevarse a cabo una Audiencia de Juzgamiento bajo la figura del procedimiento abreviado.- Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art.  1 de la Constitución de la República del Ecuador.-  El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada; Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.-  El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.- El delito que se ha juzgado es el de Asociación Ilícita. Se ha  respetado el debido proceso y se ha  cumplido las garantías constitucionales  determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 79, 83, 85, 86, 87, 88, y 252 del Código de Procedimiento Penal.-  SEXTO.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia pública de juicio, conforme a los siguientes artículos 79 y 84 ibídem, pues, las pruebas han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición:  Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la Ley Penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.-  A  lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- La Asociación Ilícita según el Diccionario de Derecho Penal y Criminología de Raúl Goldstein establece lo siguiente: “El sustrato material de este delito lo constituye el hecho de asociarse para cometer otros delitos. Es suficiente el acuerdo de voluntad de los distintos individuos, sin que sea necesaria formalidad alguna, bastando su experiencia concreta. Desde el punto de vista de cada participante, lo que interesa es que sea consciente de que se liga para actuar por y en pro de la asociación,  por acuerdo de voluntades tendiente a comisión de delitos, que están descriptos en la ley.” En la Gaceta Judicial. Año CII. Serie XVII. No. 7. Página 2025, de fecha Quito, 15 de octubre de 2001, en la RESOLUCION DEL RECURSO DE CASACION, la CORTE SUPREMA DE JUSTICIA. SEGUNDA SALA DE LO PENAL. Indicó textualmente:  “CUARTO.- La Sala aclara que el Tribunal Penal ha incurrido en errores conceptuales de derecho, que por cierto no permiten la modificación de la pena impuesta, como son: a) Declarar concurrencia de infracciones de acuerdo con el Art. 81 del Código Penal, como asociación ilícita, asesinato y robo, lo que es equivocado, el robo con ciertas circunstancias calificantes, como la muerte de la víctima, ni se transforma en asesinato, ni se suma a esta infracción con independencia, es una sola denominada robo calificado o antiguamente latrocinio, juzgándose como delito contra la propiedad, no como delito contra la vida; tampoco pudo juzgar en la misma sentencia el delito de asociación ilícita, que es muy diferente al de robo, se lo considera delito de peligro y se consuma desde el momento en que se organizan y se conciertan los complotados para cometer varios delitos determinados o indeterminados, lo que debió ordenar y la Sala lo hace, es que se obtengan copias del informe policial, testimonios indagatorios de los sindicados, de esta sentencia y otras piezas procesales, y se remitan a la oficina de sorteos de la ciudad de Esmeraldas para que se inicie otro enjuiciamiento penal por tal infracción;… ”.-  Entrando a analizar el caso sub judice, se verifican hechos comprobados, ciertos y no controvertidos,  que por la naturaleza propia de este juicio abreviado, se verifican sin que haya objeción de ninguna clase por parte de los sujetos procesales, siendo así,  no cabe la menor duda respecto a la identidad de la persona cuya conducta se ha juzgado, esto es, de JAIME DENNIS ARIAS TOMALA,  quien así se presentó ante el Tribunal a rendir su testimonio, así como con esos nombres solicitó la aplicación de este procedimiento abreviado. El delito materia de juzgamiento es de los que se conoce como de mera actividad y de peligro abstracto. En ese sentido es importante mencionar que en el presente caso el procesado  JAIME DENNIS ARIAS TOMALA en este juicio en su testimonio  acepta el ilícito.  No está por demás indicar que además de esa admisión de participación libre y voluntaria, existe procesalmente un arma de fuego tipo revólver,  la misma que según la experticia balística es apta para producir disparos.  Sumado a lo anterior el elemento temporo espacial de la infracción es otro hecho probado, cierto y no controvertido, pues,  se tiene que el 4 de junio del 2008 el agente de  Policía Carlos Rivas Fajardo estando de servicio de primer cuarto como JP Chala Alfa UVC-CP-2, en circunstancias que nos encontrábamos en las calles Portete entre la 21 y la 22, realizando un operativo rastrillo ante la cual se hizo ingresar al control al vehículo ya mencionado y detallado en el acápite de evidencias, en la cual se encontraban como ocupante JAIME DENNIS ARIAS TOMALA. Por tanto, los asertos contenidos en el Parte adquieren mayor credibilidad. Con el Informe de Investigaciones se demuestra la participación del procesado en el hecho. Cabe recordar que, el  Art. 33 del Código Penal establece que todas las infracciones se entenderán cometidas consciente y voluntariamente a menos que se demuestre lo contrario, así mismo, la ignorancia de la ley no excusa a persona alguna, pues,  se presume de derecho conocida de todos aquellos sobre quienes impera (Art. 3 del Código Penal), disposiciones que son plenamente aplicables al caso en especie.- El soporte documental de lo anteriormente analizado es lo siguiente: 1.- El parte de detención en donde se indica las circunstancias bajo las cuales se aprehendió al señor HUGO ARIAS VITERI el 22 de abril del 2016;  2.-  Copia certificada el informe pericial  de identidad humana realizado por el CabS. de Policía Nacional Kléber Vera Rivas, Perito de Criminalística, en cuyas conclusiones dice que a quien se detuvo y se investigó dentro de esta causa responde a los nombres de JAIME DENNIS ARIAS TOMALA. 3.-  Copia certificada del informe investigativo.- 4.- Informe de reconocimiento del lugar de los hechos.  5.- Informe de evidencias de las armas y demás evidencias encontradas y que constan en el acápite respectivo. Prueba toda que por principio de contradicción fue puesta a la vista de la defensora del acusado, quien no objetó la misma en lo más mínimo, sino más bien indicó que existía sobre aquellas acuerdos probatorios, y siendo así se entienden que todos los hechos contenidos en la prueba documental, son ciertos, probados y no controvertidos.- Cabe señalar que, ROXIN nos dice que dominio del hecho es estar ante todo libre de dominio ajeno, es decir,  el actuar depende única y exclusivamente de la persona que ejecuta el acto, y no depende de la intervención de terceras personas, no tiene injerencia alguna de alguien ajeno a su actuar propio. La ciencia y la práctica del Derecho Penal han exigido unánimemente la "voluntariedad" de la conducta humana como presupuesto esencial del juicio jurídico - penal, sin que pueda limitarse el concepto de voluntariedad a la ejecución efectiva de una acción voluntaria, sino ha de entenderse como la posibilidad de dominio de la actividad o pasividad corporal a través de la voluntad (esto es a través de la capacidad para querer final) (lo resaltado nos corresponde), es lo que se conoce para WELZEL como la dominabilidad del curso causal, y se da cuando una persona tiene en sus manos el dominio del hecho, es decir de su actuar depende que se realice o no el resultado final, y si dicho resultado final es la consecución de un tipo penal, dicha persona será objeto de un enjuiciamiento de tipo penal.  No se juzga sino solamente lo que positiva o negativamente ha hecho cada ciudadano en el cumplimiento de su rol como tal, siguiendo la doctrina del derecho penal de acto, pues, asociarse para delinquir, es delito, y debe ser sancionado.- “Derecho Penal de  Acto aquel en el que lo que se castiga son las conductas ejecutadas por el sujeto, con prescindencia de las características personales de este”. Cury Urzúa, Enrique, Derecho Penal, Parte General, Tomo I, Edit. Jurídica de Chile, Santiago, 1992, 2° Ed. Pág 60.-  La seguridad jurídica existe para las partes procesales, tanto para el que acusa como para los que se defienden, y se basa en la justificación que se dé sobre la decisión. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento, y en ese sentido  como se deja establecido en líneas anteriores, ha existido suficiente prueba tanto de la existencia material de la infracción así como de la participación y responsabilidad del acusado.- “Por eso, motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”.- Prefecto Andrés, I,  Prueba y Convicción judicial en el Proceso Penal, Editorial Hammurabí, 2013, pág. 70.-  Se establece entonces que el procesado era y es imputable penalmente, pues, en el juicio no se demostró por parte de la Defensa ninguna causa de justificación de su conducta que elimine la antijuridicidad del acto ni tampoco probó alguna causa de eximente de responsabilidad penal. De la misma doctrina lo establece de igual manera, pues, ROXIN con claridad absoluta indica: “El conocimiento de la prohibición bastaría para motivar al sujeto a un comportamiento fiel al derecho”.-SÉPTIMO.- Toda vez que, la Fiscalía General del Estado, solicitó como pena en concreto diez  meses, así como no presentó ni acreditó agravantes; y, por cuanto la Defensa del procesado no presentó atenuantes, sino que indicó estar de acuerdo con la pena sugerida;  el Tribunal considera que la pena, indicada por la Fiscalía, que ha sido tomada en consideración a las circunstancias propias de la infracción y de la condición del procesado, es la justa. Se establece que para la imposición de la condena se ha tomado en consideración lo previamente señalado en los considerandos anteriores, más la responsabilidad objetiva (gravedad de la pena), daño causado (responsabilidad subjetiva) y culpabilidad  individual del autores (personalidad, intención, grados de participación), en aplicación y observancia del principio de proporcionalidad que implica tener en cuenta tres juicios: a) Juicio de Idoneidad; b) Juicio de Necesidad; y, c) Juicio de Proporcionalidad strictu senso. Por tanto, la pena impuesta sigue el lineamiento doctrinal de que, la ventaja obtenida por el delito no debe ser mayor a la desventaja de la pena.-  Es de resaltar que para la fecha de realización de la audiencia, ya estaba  en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, y en tal sentido, en su transitoria primera establece que los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia éste Código, seguirán sustanciándose de acuerdo al procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República del Ecuador, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código.  OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis realizados, éste  CUARTO  TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS, por considerar que se encuentra comprobada la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República  y Artículos,  304-A, 309, 312, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado JAIME DENNIS ARIAS TOMALA, de 35 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, de ocupación obrero, con domicilio en el recinto Comején, provincia del Guayas, de religión cristiana evangélica, RESPONSABLE en grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 162 en concordancia con el Art. 42, todos del Código Penal,  imponiéndole  la pena de  DIEZ MESES DE PRISIÓN CORRECIONAL AHORA LLAMADA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, que fue la pena solicitada por  el señor Fiscal y aceptada por la Defensa. Hágase conocer el resultado de éste fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 y zonal Regional 8. Se declara que no ha existido indebida actuación por parte de la Fiscal y de la Defensora del ahora sentenciado.- - Sin costas, ni daños y perjuicios que considerar.-  Ésta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el archivo respectivo.- Intervenga la abogada Priscila Murillo, en calidad de Secretaria encargada.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-  


SECRETARIO