EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-04251G
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DE GUAYAQUIL, 14 DE SEPTIEMBRE DEL 2015
Uche, se subieron a la patrulla, tomando fotos al vehículo, por lo que tuve que retirarme, mi carro es nuevo
Lugar y Fecha de instalación:			 
PRESUNTO DELITO: CONTRAVENCIONES DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. MARÍA LORENA JARAMILLO HIDALGO, JUEZA TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  ( )
Audiencia de Juicio:  SI  ( )  NO  ( )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X )  NO  ( )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( ) NO   ( )
Audiencia de procedimiento Abreviado ( )
Otra: (  )
Partes Procesales:
Ab. David Elías Verdesoto Soria, en representación del Impugnante Ricardo Fabrizzio Tello Estrella, quien se encuentra también presente.
Agente de Tránsito Juan Carlos Chiriguaya Rizo.
Ab. David Elías Verdesoto Soria.
Buenos días, comparecemos para impugnar la citación de transito solicito que hable el impugnante.
Señor Fabricio Tello.
Por el sector de la vía a la costa, una patrulla me hiso parar, me pidió documentos, se subieron a la patrulla, tomando fotos al vehículo, por lo que tuve que retirarme, mi carro es nuevo y estaba en perfecto estado, tengo el carro bien.
Agente de Tránsito Juan Carlos Chiriguaya Rizo
Me ratifico en el parte realizado, vimos que no estaba con la luz posterior, hicimos la citación y nos retiramos del lugar.
Jueza.
Una vez concluida esta etapa, se abre la etapa probatoria.

Ab. David Elías Verdesoto Soria.
Consta certificado de que el auto está en buenas condiciones, es del año del 2015, cumple con los requisitos, está revisado, además certificados de la ATM, que se tome en cuenta la prueba testimonial del señor Impugnante.
Ricardo Fabrizzio Tello Estrella.
Con sus generales de ley, y con su juramento de ley manifiesta que un carro de la CTE, me hicieron parquear, me pidieron documentos, se fue para atrás y siento un golpe, me dijo que la luz está en mal estado, su compañero tomó fotos y se fueron, el Abogado pregunta, que tiempo paso entre cuando le pidió documentos y se fue para atrás, responde que fueron segundos y por eso le pregunté por qué la citación y además el carro estaba en buenas condiciones.
La parte de la CTE no tiene pruebas, se da el testimonio del señor
                         Juan Carlos Chiriguaya Rizo.
                              Con sus generales de ley, se toma su juramento y manifiesta que estaban patrullando , detenían la marcha al señor porque no tenía las luces de atrás, manifesté al hacerle la citación que no tiene la luz de atrás, él me dijo que recién se le había dañado la luz, el abogado pregunta si verificó que las luces estaban en mal estado, responde que no tenía la luz trasera y no le servía, por eso le detenemos la marcha, el impugnante observó que no servía las luces?, manifiesta que no servía las luces, el Abogado pregunta sobre el golpe que se dio, responde: que no se dio el golpe en el vehículo.
Jueza Dra. María Lorena Jaramillo Hidalgo.
Una vez que se ha escuchado en esta audiencia a las partes, así como el agente de tránsito que ha elaborado el parte, esta Autoridad es competente para conocer el presente caso, en esta Audiencia se manifiesta que, en el proceso, no ha existido omisión de solemnidad alguna, el impugnante manifiesta que el carro está en buen estado, que lo pararon en la vía, no ha coetido la infracción le hiso la citación ya que su vehículo está en buen estado, v y realiza la revisión constantemente, por lo que se procede a hacer la citación, en la etapa de prueba se ha presentó prueba documental el Abogado del impugnante, sobre las revisiones hechas al vehículo, el impugnante bajo juramento ha manifestado que no ha cometido contravención alguna, de igual manera el Agente de tránsito da su declaración, del motivo por el que detuvo la circulación e hiso la citación, se ha escuchado al Abogado de la defensa, quien realizó las preguntas que creía pertinentes, igualmente en esta Audiencia el Abogado manifiesta que ha recibido golpes realizados, pero no hay pruebas sobre ello, según el art 453 del COIP, nos habla sobre el presente caso, el art 455 del COIP, señala los elementos de prueba que tengan nexo causal el Agente ha explicado sobre la citación, el impugnante no ha probado lo que manifiesta, ni el por qué motivo le golpearon el vehículo y dañaron las luces, por lo mencionado y en razón de que en la prueba se verifica de forma precisa y al tener los hechos y circunstancias se desprende que ha adecuado su conducta por lo que esta Juzgadora Administrando Justicia en nombre del pueblo soberano del Ecuador, por autoridad de la ley, dicta sentencia condenatoria del señor Tello Estrella Ricardo Fabricio como responsable de la contravención de quinta clase, según el art 390. La resolución será notificada, en este momento, hasta aquí la Audiencia


Razón: El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Wilson Pinos Amoroso.
Secretario.