VISTOS: En Mérito del Turno Reglamentario, llega a mi conocimiento el parte por persona detenida No. 0900117027, suscrito por el agente de tránsito vigilante 8038 Andy Manuel Holguín Beltrán, en donde relata, que el día 05 de mayo del 2015, las 00h45, aproximadamente la procesada  VALENCIA DEL ROSARIO ROSA ELENA, fue privada de su libertad en las calles 4 de noviembre y 11 ava, de esta Ciudad de Guayaquil, por estar conduciendo un vehículo de placas PZN-0159, en estado etílico, lo que fue corroborado por el Test No. 45.879, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, medico perito legista, en donde detalla que para la prueba psicosomática dio resultado positivo para alcoholemia, y que de igual forma no colabora con el soplo para realizar la respectiva prueba de alcohol sensor,  producto de lo cual impacta al vehículo de placas OBR0309, conducido por el señor DUCHIMAZA RIOFRIO JOSE LUIS, ocasionando daños materiales a dicho automotor.- Siendo trasladada hasta el juez competente, tal como lo determina el numeral 2 del artículo 6 en armonía con el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de realizar la audiencia de juzgamiento. -Calificada la legalidad de la aprehensión, tal como lo dispone el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de la procesada  VALENCIA DEL ROSARIO ROSA ELENA, por haber cometido una presunta contravención prevista en el Art. 385 del COIP. (Negativa rotunda a la prueba de alcoholemia) CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con los artículos 645, 529 y 527 del Código Orgánico Integral Penal, en donde agente de tránsito Vigilante 8038 Andy Manuel Holguín Beltrán, relata las circunstancias de lo sucedido, de igual forma se le recepto el testimonio al señor ofendido Duchimaza Riofrio Jose Luis, conductor del vehículo de placas OBR0309, el cual es impactado por el vehículo que conducía la procesada, reconociendo plenamente a la procesada como la que manejaba el vehículo de placas PZN0159, en estado etílico.-Así como el contraventor expone sus argumentos alegando inocencia, que la que manejaba el vehículo era una amiga que por miedo abandono el lugar.-. QUINTO: El inciso segundo del artículo 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, establece: “No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotrópicas. Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas. La negativa de los conductores a realizarse los exámenes que se señalen en esta Ley y su Reglamento, será considerada como presunción de estar en el máximo grado de intoxicación. A igual control están obligados los usuarios de las vías cuando se hallen implicados en algún accidente de tránsito. Adicionalmente, se establecerán pruebas periódicas o esporádicas para conductores de vehículos de transporte público para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol o sustancias estupefacientes o psicotrópicas”. SEXTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 05 de mayo del 2015, las 00h45, aproximadamente la procesada  VALENCIA DEL ROSARIO ROSA ELENA, fue privada de su libertad en las calles 4 de noviembre y 11 ava, de esta Ciudad de Guayaquil, por estar conduciendo un vehículo de placas PZN-0159, en estado etílico, lo que fue corroborado por el Test No. 45.879, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, medico perito legista, en donde detalla que para la prueba psicosomática dio resultado positivo para alcoholemia, y que de igual forma no colabora con el soplo para realizar la respectiva prueba de alcohol sensor,  producto de lo cual impacta al vehículo de placas OBR0309, conducido por el señor DUCHIMAZA RIOFRIO JOSE LUIS, ocasionando daños materiales a dicho automotor, el cual la reconoce como la persona que manejaba el vehículo de placas PZN0159, por lo que habiéndose probado la existencia de la infracción y la responsabilidad de la procesada VALENCIA DEL ROSARIO ROSA ELENA, determinándose el nexo causal establecido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, así como una negativa rotunda para realizarse la prueba de alcohol sensor, conforme el artículo 182, inciso segundo de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de la procesada ROSA ELENA VALENCIA DEL ROSARIO, con número de la Cédula de Ciudadanía, 0919480111, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, ocupación secretaria educativa, por haber incurrido en lo tipificado y reprimido en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el segundo inciso del artículo 182 de la Ley Orgánica de Transporte terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, (negativa rotunda) imponiéndosele la pena de TREINTA DÍAS DE PRISIÓN, la multa de TRES SALARIOS básicos unificados del trabajador en general, y la suspensión de la licencia de conducir por sesenta días.- Gírese la correspondiente boleta de encarcelación, a fin de que cumpla la pena impuesta.- .- A quien además se la condena al pago de daños y perjuicios ocasionados al ofendido DUCHIMAZA RIOFRIO JOSE LUIS, conductor del vehículo de placas OBR0309, así como las costas generadas, las mismas que deberán ser reclamadas mediante la vía respectiva.- Una vez cumplida la pena, gírese la correspondiente boleta de excarcelación para que recupere su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra judicatura.- Se ordena la Devolución de documentos personales y del vehículo de placas PZN0159, a quien justifique ser su legítimo propietario, luego del pago de la multa impuesta, de igual forma se ordena la devolución de los documentos personales y del vehículo de placas OBR0309, a quien justifique ser su legítimo propietario.- se ordena el reconocimiento pericial e avalúo y daños materiales de los vehículos de placas PZN0159 y OBR0309.-  Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y a la procesada en la casilla judicial 5563. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe el abogado Jose Pilay, Secretario de esta Judicatura.- Publíquese y Notifíquese