09285-2015-03801.-
VISTOS: ROBERTO ENRIQUE CALDERON FILIAN, en mi calidad de Juez B de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur-Valdivia, una vez realizada la audiencia convocada para el dìa 30 de OCTUBRE del 2015, diligencia a la cual acudieron ante el suscrito Juez y actuaria del despacho abogada ELIZABETH LEONOR ORRALA SUAREZ, las partes procesales CORDOVA SEVILLANO JOSE ANDRES con cèdula 0914388111 acompañado de su defensora particular abogada NANCY SALAZAR QUINTANA; y, los accionados WILSON XAVIER MACIAS RAMIREZ con cèdula 0924552474, GABRIEL ANTONIO MACIAS RAMIREZ con cèdula 0926572926 y MACIAS ZAMBRANO WILSON HUMBERTO con cèdula 0905322814, acompañados del defensor público abogado GABRIEL REYES, y que luego de ser escuchados solicitaron la firma de un acta conciliatoria conforme el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, el cual fue  redactado, leído, aprobado y  suscrito por lar partes, por lo que siendo el estado de resolver se considera:: PRIMERO.- El infrascrito Juez  de la Unidad Judicial Sur Valdivia,  es el competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 641 y 642 del Código Orgánico integral Penal, en concordancia con lo establecido en  Arts. 225 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución 104-2013, de fecha 26 de agosto del 2013, emitida por el Pleno del consejo de la Judicatura y las directrices ordenadas al respecto.- SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- TERCERO.- Dentro de la audiencia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador se concedió la palabra a las partes procesales y sus defensores quienes  expusieron sus argumentos y luego, conjuntamente, acordaron la firma de un acta de acuerdo de conciliación  que ponga fin al conflicto, lo cual fue aceptado por el suscrito Juez por tratarse de una contravención penal y no estando comprendida en las excepciones del articulo 641 ibidem; por lo que se suspendió la audiencia a efectos de que la actuaria redacte el acuerdo solicitado por las partes litigantes.- CUARTO: Que ésta autoridad es competente para el conocimiento y Juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial.- QUINTO.- Que en el Art. 190 de la Constitución vigente dice: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias que por su naturaleza se pueda transigir. …” SEXTO.- Que el Código Orgánico Integral penal señala en su artículo 641 dice: SECCION TERCERA, Procedimiento expedito, Art. 641.- Procedimiento expedito.- Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el procesado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrán en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso”.- Atento al expediente, por el tipo de presunta infracción no existe impedimento para que las partes firmen un acuerdo.- SEPTIMO.- Las partes suscribieron el acuerdo.-  Todas las normas legales antes invocadas son tomadas en cuenta por el suscrito y siendo la presente causa susceptible de acuerdo esta autoridad ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LA LEY,  ACEPTA el acuerdo transaccional al que han llegado las partes procesales.- El Juez declara CONCLUIDA la causa con fundamento en el Art. 641 del COIP, en concordancia con el artículo 402 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria conforme Disposición General Primera del COIP y artículos 17 y 130 numeral 11 del Código orgánico de la Función Judicial, y DISPONE el archivo definitivo del proceso.- Se deja constancia que la decisión del suscrito Juez fue notificado en audiencia a los sujetos procesales, sin perjuicio de ser notificados.- Cúmplase lo establecido en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-