VISTOS: Mediante parte policía suscrito por el Agente de Tránsito Angelo Vera, pone a conocimiento de este despacho, la detención del señor DIEGO FERNANDO GUZMAN ARMIJOS, por presumirse que conducía en estado de embriaguez el 28 de diciembre del 2013; en la audiencia de juzgamiento el detenido se allano al parte policial, por lo cual, corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de DIEGO FERNANDO GUZMAN ARMIJOS, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral 2 del 145.2  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento, se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1 DIEGO FERNANDO GUZMAN ARMIJOS, en la audiencia de juzgamiento, expreso “…me allano al parte de persona detenida y al informe de prueba de alcoholemia, me hicieron como seis veces la prueba del alcotex y salió error, por lo que me llevaron hacer el examen de sangre donde me sale este resultado, nunca me porte malcriado y arme escándalo simplemente colabore con los agentes de tránsito por lo que pido que se me conceda trabajo comunitario…” 4.2.- Anexo al parte policial encontramos el examen de alcoholemia que determina que el señor  DIEGO FERNANDO GUZMAN ARMIJOS, arroja un resultado de “0.93 G/L, lo cual Si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento”. 4.3.- En la audiencia se presentó la siguiente documentación: a) Certificado de Trabajo; y, b) Documentos que prueban el arraigo social. Con toda la prueba actuada este Juez tiene la certeza que el señor DIEGO FERNANDO GUZMAN ARMIJOS, ha adecuado su conducta al tipo penal contravencional previsto en el numeral 2 del 145.2  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Por etas consideraciones este Juez_H de la Unidad Judicial Penal del Norte 1 Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor DIEGO FERNANDO GUZMAN ARMIJOS, culpable y responsable de la contravención prevista en el numeral 2 del Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial;  imponiéndole la pena de   quince  días de  prisión, reducción de diez  puntos a su licencia de conducir; y,  al pago de una remuneración básica unificada  del trabajador en general,  por concepto  de multa. Una vez cumplida con la pena de prisión, gírese la correspondiente boleta de libertad.  Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular en su casillero judicial 4628. Intervenga el Abogado Franklin Anzules Jalca, en calidad de Secretario del despacho quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-