VISTOS: Puesta al despacho la presente impugnación de tránsito, continuando con la sustanciación de la misma, se considera lo siguiente. Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168, de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, haciendo efectivas las garantías del debido proceso, artículo 169. normas de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha puesto en conocimiento de los sujetos procesales, al finalizar la audiencia, conforme lo dispone el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia:  PRIMERO.- La Presente tiene como génesis la impugnación presenta por José Luis Santos Altamirano, quien impugna la citación de tránsito N° 102994, de fecha 22 de enero del 2014, de la cual se entera en el momento que concurre a matricular su vehículo de placas GRQ-420, al ingresar a la página web de la Comisión de Tránsito del Ecuador por no respetar la señal de tránsito, Art 140 numeral cinco de la Ley Orgánica de Transito Transporte terrestre y Seguridad Vial, alega que nunca fue citado. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- José Luis Santos Altamirano, TERCERO.- IDENTIDAD DEL IMPUGNANTE: José Luis Santos Altamirano, portador de la cedula de ciudadanía N°. 0917643587, ecuatoriano, de 37 años de edad, estado civil casado, de profesión conductor, en la ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- AUDIENCIA Y PRUEBA: Siendo el día y hora señalado para la audiencia, la señorita Secretaria previo a dar por instalada la audiencia, realiza la constatación de las partes procesales, se desprende que se encuentran presentes el impugnante José Luis Santos Altamirano, acompañado de su abogada defensora Altamirano Martillo Olivia, defensora particular; no concurre el Agente de Tránsito Alava Mora Elvis Bryan, con, autor de la citación, se constata por Secretaria, si fue notificada la Comisión de Transito del Ecuador y se cursó la comunicación de estilo, verifica el cuaderno procesal e informa que se notificó en legal y debida forma, como se envió el oficio correspondiente. Se declara la rebeldía del Agente de Tránsito Alava Mora Elvis Bryan; instalada la audiencia, se concede la palabra a la SEÑORA ABOGADA DEFENSORA.- Quien expresa.- Comparezco en representación del impugnante señor José Luis Santos Altamirano, y se ratifica en los fundamentos de hechos y de derechos, me entere de la impugnación al querer matricular mi vehículo en el mes de noviembre del año 2014, ingrese al sistema y verifique que me parecía una supuesta infracción que según había cometido, ya que a la hora que indicaba yo no ando, la citación la confecciona un  vigilante de nombres Alava Mora Elvis Bryan con código 6555, el lugar de la infracción señala que fue en Malecón entre Villamil y Colón, el día 22 de enero del 2013 a las 03h32:45, lo cual causa sorpresa, a esa hora no hay personas en ese sector, en el oficio que le envía y consta en el expediente dice que es por estacionarse en lugar prohibido dice que la citación es confeccionada por un patrullero que no dice quien lo conducía, que persona me cita, quienes eran los agentes de tránsito, que ronda ni número, además no hay fotos, una vez que me entere de esto me acerque a la Comisión de Transito del Ecuador a pedir un duplicado de la citación la misma que no aporta con prueba, además el agente no asistió a la audiencia. Yo me entere por esta situación por el sistema. Solicito se declare el principio de inocencia y a la prescripción y a demás no hay pruebas en contra de mi defendido ya que él no cometió la infracción. En mi escrito está mal especificado el año de la citación solicito se corrija eso. Además en la hora que menciona la citación a esa hora no hay nadie en esas calles, y en noviembre del 2013 que matriculo el carro no apareció la citación, lo que resulta más extraño es que en el duplicado aparece que la cargaron al sistema el mismo día de la citación, por todas estas consideraciones señor Juez solicito se declare la inocencia de mi defendido, el agente no ha comparecido a esta audiencia a decir de qué manera vio los hechos cuales fueron las circunstancias o motivos que tubo para hacer la citación, por lo que solicito se deje sin efecto la citación impugnada. JOSÉ LUIS SANTOS ALTAMIRANO.- Dice lo siguiente.- El día 26 de noviembre del 2014 entre a la pag. Web y me entere de la citación, nunca encontré en mi vehículo la adhesiva ni conozco al vigilante, tuve que acercarme a la Comisión de Transito del Ecuador sacar el duplicado. El vehículo es de mi propiedad.  SEXTO: JURISPRUDENCIA APLICABLE AL CASO: La Doctrina considera a la duda como vacilación, irresolución, perplejidad, que la duda no significa falta de creencia, sino indecisión con respecto a las creencias,  por lo que el in dubio pro reo, principio reconocido en el artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, en el artículo 4 del Código Penal Ecuatoriano, Art. 5 literal tres del Código Orgánico Integral Penal, le impone al juzgador la absolución, en caso de que las pruebas, precisamente, llegue a ese estado de duda, pues como dice el Dr. Edmundo Durán Díaz (DICTAMENES FISCALES, Primera Edición, Editorial Voluntad, Quito,  1988, Tomo 1, Página 67), ha señalado: “Quinto: Considero que es siempre conveniente tener presente que la convicción necesaria para condenar debe derivarse de pruebas positivas que demuestren la culpabilidad del sindicado y, de tal carácter que no dejen lugar a la duda…..”. La Corte Suprema de Justicia de Colombia, expresa que “… el in dubio pro reo, hace referencia a la duda que se le presenta al funcionario judicial, sobre la responsabilidad del sujeto con base en el material probatorio recaudado en el proceso y opera siempre que no haya forma de eliminarla razonablemente”.- La duda razonable es un término procesal que la doctrina lo considera como “una duda real basada en la razón y el sentido común después del análisis cuidadoso e imparcial de todas las pruebas”.-  El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, cita a Couture, que dice: “que el juicio de valor, en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.- SÉPTIMO: Que la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos.-Corresponde analizar la responsabilidad del impugnante Guayara Miguel Ignacio, es decir, la presunción del nexo causal  y valorar la prueba debidamente actuada y producida en la audiencia, acorde con los Arts. 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, los principios de la prueba, exige la oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia y exclusión. Para  arribar al convencimiento de la existencia del nexo causal (Art. 455 COIP) esto es la prueba y los elementos de prueba debe tener un nexo causal entre la infracción y la responsabilidad penal de la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. Ahora bien, cuales son los medios de prueba, los determina el Art. 498 ibídem: El documento; el testimonio; y, la pericia; es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. El fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. OCTAVO.- Dentro de la presente causa, no se ha podido establecer la materialidad de la infracción, pues la acción del Vigilante de Transito, en el momento que fue impugnada se puso en duda su actuación, que se deriva de la facultad que le concedió el Estado para regular el tránsito, siendo su obligación legal y moral concurrir  a la audiencia a defender su actuación, a transmitirle al juzgador la verdad de los hechos, a fin que sus dichos se puedan someter al principio de contradicción e inmediación, el Vigilante de Transito cuyos datos constan en la boleta de citación que responde a los nombre de Alava Mora Elvis Bryan, con código 6455, no compareció a la audiencia lo que ahonda con mayor fuerza la duda de su actuación, como tampoco concurrió el abogado de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte N.-1 del Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta  sentencia absolutoria a favor Jose Luis Santos Altamirano, portador de la cedula de ciudadanía N°. 0917643587, ecuatoriano, de 37 años de edad, estado civil soltero, de profesión conductor, con domicilio en la ciudad de Guayaquil; se deja sin efecto la citación N° 377001503, de fecha 22 de enero del 2013, remítase oficio a la Comisión de Tránsito de Ecuador, haciendo conocer de esta decisión judicial y proceda a dejar sin efecto la citación antes referida, como se elimine de los archivos que la contengan. Se declara la rebeldía del Agente de Tránsito Alava Mora Elvis Bryan, con código 6455, a quien se lo convoco he hizo caso omiso a la disposición judicial, ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador para imponga la multa correspondiente, de su cumplimiento informara a este Juzgado. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe en la presente causa la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaria  del despacho. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-