VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los diez días del mes de marzo del año 2015, siendo las 06H13  ante el Ab. JOSE GERARDO TAMAYO ARANA, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrita Secretaria Abogada Yolanda Betty Giler, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen el señor el Abogado Luis Banchon Quinde, de la Defensoría Pública, en representación de la aprehendida LAURA ISABEL QUIMI MUÑOZ, así como el señor Policía SR. HECTOR JAMIL VEGA ORTIZ  quien  presenta  el Parte Policial de fecha 09 de Marzo del 2015,  elaborado a las   23h00, donde se hace conocer sobre la detención de la ciudadana LAURA ISABEL QUIMI MUÑOZ, y en su parte pertinente dice “…que la señorita se encontraba haciendo escándalo en la vía pública, por lo cual le solicitaron que se tranquilice, recibiendo respuesta con agresiones verbales con palabras soeces, para acto seguido agredir físicamente a la señora YELA NAZARENO NOEMI ELIZABETH, motivo por el cual procedió a su aprehensión, no sin antes darle a conocer sus derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales  2, 3 y 4 de la constitución de la república…”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra a la detenida, ciudadana  LAURA ISABEL QUIMI MUÑOZ, quien se encuentra asistido por el Señor Ab. Luis Banchon Quinde, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado la misma que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención, tipificada y reprimida en el Art. 394 inciso 1 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Policía  HECTOR JAMIL VEGA ORTIZ, quien elaboró el Parte de aprehensión, y manifiesta: Señor Juez nos encontrábamos de servicio y al percatarme vi a la señorita golpeando una malla tratamos de hablar con la señora pero comenzó agredirnos por lo que la detuvimos.  En este estado se le concede la palabra al abogado de la Defensoría Pública el mismo que manifiesta: Señor Juez el señor agente manifiesta que mi cliente se encontraba en estado de ebriedad se menciona a una señora que había sido agredida la misma que no se encuentra presente, señor Juez solicito sea sancionada con el trabajo comunitario art. 60 pena no privativa de libertad. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial.-  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en el CAPITULO NOVENO DE LAS CONTRAVENCIONES,  Art. 394 inciso 1 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal establece que “…Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días…” numeral 2 “…La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que, LAURA ISABEL QUIMI MUÑOZ, ecuatoriana, de 28 años de edad, con cedula de ciudadanía N.- 092554659-0, Soltera, domiciliada en la Nueva Prosperina Mz. 2318, Solar 14, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro CULPABLE a LAURA ISABEL QUIMI MUÑOZ de la contravención establecía en el art. 394 inciso 1 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal y  le impongo una pena de 5 días de prisión. Así mismo dispongo la libertad de LAURA ISABEL QUIMI MUÑOZ inmediatamente después de cumplir su pena.- Actúe la Abogada Yolanda Betty Giler, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.-