EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015 - 03971
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: 
Hora: 03h03
Acción: Contravención Penal
Juez (Integrantes de la Sala): ABG. WHIMPER ORDÓÑEZ CASTRO

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (    )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
------------------------------

Partes Procesales:
Demandante: ARROYO OBANDO KARLA THAIS, ecuatoriana, C.C.  de 16 años, soltera, Estudiante, evangélica, Las Malvinas, Coop. Esmeraldas Libre, mz j 10, s. 23
IRENE OBANDO AYOVI (Madre) C.C. 0801759051
Abogado del demandante:
Casilla judicial: 
Demandado: ALVARADO BONE ANDERSON ADRIAN, ecuatoriano, C.c.0951476126, de 21 años, soltero, albañil, ninguna religión, Coop. Esmeraldas Libre, mz.  S. 1040.
Casilla judicial: 5616
Defensor Público: ABG. FERNANDO VASCONEZ MARTINEZ
Casilla judicial: 
Testigos SUBTNTE. POLICIA CARLOS EDUARDO VEGA TIPAN c.c.1600514150, de 26 años, soltero, subtente. Católico, UPC 85 Los Jardines
TESTIGO: 
Peritos
Traductores
Otros
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
--------------------------------------------------------------------------------------------------
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
JUEZ: Esta audiencia se da inicio por el parte policial de aprehensión puesto a mi conocimiento, de ALVARADO BONE ANDERSON ADRIAN, junto a su Abg. Fernando Vasconez Martínez, por la contravención tipificada en el Art. 396 núm. 4, haber producido lesiones en la Karla Thais Arroyo Obando, menor de edad, acompañada de su madre Irene Obando Ayoví. Se le imputa la comisión de ésta agresión, que el informe médico le da tres días de recuperación. Instalo esta audiencia de flagrancia para juzgar la conducta de ALVARADO BONE ANDERSON ADRIAN, que la defensa se pronuncie sobre la legalidad de la aprehensión de su Representado.---------Defensor Público: ABG. FERNANDO VASCONEZ MARTINEZ. La Defensa no objeta ninguna ilegalidad.---------------------------- 
SUBTNTE. POLICIA CARLOS EDUARDO VEGA TIPAN: Sí colaboró 
JUEZ: Procedo a calificar la legalidad de la detención de ALVARADO BONE ANDERSON ADRIAN, escucho al abogado de la Defensa.
7.	Defensor Público: ABG. FERNANDO VASCONEZ MARTINEZ. Considérese como prueba a mi favor la valoración médica que consta dentro del parte, mi Representado no dará su testimonio.------------- 
SUBTNTE. POLICIA CARLOS EDUARDO VEGA TIPAN: Tengo desde marzo del 2015 en la Policía Nacional – Desarrollo mi labor en el Distrito JC Estero, Malvinas Sur – La firma constante es la mía, el contenido del parte lo elaboré y me ratifico en el parte – Nos trasladamos hasta el UPC donde estaban las víctimas, que habían sido agredidas a las tres de la tarde el inconveniente con la hermana, montamos un operativo de ubicación y captura del señor en la Coop. Asaad Bucaram, en Las Malvinas,  no estaba armado – Las dos chicas afirmaron que él era la persona que las había agredido – Además el aceptó que las había agredido, no nos dijo el porqué de la agresión – tenía aliento a alcohol – no tienen ningún tipo de parentesco con las agredidas – que el señor siempre le falta el respeto a la niña, nos trasladamos hasta el lugar donde vive la mamá pero no lo encontramos.
TESTIGO – NELLY ARACELLY ARROYO OBANDO, ecuatoriana, c.c. 0952105716, de 22 años, soltera, católica, Estilista, Las Malvinas, mz J 10, s. 23. 
PREGUNTA JUEZ: Ella es mi hermana (Karla), el 23 diciembre del 2015, su hermana fue agredida, resultando con lesiones, supuestamente causadas por ALVARADO BONE ANDERSON ADRIAN, esto comenzó hace mucho tiempo atrás, que él la molesta, la molesta. Ella ha pasado con una compañera para pintarse las uñas, porque yo pinto uñas, pero no estaba en la casa, él la ha molestado y mi hermana la ha insultado. A él le gusta mi hermana, él la había comenzado a molestar, cuando ella va a visitar a una amiga que vive al lado de la casa de él, ella lo insultó, él le dio dos golpes, no vi las agresiones, ella me lo dijo.
7.	Defensor Público: ABG. FERNANDO VASCONEZ MARTINEZ- INTERROGA: Ella le dijo que se vaya a la mierda, que no la moleste.
ARROYO OBANDO KARLA THAIS:  Mi hermana trabaja pintando uñas, mi amiga va a mi casa, preguntándome cuánto cobra mi hermana por pintarme las uñas, está en la casa de mi amiga, él estaba con el trago en la mano y me quedó viendo, yo le dije que tanto me mira, él me dijo mira negra chucha de tu madre siempre es lo mismo, y me da un puñete en la cara, yo cogí un palo de escoba y le pegué, el me cogió el palo y me dio otro puñete, el entro a la casa a ver un arma, el saca un cuchillo y le hinca a mi hermana con el cuchillo, mi hermana corre y alcanzó a darle dos puñaladas en la cabeza y en la espalda, el entro a la casa a ver un arma – Si me molesta, pero como no le paro bola, yo le pregunto que qué le pasa y me comienza a insultar, me dice tarada.
Defensor Público: ABG. FERNANDO VASCONEZ MARTINEZ- INTERROGA: el entró en su casa para sacar un arma, un cuchillo, yo le pegué con el palo en la cabeza, no me iba a dejar pegar.
DEF PUB. Él tiene las huellas de la agresión con el palo, en su espalda (Muestra las huellas de las agresiones). El parte policial nos da a conocer esta contravención penal, mi Representado no registra ningún tipo de antecedente, una vez que han rendido su testimonio, la testigo, la víctima, han manifestado que ella le insultó primero a mi Representado, y producto de esto se desprende una agresión física y mi Representado se ha defendido, esto se convierte en agresiones mutuas, al no tener mi Representado ningún tipo de antecedente, ni ser ninguna infracción penal como lo determina el Art 63 del COIP, solicito que mi Representado sea sancionado con servicio comunitario, cumplido en la UPC cercana a su domicilio o de la forma que usted lo vea conveniente-
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Expreso decisión en esta causa contravencional, en que está involucrado ALVARADO BONE ANDERSON ADRIAN, ecuatoriano, C.c.0951476126, de 21 años, soltero, albañil, ninguna religión, Coop. Esmeraldas Libre, mz.  S. 1040, este hecho deriva de las agresiones físicas, valoradas por la perito médico legista, determinando tres días de incapacidad para el trabajo a la menor Karla Thais Arroyo Obando. Se ha hecho conocer que el acusado le ha propinado golpes de puño en su cara, este tipo de acciones, de acoso se viene dando desde un tiempo atrás, pretendiendo que usted tenga una relación de tipo sentimental con él, algo que usted rechaza. Usted manifiesta que, ese día,  ha ido a visitar a una amiga que vive al lado de él,  él ha aparecido, ha comenzado a molestarla, ante su rechazo, el la ha insultado, la ha agredido y usted se ha defendido con un palo, repeliendo la agresión, por eso aparece el señor con lesiones. No hay prueba que pueda enervar, no hay prueba alguna a favor del acusado, usted propino los golpes, no consideró que se trata de una mujer, de una menor, que es débil a su lado, y está bien su reacción para repelar lo que usted intentaba hacer. No duda este juzgador respecto a su Responsabilidad y lo sanciono conforme el Art. 396, con la pena de 15 días privado de su libertad, más la multa correspondiente. Quedan notificadas las partes----------------
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Edison José Parrales Cuesta, Abg.
SECRETARIO