VISTOS: Ab. Whimper Ordóñez Castro en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013,  publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. En lo principal, a la audiencia oral y pública de juzgamiento por contravención penal flagrante, realizada bajo los lineamientos del procedimiento expedito según lo establece el Arts. 641 y 642 del COIP., después de ser escuchadas las partes intervinientes y valorada la prueba presentada, al final de este acto procesal, esta autoridad resolvió declarar la culpabilidad del acusado ANDERSON ADRIAN ALVARADO BONE, por la comisión de la contravención penal constante en el Art. 396 numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que corresponde dictar por escrito la sentencia respectiva y para hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: La Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. Esta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: IDENTIDAD DEL ACUSADO: ANDERSON ADRIAN ALVARADO BONE, C.I. 0951476126, 21 años de edad, soltero, de ocupación albañil, no profesa religión, domiciliado en la Cooperativa Esmeralda Libre, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: Pruebas actuadas por las partes procesales dentro de la audiencia oral y pública de Juzgamiento. 4.1.- Testimonio del agente aprehensor Carlos Eduardo Vega Tipán, quien manifiesta: <<< Me ratifico en el parte de aprehensión, menciona que nos trasladamos hasta el UPC donde estaban las víctimas, que habían sido agredidas a las tres de la tarde el inconveniente con la hermana, montamos un operativo de ubicación y captura del señor acusado, el mismo que fue detenido en la Coop. Asaad Bucaram, en Las Malvinas,  no estaba armado – Las dos chicas afirmaron que él era la persona que las había agredido; cabe mencionar señor Juez que el señor aceptó que las había agredido, no nos dijo el porqué de la agresión – tenía aliento a alcohol – no tienen ningún tipo de parentesco con las agredidas – que el señor siempre le falta el respeto a la niña, nos trasladamos hasta el lugar donde vive la mamá pero no lo encontramos>>> 4.2.- Testimonio de NELLY ARACELLY ARROYO OBANDO, quien menciona: <<>>; Testimonio sin juramento de la menor KARLA THAIS ARROYO OBANDO, quien en compañía de su madre menciona: <<< Mi hermana trabaja pintando uñas, mi amiga va a mi casa, preguntándome cuánto cobra mi hermana por pintarme las uñas, está en la casa de mi amiga, él estaba con el trago en la mano y me quedó viendo, yo le dije que tanto me mira, él me dijo mira negra chucha de tu madre siempre es lo mismo, y me da un puñete en la cara, yo cogí un palo de escoba y le pegué, el me cogió el palo y me dio otro puñete, el entro a la casa a ver un arma, el saca un cuchillo y le hinca a mi hermana con el cuchillo, mi hermana corre y alcanzó a darle dos puñaladas en la cabeza y en la espalda, el entro a la casa a ver un arma – Si me molesta, pero como no le paro bola, yo le pregunto que qué le pasa y me comienza a insultar, me dice tarada. 4.4.- PRUEBA ACTUANDA POR LA DEFENSA DEL ACUSADO.- 4.4.1.- El acusado a través de su defensor manifiesta que se acoge al derecho constitucional del silencio. 4.4.2.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL ACUSADO.- Él tiene las huellas de la agresión con el palo, en su espalda (Muestra las huellas de las agresiones). El parte policial nos da a conocer esta contravención penal, mi representado no registra ningún tipo de antecedente, una vez que han rendido su testimonio, la testigo, la víctima, han manifestado que ella le insultó primero a mi representado, y producto de esto se desprende una agresión física y mi representado se ha defendido, esto se convierte en agresiones mutuas, al no tener mi representado ningún tipo de antecedente, ni ser ninguna infracción penal como lo determina el Art 63 del COIP, solicito que mi representado sea sancionado con servicio comunitario, cumplido en la UPC cercana a su domicilio o de la forma que usted lo vea conveniente. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 Ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. SEXTO: Analizada la prueba, se determina abiertamente la responsabilidad y la culpabilidad del señor ANDERSON ADRIAN ALVARADO BONE, en el hecho contravencional contenido en el Art. 396 numeral 4, del COIP., que se discutió en audiencia de juzgamiento, por cuanto del análisis del testimonio rendido por la víctima y su hermana, se colige que el acusado el 23 de diciembre del 2015; siendo aproximadamente las 18h00, fue agredida a través de dos golpes de puño en la cara, propinados por el condenado, quien desde hace tiempo atrás ha venido acosándola con intenciones de tener una relación amorosa con la víctima, lo que ha sido rechazado tajantemente por ella y de esto deriva la agresión del 23 de diciembre en horas de la tarde, la misma que fue repelida por la denunciante quien se ha defendido con un palo, el mismo que ha hecho caer sobre las espaldas del condenado. Hechos que no han  podido ser desvirtuados por el acusado, quien en primera instancia al ser detenido por los agentes policiales en las Malvinas, Cooperativa Jacobo Bucaram Mz. G, Solar 3, de esta ciudad de Guayaquil, reconoce haber agredido a la menor; la prueba testimonial de la denunciante lo incrimina, así como el informe médico legal practicado por el Dr. Marco Garcés Andrade, en donde el perito le establece de incapacidad física para el trabajo de TRES DÍAS, salvo complicaciones que se puedan presentar.  En tal virtud, esta Judicatura ha llegado al convencimiento de que el señor acusado ANDERSON ADRIAN ALVARADO BONE, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 396 numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la constitución de la república, así como por el Código Orgánico Integral Penal, bienes jurídicos como el derecho a la honra y el buen nombre, entre otros; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo expuesto el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve declarar culpabilidad del ciudadano acusado ANDERSON ADRIAN ALVARADO BONE, C.I. 0951476126, 21 años de edad, soltero, de ocupación albañil, no profesa religión, domiciliado en la Cooperativa Esmeralda Libre, de esta ciudad de Guayaquil, en calidad de AUTOR de la contravención tipificada en el Art. 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a, del mismo cuerpo legal, por lo que este Juzgador le impone la pena de quince días de pena privativa de libertad, los mismos que deberá cumplir en el Centro Provisional de Detención CDP., de esta ciudad de Guayaquil; cumplida la pena se girará de inmediato la correspondiente boleta de libertad. Asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente al 25% de una remuneración básica unificada del Trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada en la cuenta corriente #750006-8 SUB-LINEA 170499 DEL BANCO DEL PACÍFICO, DE LA DIRECCIÓN PROVINCIAL del Consejo de la Judicatura - Guayas; hecho que se verificará con la exhibición de la papeleta de depósito. Que el actuario del despacho cumpla con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Penal. Actúe el abogado Edison Parrales Cuesta, actuaria de esta judicatura. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE. 