Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. Carlos Alberto Redwood Villa.
Nombre del Secretario/a:
Ab.  Carla Balcázar Álvarez.
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
5122-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 07 de enero del 2015
Hora de Inicio:
13h40
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
Tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización
Sala:
6
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento por procedimiento directo:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Procedimiento Directo:  (  x  )


Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. Rita García Avalos

3130

Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
José Alfredo Bolaños España
AB. Félix  Romero Quiñonez Copete
5616

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  						SI (   )   NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (   )   NO (    )
Solicita Pericia:  					SI (   )   NO (    )
Dictamen Acusatorio:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 				SI (   )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      	SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)

 LA FISCALÍA: Se ha llegado a un acuerdo probatorio los que suscriben el parte policial, y el señor policía que suscribe el reconocimiento de evidencias  y los peritos que realizan el análisis químico,  la fiscalía considera que la droga encontrada era para su consumo diario, en amparo al art. 364 de la constitución,  es una persona que tiene un problema  de consumo y es adicto, por lo tanto la fiscalía se abstiene de acusar

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	           		SI (    )   NO (    )  


Testigo de la defensa Alex Augusto Toala Mora expresa: realizo exámenes hace 4 meses en la fiscalía, y el señor José Alfredo Bolaños España tiene un consumo crónico, la sustancia de cocaína, 

José Alfredo Bolaños España expresa: consumo hace 7 años, hace poco estoy en un centro para adictos, consumo 7 gramos diarios.

La defensa expresa: Estamos de acuerdo con lo dicho por la fiscalía del acuerdo probatorio, se llama al doctor Alex Augusto Toala como prueba que le realizó el examen toxicológico, mi representado tiene problemas de adicción, señor juez se ha demostrado que mi representado sufre de adicción ya que se encuentra presente y con su testimonio  lo comprobamos.

 La defensa pregunta al médico Alex Augusto Toala Mora
 Hace cuánto tiempo lleva haciendo su trabajo
Cuáles fueron los resultados.

La defensa pregunta al representado.
Señor José Alfredo Bolaños España cuente hace cuanto consume
Por qué consume
Cuanto consume diario



Resolución del Juez: 
 En razón de lo dicho en esta audiencia  se ratifica el estado de inocencia del procesado José Alfredo Bolaños España se deja sin efecto las medidas cautelares. Se da por terminada la audiencia. 

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización: 
14h12



Ab. Carla Balcázar Álvarez.
Secretaria