1.	Datos:
a.	Nombre del Juez/a:
Ab. Carlos Alberto Redwood Villa	
b.	Nombre del Secretaria 
¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬Ab. Carla Balcázar Álvarez 
2.	Identificación del Proceso:
a.	Número de Causa:
2014-5122
b.	Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil,  31 de Diciembre del 2014
c.	Hora de Inicio:
08h45
d.	Presunta Infracción/Delito:   tráfico ilícito de sustancias sujetas as fiscalización
 
3.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de Audiencia:
1.	Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
4.	Audiencia de Juicio: (      )
5.	Audiencia de Juzgamiento:  (     )
6.	Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
7.	Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
8.	Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
9.	Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
10.	Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
11.	Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
12.	Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
13.	Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
14.	Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
15.	Audiencia de Juicio directo:  ( x   )

b.	Partes Procesales:

1.	Nombre del Fiscal:	2.	Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. Rita García Avalos	3130


3.	Procesado/s:	4.	Nombre Defensor Público: 	5.	Casilla Judicial:
 José Alfredo Bolaños España	
ABG.   Félix Ramiro Quiñonez Copete	
5616




4.	Actuaciones:

a.	Actuaciones del Procesado:
1.	Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
2.	Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
3.	Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (    )
4.	Objeción con la detención:	SI (   )    NO (    )
5.	Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
6.	Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
7.	Existen Vicios Procesales:  	SI (    )   NO ( x )
8.	Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI (    )   NO (    )
9.	Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (  )   NO (    )
10.	Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
11.	Solicita se dicte sobreseimiento: SI (  )   NO (    )
12.	Solicita el archivo de la Causa:  	SI (   )   NO (    )


ABG.   Félix Ramiro Quiñonez Copete. No tengo nada que alegar sobre vicios  de procedimiento y de procedibilidad, mi representado es adicto a las drogas, señor juez sugiero que el perito que realizo los exámenes toxicológicos y psicosomáticos se pueda diferir, solicito el testimonio del perito que realizo el examen psicosomático.




Actuaciones de Fiscalía
1.	Acusa:  							SI ()  NO ()
2.	Solicita Legalización de la detención: 			SI (    )  NO (     )
3.	Solicita se dicte prisión preventiva:				 SI   )  NO (   )
4.	Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (  ) NO   (     )
5.	Duración de la instrucción: Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (  )
6.	Dictamen Acusatorio:  					SI ()  NO (    )
7.	Dictamen Abstentivo: 					SI (   )  NO (    )
8.	Dictamen Mixto: 						SI (   )  NO (    )
9.	Acepta Procedimiento Abreviado: 				SI ( )  NO (    )
10.	Solicita la extinción de la acción penal: 			SI ( )  NO (    )
11.	Solicita Procedimiento Simplificado: 			SI (   )  NO (    )
12.	Acepta Acuerdo Reparatorio: 				SI (   )  NO (    )
13.	Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )NO (    )




	Testigos de la fiscalía
	 Grey Semira Ramírez Aspiazu
	 Víctor Hugo Acosta Recalde
	


AB. Rita García Avalos expresa: No tengo nada que alegar sobre vicios  de procedimiento y      de procedibilidad, solicito se declare la validez del proceso, relatos los hechos alegatos de apertura (lee los hechos) prueba testimonial (testimonios de los agentes aprehensores y la doctora Grey Semira Ramírez Aspiazu) me hacen falta testigos agentes aprehensores, solicito se difiera la audiencia


Resolución del Juez: 

Se declara la validez de lo actuado, en razón de lo anterior y atendiendo al pedido de las partes en razón del art. 640 del coip numeral seis, se suspende el trascurso de esta AUDIENCIA PARA UNA NUEVA FECHA ESTO SERÁ 07 DE ENERO DEL 2015, 13H30, el juez pregunta a las partes alguna duda responden que no,  con lo que se da fin esta audiencia



14.	Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

5.	Hora de Finalización:
09h11
Ab. Carla Balcázar Álvarez
                                                             SECRETARIA 































	


		