VISTOS: Con fecha 21 de Diciembre del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano JOSÉ ALFREDO BOLAÑOS ESPAÑA,  el Ab. Stalin Coca Torres, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito de tenencia ilícita de sustancias sujetas a fiscalización en mediana mínima, tipificado y reprimido en el literal a) del numeral 1 del Art. 220 del código orgánico integral penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del código orgánico integral penal, se señaló para el día 31 de Diciembre del 2014, la realización de la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló con la presencia de la Ab. Rita García Ávalos, Fiscal de la causa, del procesado JOSÉ ALFREDO BOLAÑOS ESPAÑA, y de su patrocinador Ab. Félix Quiñónez Copete, Defensor Público. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la Fiscalía coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. En su alegato inicial la Fiscalía expuso el antecedente del caso, que  “el día 21 de Diciembre del 2014, aproximadamente a la 01h45, el ciudadano JOSÉ ALFREDO BOLAÑOS ESPAÑA fue aprehendido por los agentes de policía Edgar Morán Suárez y Milton Moreno Duque, en la esquina de las calles 35ava y Goyena, luego de encontrarle en el bolsillo derecho de su pantalón, una funda plástica transparente con diez fundas plásticas pequeñas conteniendo sustancia blanquecina que dio positivo a COCAINA 6 GRAMOS PESO NETO .- Por su parte, la defensa expuso que la sustancia ingresada como evidencia estaba destinada al consumo. Ante la inasistencia de la prueba, las partes solicitaron se suspenda la audiencia, en razón de ello, se reinstaló el acto el día 07 de Enero del 2015, con los mismo sujetos procesales.- La Fiscalía solicitó la recepción de los testimonios siguientes: 1).- De los agentes de policía Edgar Morán Suárez y Milton Moreno Duque, suscriptores del parte policial que se agregó como prueba.- 2).- Del Agente de policía Walter Toro Zurita, quien realizó el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, la cual se agregó como prueba.- 3).- Del perito Gonzalo Almeida Murillo, quien elaboró el examen químico de la sustancia ingresada como evidencia, concluyendo que es clorhidrato de cocaína, informe que se agregó como evidencia.-  4).- Del agente Victor Acosta Recalde, quien practicó el informe de reconocimiento de evidencias, el cual se agregó como prueba. Respecto a los cuales no existió controversia de las partes, quienes acordaron darlos por cierto al arribar a acuerdos probatorios.- La defensa presentó el examen psicosomático y toxicológico elaborado por el Dr. Alex Toala Mora, quien concluyó que JOSÉ ALFREDO BOLAÑOS ESPAÑA tiene impresión diagnostica de adicción a la droga (cocaína), sugiriendo tratamiento médico en centro especializado. Además, se recibió el testimonio del Dr. Alex Toala Mora, quien bajo la gravedad del juramento ratificó las conclusiones del examen psicosomático y toxicológico elaborado al ciudadano JOSÉ ALFREDO BOLAÑOS ESPAÑA, agregando que es un adicto crónico, que tiene 7 años consumiendo. Se recibió el testimonio de JOSÉ ALFREDO BOLAÑOS ESPAÑA quien expresó que trabaja en Interagua, que estuvo ingresado en un centro de rehabilitación por adicción y que salió a visitar a su familia, que tuvo un problema con ellos y por eso salió de la casa a la esquina a drogarse con unos amigos cuando fue detenido, agregando que actualmente reingresó al centro de rehabilitación por su adicción, por cuanto consume desde hace siete años.- Con éste antecedente y fundamento, LA FISCALÍA SE ABSTUVO DE ACUSAR AL PROCESADO JOSÉ ALFREDO BOLAÑOS ESPAÑA, considerando que se ha justificado la existencia de la infracción, más no su responsabilidad, por  su adicción, argumentando el Art. 364 de la Constitución de la República, así como la última parte del Art. 220 del código orgánico integral penal, recordando además el Art. 453 del mismo texto legal. Por su parte, la defensa expresó estar de acuerdo con la conclusión de la Fiscalía, toda vez que sostiene que su patrocinado es narcodependiente, que no ha existido cruce de manos. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en Art. 640 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- Tomando en cuenta el examen psicosomático y toxicológico elaborado por el Dr. Alex Toala Mora, quien concluyó que JOSÉ ALFREDO BOLAÑOS ESPAÑA tiene impresión diagnostica de adicción a la droga (cocaína), sugiriendo tratamiento médico en centro especializado; el testimonio del Dr. Alex Toala Mora, quien bajo la gravedad del juramento ratificó las conclusiones del examen psicosomático y toxicológico elaborado al ciudadano JOSÉ ALFREDO BOLAÑOS ESPAÑA, agregando que es un adicto crónico, que tiene 7 años consumiendo; así como el testimonio de JOSÉ ALFREDO BOLAÑOS ESPAÑA quien expresó que trabaja en Interagua, que estuvo ingresado en un centro de rehabilitación por adicción y que salió a visitar a su familia, que tuvo un problema con ellos y por eso salió de la casa a la esquina a drogarse con unos amigos cuando fue detenido, agregando que actualmente reingresó al centro de rehabilitación por su adicción, por cuanto consume desde hace siete años, LA FISCALÍA SE ABSTUVO DE ACUSAR AL PROCESADO JOSÉ ALFREDO BOLAÑOS ESPAÑA, mencionando el Art. 364 de la Constitución de la República, concluyendo que los SEIS GRAMOS DE COCAÍNA ENCONTRADOS EN SU PODER ESTABAN DESTINADOS A SU CONSUMO. Por su parte, la defensa insiste que el procesado es adicto. CUARTO.- Refiere el Art. 5 numeral 4 del código orgánico integral penal  “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”, el Art. 609 del mismo texto legal “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. En la especie, tomando en cuenta que la Fiscalía, titular exclusivo del ejercicio de la acción, con el fundamento esgrimido en el numeral anterior, se abstiene de acusar, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO JOSÉ ALFREDO BOLAÑOS ESPAÑA, ecuatoriano, de 33 años de edad, CC. 0922382726, casado, empleado de Interagua. Revocándose las medidas cautelares existentes.- Actúe la Ab. Pamela Balcazar Álvarez como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-   