Guayaquil, martes 18 de febrero del 2020, las 09h16, 
VISTOS: La presente acción de protección ha llegado a conocimiento de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud del recurso de apelación interpuesto por el  accionante, contra la sentencia dictada por el Dr. Jorge Ernesto Guzmán Navarrete,  Juez  Judicial Norte 2 Penal con Sede en el Cantón  Guayaquil, dentro de la Acción de Protección  No. 09286 -2019-05041, que allí se tramitó, y quien declaró sin lugar la Acción de Protección propuesta por Diego Steven Macancela Quijije, en contra de la Universidad de Guayaquil en las interpuestas autoridades: Dr. Roberto Passailaigue Baquerizo, Rector y Presidente de la  Comisión de Intervención y Fortalecimiento Institucional para la Universidad de Guayaquil,  Ing. Alex Luque Letechi Director de Formación Universitaria de la Universidad de Guayaquil y  Med. Maritza Borja Santilla Directora de Admisión y Nivelación de la Universidad de Guayaquil.  Siendo el estado de este proceso el de resolver, para hacerlo se considera: 

PRIMERO.- INDIVIDUALIZACIÓN DEL TRIBUNAL: El Tribunal de alzada que conoce y resuelve la apelación se haya integrado por los siguientes Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Dra. Alexandra Novo Crespo en calidad de jueza ponente,   Ab. Freddy Bello Sotomayor y  Ab. Gina Jácome Veliz,  en reemplazo del Ab. Luis Muga Passailaigue  quien presentó la excusa respectiva  conforme acta de sorteo de fs. 56 vuelta  del cuaderno de este nivel.
SEGUNDO.- IDENTIFICACIÓN DE LAS PARTES PROCESALES: Como legitimado activo : DIEGO STEVEN MACANCELA QUIJIJE;  legitimado pasivo: UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL en las siguientes autoridades: Dr. Roberto Passailaigue Baquerizo, Rector, Presidente  Comisión de Intervención y Fortalecimiento Institucional para la Universidad de Guayaquil,  Ing. Alex Luque Letechi Director de Formación Universitaria de la Universidad de Guayaquil y  Med. Maritza Borja Santilla Directora de Admisión y Nivelación de la Universidad de Guayaquil. Se contó con el Delegado de la Procuraduría General del Estado, por ser la entidad accionada una Institución Pública.

TERCERO: COMPETENCIA.-  Este Tribunal de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, es competente para conocer y resolver el presente recurso de apelación de esta Acción de medida cautelar, de conformidad al Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, así como por el sorteo de ley, cuya acta obra a foja 21 y 56 vuelta   de la presente instancia.
CUARTO: VALIDEZ PROCESAL.-  Se observa que el proceso se ha tramitado conforme a las disposiciones del Art. 86 de la Constitución de la Republica, concordante con lo dispuesto en los Art. 8 y subsiguientes y Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; por tanto, no existiendo omisiones de solemnidades sustanciales e inobservancia del trámite se declara el proceso válido.

QUINTO.- PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES: El Dr. Patricio Pazmiño Freire en calidad de Juez Ponente, dentro de la Resolución de la Corte Constitucional No. 18, Registro Oficial Suplemento 572 del 10 de Noviembre del 2011, SENTENCIA No. 018-11-SEP-CC, CASO No. 0635-09-EP, desarrolla el derecho a la seguridad  jurídica bajo el siguiente enfoque que citamos: “El artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador determina el derecho a la seguridad jurídica, mismo que tiene relación con el cumplimiento de los mandatos constitucionales, estableciéndose mediante aquel postulado una verdadera supremacía material del contenido de la Carta Fundamental del Estado Ecuatoriano. Para aquello y para tener certeza respecto a una aplicación normativa acorde con la Constitución se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente; además, deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional.” Ahora bien, en el marco de derechos tenemos el derecho a recurrir, en este sentido la Corte Constitucional de Colombia, afirma que: "Tradicionalmente se ha aceptado que el recurso de apelación forma parte de la garantía universal de impugnación que se reconoce a quienes han intervenido o están legitimados para intervenir en la causa, con el fin de poder obtener la tutela de un interés jurídico propio, previo análisis del juez superior quien revisa y corrige los defectos, vicios o errores jurídicos del procedimiento o de la sentencia en que hubiere podido incurrir el a quo...", esta garantía está consagrada en nuestra Constitución ecuatoriana en el artículo 76 numeral 7 literal m, definida como un derecho de protección y particularmente del debido proceso: El derecho de las personas a "Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos". La Corte Constitucional del Ecuador, en sentencia No. 001-13-SEP-CC, caso No. 1647-11-EP respecto al debido proceso ha señalado que constituye el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de esta garantía. 

SEXTO: ANTECEDENTES DE HECHO.- 6.1)   Señala el legitimado activo en su demanda de acción de protección que: “[…] Con fecha 21 de diciembre del 2018, presenté la solicitud electrónica para dejar sin efecto matrícula de cuatro materias, una solicitud única que fue creada por medio del sistema en SIUG de la Universidad de Guayaquil, la cual se asigna el número de solicitud 2166 -DS-CII-2018, sobre las asignaturas de INGLÉS JURÍDICO, FILOSOFÍA DEL DERECHO, RECURSO AGRARIO Y RECURSOS NATURALES, Y, ORGANIZACIÓN TERRITORIAL DEL ESTADO, todas estas dentro del período de matrícula 2018-2019 CII, a lo que esta solicitud se llevó a efecto dentro de la fecha para poder hacer el retiro de asignatura con documentación justificada, siéndome negada la solicitud con fecha 19 de marzo del 2019 como a las 18h37, mediante correo electrónico recibo la contestación de parte del correo electrónico INFO UG webmaster8@ug.edu.ec cuyos requerimientos de anulación de materia es de no aprobado, manifestando la siguiente observación de forma textual “La documentación adjuntada fue analizada y revisada en concordancia con el Reglamento de Régimen Académico en su “Art.37.- Retiro de una asignatura (…) y correlacionada con el Reglamento de Tasas y Matriculas, vigente de nuestra institución en su “Art. 7.- (…)  situación de caso fortuito o fuerza mayor (…) debidamente documentadas, que le impidan continuar sus estudios (…)”, en tal virtud los justificativos adjuntados no validan la situación de caso fortuito o fuerza mayor por lo que el estudiante se ve impedido de continuar sus estudios en la asignatura solicitada, en el presente ciclo. (En  ambas situaciones de salud presentadas pudo realizar retiro voluntario, una es preexistente  y la otra aún sin realizar retiro voluntario, adicionalmente se evidencia que la situación de fuerza mayor presentada no es impedimento para continuar sus estudios en 2 de 6 asignaturas registradas) (VRA)" evidenciando que luego de tres meses de haber solicitado el retiro de asignaturas me dan una respuesta ya cuando había terminado el período lectivo 2018 -2019 del ciclo CII dejándome expuestamente en estado de indefensión.  2. En fecha 18 de marzo del 2019 presento electrónica en el SIUG para autorización de tercera matrícula de las materias INGLÉS JURÍDICO Y, DERECHO AL TRABAJO II; a la cual se le asignó el número de solicitud 144 66-TM-CI-2019, solicitud generada por el motivo de enfermedad grave, a lo cual adjunté el certificado médico otorgado por el centro de salud Prosperina, pero recibí de parte de la Universidad de Guayaquil la respuesta negativa a mi solicitud, en fecha 23 de abril del 2019 a las 19h24, manifestando la siguiente observaciones de forma textual "Estudiante no cumple con los requisitos de excepcionalidad referente a Terceras Matrículas dispuestos en el art. 154 del Estatuto Orgánico de la Universidad de Guayaquil, vigente  al 17 de febrero del 2019, en lo concerniente al literal d)  “Cuando él o la estudiante se haya encontrado impedido de cumplir con sus actividades académicas, a causa de una enfermedad grave comprobada con certificado médico del IESS, certificado médico privado validado por IESS o certificado del Ministerio de Salud Pública ". (No anexó certificados médicos Originales emitidos por el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social (IESS) o por el Ministerio de Salud Pública (MSP), ni certificados médicos originales de instituciones privadas validados por el IESS, que evidencien que padeció una enfermedad grave) (VRA) "  a lo cual manifiestan que no se haya anexado certificados médicos originales cuando la documentación anexada al sistema SIUG es meramente escaneada, de ser necesaria la corroboración de dicha documentación anexada debió ser solicitada dentro del plazo que tuvieron para la verificación de documentos.  3. En fecha 31 de julio del 2019,  presento por segunda ocasión la petición de autorización de tercera matrícula para las materias de INGLÉS JURÍDICO, FILOSOFÍA DEL DERECHO, Y, DERECHO AL TRABAJO II, solicitud creada bajo el motivo de enfermedad grave o de alta complejidad, para lo cual anexe documentación válida que pide el sistema, pero una vez más recibo en fecha 7 de octubre de 2019 una respuesta negándome la matrícula, bajo la argumentación que de forma textual dice "La solicitud presentada del estudiante, por causal de excepcionalidad en la obtención de la tercera matrícula, no está debidamente fundamentada, motivada y documentada, para la respectiva aprobación del Consejo Superior Universitario, al incumplir con los requisitos de concesión de terceras matrículas dispuestos en el art. 155 del Estatuto vigente de la Universidad de Guayaquil, en lo concerniente al literal d) " Cuando el estudiante se haya encontrado impedido de cumplir sus actividades académicas, a causa de una enfermedad grave debidamente comprobada con certificado médico del IESS, certificado médico privado validado por el IESS o certificado del Ministerio de Salud Pública". Al revisar y contrastar a la documentación adjunta con los periodos académicos que reprobó la asignatura seleccionada no se evidencia que la causal de la pérdida de una de las dos primeras matrículas fue a causa de una enfermedad grave debidamente comprobada anexos: 1.-Certificados médicos:  1.1.- Certificados médicos Originales emitidos por el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social (IESS) o por el Ministerio de Salud Pública (MSP), que evidencia que padeció una enfermedad grave: NO (DOCUMENTO CARECE DE VALIDEZ LEGAL, CARECE DE SELLOS, IDENTIFICACIÓN DE LA CASA DE SALUD); 1.2.- Certificados Médicos originales de instituciones privadas validados por el IESS que evidencian que padeció una enfermedad grave: NO. 2.- Documentos Médicos de Soporte 2.1.- Exámenes de imágenes: NO; 2.3. Historia Clínica: NO 2 y 2.4.- Recetas médicas: NO. (La causal de “enfermedad grave", no está debidamente motivada, fundamentada y documentada en legal y debida forma, en virtud de que toma el documento adjunto carece de validez, en conformidad a lo indicado por el Ministerio de salud pública.  El " certificado médico " es el documento válido para dejar constancia del estado de salud actual o enfermedad de un paciente, el mismo que debe de contar con los membretes y sellos que le corresponde a la casa de salud que emite el certificado, así como el diagnóstico técnico CIE 10, procedimientos realizados, de requerirlo hasta especificar tiempo de reposo (escrito en números y letras y señalando desde - hasta), y tener el respectivo nombre, firma y registro del médico especialista tratante. También se acota que los documentos de soporte que anexó no son emitidos por el MSP para respaldar su requerimiento). (VRA) " a lo que no se constata de ninguna forma de que la Universidad de Guayaquil haya validado de forma presencial los documentos con la entidad que los haya emitido. 4. Señor juez constitucional cabe mencionar que mi argumentación para solicitar la tercera matrícula es porque parezco de dos enfermedades graves y/o crónicas, como lo es la diabetes tipo 2 y la hipertensión arterial, lo cual he venido justificando en mis solicitudes para que se me otorgue la tercera matrícula. TERCERO.  DERECHO CONSTIITUCIONAL VULNERADO. Con los antecedentes expuestos queda evidenciada que la Universidad de Guayaquil ha vulnerado sus derechos constitucionales contemplado en el artículo 3  numeral 1,26, 27 y 28 de la Constitución de la República del Ecuador, como lo es el DERECHO A LA EDUCACIÓN. (…) CUARTO: PETICION DE MEDIDAS CAUTELARES. (…)  por encontrase en la actualidad en el proceso de matriculación para el periodo 2019-2020 del Ciclo II en la Universidad de Guayaquil, solicita como medida cautelar que se disponga que las Autoridades de la Universidad de Guayaquil, el desbloqueo del sistema SIUG para poder matricularse con tercera matrícula en las materias que le faltan para poder egresar como abogado. 6.2) EN AUDIENCIA ante el juez a-quo indicó: “ que el año pasado en el ciclo del periodo dos, a la Universidad Guayaquil  presentó un retiro de materias, de asignaturas; en el cual posterior le fue negado y eso se me hizo saber a través de mi correo electrónico una semana después de haber culminado las clases, donde constaba la negativa del retiro porqué supuestamente yo presente un retiro de 4 materias ya que estaba viendo 6 materias, pero por motivo de salud, debido a que padezco de diabetes tipo II e hipertensión tengo controles periódicos, por lo cual son controles diarios, me impedía ir a la Universidad a recibir clases ya que tenía que ir al Centro de Salud,  la Universidad de Guayaquil me responde por correo lo siguiente: “en ambas situaciones de salud presentadas por realizar retiro voluntario, una es prexistente y la otra aún pudo realizar retiro voluntario, adicionalmente se evidencia de la situación de la fuerza mayor presentada no es impedimento para continuar sus estudios en dos de sus seis asignaturas”. Esa es la manifestación que me hace la Universidad de Guayaquil por la cual me niega el retiro voluntario de matrícula, notificándome una semana después de haber culminado las clases; es decir, no me notificó dentro del periodo de clases por motivo del cual yo no pude asistir a clases en ese entonces, provocándome lo que es pérdidas de materias. En este año en el periodo del ciclo I, presente la solicitud de tercera matrícula por la materia que tenía pendiente, la cual le notifican dentro del periodo de matriculación extraordinaria, en el cual le indican en la parte pertinente: “no anexó certificados médicos originales emitidos por el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social (IESS) o por el Ministerio de Salud Pública o Certificados médicos originales de Instituciones privadas validadas por el IESS, que evidencien que padeció enfermedad grave”. El sistema pide que se suba documentación escaneada, nunca me pidió que se entregue documentación por ventanilla, por principio de contradicción pongo a la vista el Historial clínico, copias certificadas de los exámenes del laboratorio, y los certificados médicos que me emite el Centro de salud; cabe recalcar que toda la documentación que pide el sistema es netamente escaneada. Si en caso de no ser verídica la documentación, la fundamentación de parte de la Universidad de Guayaquil, tendría que haber sido que ellos acudan o pidan al Ministerio de salud pública o al Centro de salud de si existe o no un historial clínico, para que haya fundamento de Ley para que pueda decir que la documentación no es válidad o verdadera, posterior a aquello no pudo estudiar ese periodo, el Ciclo I y presentó nuevamente en el Ciclo II la 3era matricula, en la cual de la misma forma le indican, que “al revisar y constatar los documentos adjuntos con el periodo académico que reprobó la asignatura seleccionada, no se evidencia que la causal de pérdida de 1 o 2 de las primeras matriculas fue causa de enfermedad grave debidamente comprobada: 1.1.- anexo certificados médicos originales por el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social (IESS) o por el Ministerio de Salud Pública (MSP) que evidencien que padeció una enfermedad grave; esos documentos padecen de validez legal, padecen de sellos de identificación de la Casa de salud; 1.2.- certificados médicos originales de Instituciones privadas validadas por el IESS, que evidencien que padeció una enfermedad grave; 2.- documentos médicos de soporte, exámenes de laboratorio clínico, exámenes de imágenes, historial clínico, recetas médicas; y los recetarios. En la parte de atrás contienen el sello del doctor; y además ponen, que la causal de enfermedad grave no está debidamente motivada, fundamentada y documentada en legal y debida forma. En virtud que, el documento adjunto carece de validez en conformidad a lo indicado por el Ministerio De Salud Pública; el certificado médico es documento válido para dejar constancia del estado de salud actual o enfermedad del paciente, el mismo que debe de constar con los membretes y sellos que le correspondan a la Casa de salud, que emite certificado, así como el diagnóstico médico, y los procedimientos que requieren especificar tiempo de reposo escrito en números y letras, que señalen desde y hasta y tener el respectivo nombre, firma y registro del médico especialista tratante. También se acota que los documentos de soporte que anexo no son emitidos por el Ministerio de Salud Pública, para respaldar su requerimiento”. Estoy comprobando que los documentos que anexe al Sistema SIUG de la Universidad de Guayaquil, son documentos entregados por el Ministerio de Salud Pública, firmado por un médico del MSP, del Centro de Salud Prosperina; por lo cual es de sorpresa para mí que bajo esa fundamentación me nieguen una matrícula, cuando no hay una debida motivación en la que se indique que ellos se han acercado al centro de salud o han pedido historial clínico mío para corroborar que la documentación es verídica o es falsa.  Por su parte, el abogado William Jimenez Erazo de la Defensoría del Pueblo, en representación del accionante Diego Steven Macancela Quijije argumentó: Ante los hechos manifestados por mi patrocinado, el Sr. Macancela Quijije Diego, es competencia de este Juez envestido de Juez Constitucional para la presente demanda para que conozca esta acción donde se puede ver la omisión que ha cometido la Universidad de Guayaquil por cuanto existe un derecho constitucional y humano que está siendo vulnerado; tanto así que ya no es solamente un Ciclo, un semestre que ha perdido sino dos semestres que el estudiante no ha podido acceder a su educación, es un derecho que afecta al proyecto de vida de él, es un derecho que se está vulnerando y en la condición de salud que él ha manifestado tener, agrava no solamente el estado de salud física sino también psicológico y sabemos que eso también está determinado en la Constitución, que no se deba alegar por parte de la legitimada pasiva que es un tema meramente legalista o que no es la instancia, la competente, cuando sabemos que el derecho está siendo vulnerado por la Institución antes nombrada. Es por eso que solicita que en  sentencia se declaré la vulneración al derecho de la educación, a la seguridad jurídica por parte de la Universidad de Guayaquil en contra de del señor  Macancela Quijije Diego, y se disponga que se le apertura la tercera matricula que por equivocación, o seguramente desconocimiento le fue negada; porqué sabemos que la documentación que ha sido presentada es válida pero el mismo sistema de la Universidad registra documentos escaneados, como se puede verificar entonces si el documento escaneado es válido o no, si eso no lleva un registro de firma electrónica, entonces era la función de la Universidad como ente educativo acceder a pedir la documentación original al estudiante y no perjudicarlo impidiéndole la  tercera matricula.  Solicita que se publique adicionalmente en la página Web de la Universidad de Guayaquil, la vulneración por un periodo de tres meses en el que se han afectado los derechos a la educación a su representado. 

SÉPTIMO: CONTESTACIÓN DE LA PARTE ACCIONADA.- La Ab. Erika Zamora Reina en representación del legitimado pasivo Universidad De Guayaquil, en la interpuesta persona del Dr. Roberto Passailague Baquerizo Rector y Presidente de la Comisión de Intervención y Fortalecimiento Interinstitucional de la Universidad de Guayaquil, indicó  en Audiencia  “En relación a este caso quiero dividir mi intervención en dos partes a manera de que sea un poco más explicativa. Primero, el Sr. Macancela Quijije Diego Steven, estudiante de la Facultad de Jurisprudencia de la escuela de Derecho actualmente estuvo cursando las materias en un periodo de semestral hasta el quinto  nivel aprobado específicamente, dentro de su record académico consta que él por segunda vez ha visto las materias de: Ingles Jurídico, Filosofía del Derecho y Derecho del Trabajo II; en relación a esto la Ley nos indica que los estudiantes de la Universidad De Guayaquil o de las Universidades a Nivel Nacional, pueden ver hasta un máximo de dos veces una materia, si a la segunda vez reprueban esta materia deben de someterse a un trámite administrativo especial, que se llama solicitud de tercera matricula, esta tercera matricula exclusivamente se la concede a que algunos estudiantes a veces por problemas de salud, de trabajo o por un sinnúmero de problemas inherentes a ellos o a sus responsabilidades lamentablemente no pudieron ver la materia o tuvieron un percance y no la pudieron ver; entonces, el Reglamento de la Universidad de Guayaquil nos indica en el Art. 155. De la tercera matricula, una de las opciones para requerir esta tercera matricula es: “Tercera matricula, excepcionalmente la Universidad De Guayaquil podrá conceder tercera matricula en una misma materia, cuando el peticionario cumpla con una de estas condiciones: desde el literal A al O, indica. En este caso exclusivo nos referiremos al literal D) cuando el estudiante se haya encontrado impedido de cumplir sus actividades académicas a causa de una enfermedad grave debidamente comprobada con Certificado Médico del IEES, Certificado Médico validado por el IESS, o Certificado del Ministerio De Salud Pública (MSP)”. Bajo este artículo el 155 se indica que para conceder la tercera matricula según el instructivo de la Universidad de Guayaquil  en  la causal D) el estudiante se haya encontrado impedido de cumplir sus actividades académicas a causa de una enfermedad grave debidamente comprobada, indica, lo que se verifica y valida en está causal es: 1. Certificado Médico que evidencie que el estudiante padeció de una enfermedad grave; a) Certificado médico originales del IEES o del Ministerio de Salud Pública (MSP), el Certificado emitido en los formatos de las Casas de Salud del IESS o Ministerio de Salud Pública (MSP) debe de constar con la firma, sello y registro del médico tratante así como la fecha de atención y respectivo diagnóstico y de ser el caso las fechas de hospitalización, tratamientos y/o tiempos de reposo; el literal b) este indica Certificados médicos privados originales validado por el IESS, en la validación de los Certificados médicos privados debe de constar el nombre de la Institución y de la fecha en la que se realizó el tramite; además de la firma, el registro médico que valide el Certificado. 2. Documentos médicos de soporte, en estos se incluyen: exámenes de laboratorio, de imágenes, de historia clínica, recetas médicas; etc. Que esto va a fundamentar el certificado médico que indicará que de tal periodo a tal periodo tuvo un percance, y por tal motivo no pudo asistir a clase; y al no poder asistir a clases, el catedrático de esa materia no lo aceptó o lo dejó de año y obviamente él pide que se le conceda una tercera matrícula. Ahora esta documentación que son los certificados médicos deben de ser del período del cual perdió. Y el señor aquí presente tiene, primera y segunda matricula perdida. Es decir que para que se conceda la tercera matrícula debe de haber un justificativo, de que por una enfermedad grave, o porque en ese horario justamente sus labores le impidieron ir a clases, y él lo justifica. Quien da esa tercera matricula es la Dirección de Admisión y Nivelación; este procedimiento actualmente en la Universidad de Guayaquil se hace en línea, se mete en la página de la UG se solicita tercera matricula dentro de un periodo especifico; la Universidad de Guayaquil actualmente todo lo manejamos por calendario académico, a principios de año sacamos un calendario académico en el cual dice periodo de matriculación, de tal fecha a tal fecha, extraordinarias, ordinarias, especiales, terceras matriculas para los estudiantes que van a hacer algún tipo de prácticas pre profesionales, periodos de titulación; todas esas están en el calendario académico. Entonces, el estudiante puede matricularse solamente dentro de un periodo exclusivo ya que en ese instante se habilita el Sistema SIUG para que el estudiante ingrese a la plataforma y pueda adjuntar toda la documentación que nos dice tanto el Reglamento como el Instructivo de la Universidad de Guayaquil, es el trámite normal que debe de hacer todo estudiante, me voy a referir ahora al caso en específico del señor Macancela Quijije Diego Steven; por la documentación que he traído y que la pongo a vista de la contraparte y de su señoría, voy a indicar lo siguiente: El 21 de diciembre de 2018 en este periodo, porque existen dos periodos lectivos, porqué ahora como es semestral la Universidad ya no es anual, el cual es el Ciclo 1 que aproximadamente las clases son desde octubre-marzo y Ciclo II que va desde mayo-septiembre; entonces en el periodo CII, el estudiante solicitó su matrícula, tuvo un inconveniente médico por lo que ha manifestado y él solicita online, en la que su solicitud la hace a efecto de dejar sin efecto está matrícula, está matrícula fue de 6 materias, las cuales son: Ingles jurídico, filosofía del derecho, derecho agrario, organización territorial del Estado, derecho tributario, y derecho del trabajo 2; al tener un inconveniente personal de salud, él solicita que se le anule está matrícula pero solo en 4 materias, las cuales materias que lamentablemente el ya reprobó 2 veces. Que son: Ingles jurídico, filosofía del derecho, derecho agrario, organización territorial del Estado. Él solicita esto el 21 de diciembre de 2018. La Universidad de Guayaquil recibe la petición online y él en su petición ha adjuntado un certificado médico que según la validación de la Universidad no es un certificado médico, porqué es un documento que dice “gestión de certificado, información” y aparentemente por este documento que es emitido por el MSP, indica que aquí tuvo una fecha de ingreso por motivos de salud desde el 26 de octubre de 2018 hasta el 15 de noviembre de 2018; motivo por el cual dentro de la validación que hace la Universidad de Guayaquil acatando lo que dice tanto el Reglamento como el Instructivo, al ver que no es un certificado tal cual como el que me ha traído en este momento, es por eso que se le da una contestación en la cual se indica de que la documentación adjunta fue analizada y revisada en concordancia con el Reglamento del Régimen Académico Art. 37, del retiro de la asignatura y debidamente documentadas que le impidan continuar con sus estudios, en tan virtud los justificativos adjuntados, no validan la situación del caso fortuito o fuerza mayor, por lo que el estudiante se ve impedido de seguir los estudios. Entonces en esta petición se le niega por la documentación adjunta, se le niega anularle la matrícula del CII 2018, porque en el momento que se le anulaba la matrícula del CII 2018, él podía matricularse por segunda vez, porque esta era su segunda matrícula; entonces al no concederle la Universidad de Guayaquil está petición de anular su matrícula, él presenta nuevamente en línea una solicitud de Tercera matrícula; en el cual indica que se conceda Tercera matrícula para esas 3 materias que lamentablemente él ya tenía dos períodos perdidos, en relación a eso la Universidad de Guayaquil nuevamente valida la documentación en el sistema y al verificar el certificado que ingresó a la plataforma se ve que hay un sello del MSP del Distrito Tarqui 2 que ha sido copiado y pegado porqué original no es, en relación a ello el estudiante también adjunta un certificado de laboratorio de análisis clínico Hogar Lab., documento de una Institución Privada, en el cual indica de que tiene Glicemia alta; pero no cumple también con el requerimiento de que si es una Institución privada debe de estar validado por el IESS el certificado, ya que no tiene ningún tipo de sello del IESS, en relación a esto señor Juez se le emite una resolución en el cual se le detalla: “al revisar y constatar la documentación adjunta con los periodos académicos que reprobó la asignatura seleccionada, no sé evidencia que la causal de la perdida de una de las dos materias matriculadas fue causa de una enfermedad grave debidamente comprobada”. Anexo 1, certificado médico, documento que carece de validez legal, carece de sellos y de identificación de la casa de salud; del segundo indica, certificado médico el cual debe de tener nombre, firma y registro del médico especialista y tratante, también se acota que los documentos de soporte que anexo, no son emitidos por el MSP para respaldar su requerimiento en relación a el segundo trámite que él solicita online, por lo cual por esos motivos no se le concede, los dos documentos que ha subido a la plataforma no son válidos, tanto porque 1 se ve claramente que es un sello pegado de una impresión de una página, y el otro que es un documento emitido por una Institución privada que debió haber sido validada por el IESS. Después de esto presenta una tercera petición el 18 de marzo de 2019 en el cual indica lo mismo, que se le conceda tercera matricula y lamentable vuelve a adjuntar documentación que no valida la autorización para concederle tercera matrícula. Claramente la UG puede identificar este tipo de certificados médicos y documentación adjunta porqué es un solo departamento que lleva este tipo de casos para toda la Universidad para todas las facultades, y por qué no es la primera vez que un estudiante pide tercera matricula por una enfermedad grave. en relación a ello he traído un documento de un estudiante X en el cual adjunto en su solicitud un documento el cual el MSP está debidamente sellado, este señor ha estado en un proceso operatorio, tiene la firma del médicos, las fechas en las que se le realizó la intervención, la documentación adjunta del Ministerio, el registro quirúrgico del proceso y el documento donde valida que se ha hecho este documento; cuando un estudiante nos presenta una documentación como está es validada automáticamente y se le concede tercera matrícula. He traído otro certificado que es del Ministerio de Salud Pública y donde detalla exclusivamente ese estudiante, he indica que sufre de hepatitis, y adjunta la documentación debidamente firmada y sellada. Entonces la Universidad ya sabe y conoce porque a diario recibe este tipo de peticiones, así mismo recibe documentos de Identidades privadas que va debidamente registradas y selladas. He podido revisar la documentación la cual me ha corrido traslado en este momento señor Juez, y debo de indicar, de que esta documentación tiene fecha de 18 noviembre de 2019, que está fuera del periodo que debe de justificar por qué no pudo ver esa materia y por tal motivo necesita una tercera matricula; y el único documento que está dentro del periodo 2018 que es agosto 30 de 2018, solamente indica que es un certificado de que ha sido atendido en el centro de salud de la Prosperina el día 30 de agosto de 2018; no indica de que estuvo en un proceso quirúrgico o que lamentablemente o razones que lo validen. He podido revisar los horarios de clases y da la casualidad de que hay una materia de que es derecho tributario que fue en ese periodo lectivo el estudiante si la pasó, esta materia la veía de 7 a 9 am el lunes y el jueves y después de esa hora le tocaban otras materias, entonces él no ha podido justificar a la Universidad de Guayaquil que él estuvo primero operado, o que a lo mejor de 9 am hasta las 12 estaba en alguna terapia, no tiene una documentación; la Universidad de Guayaquil  tiene que sustentar la tercera matricula en documentación que pueda indicar que el estudiante lamentablemente por un caso fortuito o por enfermedad grave debió perder y por ende perdió la matricula. En relación a esto Sr. Juez debo de manifestar que acerca de la vulneración que alegan de que se ha vulnerado el derecho a la educación y al debido proceso, por lo cual no ha sido justificado, debo manifestar que no se conceda la medida cautelar que es el desbloqueo del SIUG para la tercera matricula, porqué esto sería una declaración de un derecho y por tal motivo esta acción no cumple con el Art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y menos aún puede declarase con lugar por no ser procedente como lo indica el Art. 42 en sus numerales 1, 4 y 5.” . 

OCTAVO: DE LA SENTENCIA IMPUGNADA: “ […..] DECISIÓN: El legitimado activo Diego Steven Macancela Quijije  en su demanda de Acción de Protección expresó que fue vulnerado su derecho constitucional  a la Educación , argumentó que esto ocurrió  al negársele la petición de Tercera Matricula por parte de la Universidad de Guayaquil, por su parte el legitimado pasivo, esto es, la Universidad de Guayaquil, por medio de su defensa técnica ha dicho que no se está vulnerado el derecho a la educación del accionante, que lo que ocurre, es que el pedido de Tercera Matricula   presentado por el accionante no cumplió con los requisitos establecidos en el Estatuto Orgánico de la Universidad de Guayaquil y el Reglamento del Régimen Académico, manifestando además que en caso de que el accionante vuelva a presentar una nueva solicitud para el otorgamiento de tercera matricula , siempre que ésta solicitud cumpla con  los requisitos legales establecidos en   el Estatuto Orgánico de la Universidad de Guayaquil y Reglamento del Régimen Académico, le será otorgada dicha matricula. Es decir, no  se ha demostrado de manera alguna que se haya vulnerado en particular ningún derecho constitucional al accionante, Ahora bien, examinado que ha sido el presente caso,  tenemos que  con fecha 21 de diciembre del 2018 el ciudadano Diego Steven Macancela Quijije estudiante de la Universidad de Guayaquil - Facultad de Jurisprudencia,  presentó una solicitud electrónica en la página web del SIUG para dejar sin efecto las asignaturas de Ingles jurídico , Filosofía del Derecho, Recurso Agrario y Recursos Naturales, y Organización Territorial del Estado, lo que le es negado por cuanto la documentación adjuntada no validaba la situación de caso fortuito, posteriormente, en fecha 18 de marzo del 2019 presenta nuevamente una solicitud  electrónica en la página web del SIUG, esta vez, para que le sea autorizada la tercera matricula de las materias INGLES JURIDICO, FILOSOFIA DEL DERECHO, y DERECHO DEL TRABAJO II, la misma que le fue negada por con cumplir con lo dispuesto en el artículo 155 literal d) del Estatuto de la Universidad de Guayaquil que textualmente dice : “Excepcionalmente la Universidad de Guayaquil podrá conceder tercera matricula en una misma materia carrera y  cuando el peticionario cumpla con una de estas condiciones: (…) d) Cuando él o la estudiante se haya encontrado impedido de cumplir con sus actividades académicas, a causa de una enfermedad grave comprobada con certificado médico del IESS, certificado médico privado validado por IESS o certificado del Ministerio de Salud Pública.”  Así también le fue negada por una segunda ocasión bajo el mismo fundamento con fecha 7 de octubre el 2019.  De la documentación anexada se puede constatar en copias simples formularios médicos que aparecen a nombre de Diego Steven Macancela Quijije de fechas 22 de enero del 2018 y 11 de febrero del 2018, así como de tratamientos médicos del año 2013 que no correspondería a la fecha o periodo de tiempo en que el accionante se vio imposibilitado de cumplir con su actividades académicas en el horario establecido para el efecto y en el ciclo en que perdió por segunda ocasión dichas materias, como así lo alegó  la defensa Técnica de la Universidad de Guayaquil, es decir, no se ha demostrado de manera alguna que el legitimado pasivo haya vulnerado derechos constitucionales del accionante, tanto así que deja a salvo su derecho de volver a presentar su solicitud  de Tercera Matricula siempre que cumpla con el Estatuto Orgánico de la Universidad de Guayaquil para acceder a dicho trámite especial administrativo, situación de mera legalidad , pudiendo además el acto administrativo ser impugnado en vía judicial de conformidad a lo establecido en el artículo 436 numeral 2 de la Constitución que claramente prevé que son atribuciones de la Corte Constitucional: “… 2. Conocer y resolver las acciones públicas de inconstitucionalidad, por el fondo o por la forma, contra actos normativos de carácter general emitidos por órganos y autoridades del Estado. La declaratoria de inconstitucionalidad tendrá como efecto la invalidez del acto normativo impugnado.” Por las consideraciones antes expuestas, así como por los argumentos jurídicos que sustentan la presente sentencia, en mi calidad de Juez Constitucional de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA CONSTITUCIONAL EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro sin lugar la Acción de Protección deducida por el ciudadano DIEGO STEVEN MACANCELA QUIJIJE en contra del Legitimado Pasivo Universidad de Guayaquil en la interpuesta persona del Dr. Roberto Passailaigue Baquerizo, Rector, Presidente de la Comisión de Intervención y Fortalecimiento Institucional para la Universidad de Guayaquil,  Ing. Alex Luque Letechi, Director de Formación Universitaria de la Universidad de Guayaquil y  Med. Maritza Borja Santilla, Directora de Admisión y Nivelación de la Universidad de Guayaquil. Las partes tienen setenta y dos horas para legitimar su intervención. Por cuanto el abogado William Jiménez Erazo en representación del accionante Diego Steven Macancela Quijije interpuso recurso de  apelación de la sentencia oral, se concede el mismo para ante el superior, sin perjuicio del cumplimiento de la decisum, tal y cual como se ha ordenado por este juzgador. Actúe la abogada Stephanie Bones Castillo, en calidad de secretaria de este despacho.”

NOVENO:  DETERMINACIÓN DE LA VÍA IDÓNEA Y EFICAZ PARA RESOLVER EL ASUNTO CONTROVERTIDO.- Para dar solución a este problema jurídico, y por así disponerlo la jurisprudencia vinculante N° 001-16-PJO-CC pronunciada por la Corte Constitucional el 22 de marzo del 2016, que en lo atinente al caso han emitido una regla con el carácter erga omnes:  “Las Juezas y jueces constitucionales que conozcan de una acción de protección, deberán realizar un profundo análisis acerca de la real existencia de la vulneración de derechos constitucionales en sentencia sobre la real ocurrencia de los hechos del caso concreto. Las Juezas o Jueces Constitucionales únicamente, cuando no encuentren vulneración de derechos constitucionales y lo señalen motivadamente en su sentencia, sobre la base de los parámetros de razonabilidad, lógica y comprensibilidad, podrán determinar que la justicia ordinaria es la vía idónea y eficaz para resolver el asunto controvertido”.- Siguiendo a dicha jurisprudencia, se encuentra en el párrafo 11.3 lo siguiente: “Un segundo supuesto que se debe constatar a partir del requisito señalado en el artículo 40 numeral 3 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional es que la vulneración a la que se alude en la acción de protección recaiga, en efecto, sobre el ámbito constitucional del derecho vulnerado. Anteriormente, esta Corte ha analizado las diferentes dimensiones que presentan los derechos, determinando que la justicia constitucional y en concreto, la Acción de Protección, tiene por objeto el amparo directo y eficaz de la, dimensión constitucional del derecho vulnerado”. La norma citada, a la que hace referencia la Corte Constitucional, se encuentra íntimamente relacionada con  lo dispuesto en el N° 4 del Art. 42 de la precitada ley, al respecto, es necesario reflexionar y considerar -como no puede ser de otra manera- lo manifestado por la Corte Constitucional dentro de la sentencia N° 041-13-SEP-CC, caso N°0470-12-EP publicado en el Registro Oficial N° 64, de fecha  jueves 22 de agosto del 2013, en la que sostiene que sobre dichos derechos, específicamente, respecto de la garantía a ser juzgados por medio del procedimiento adecuado, así como del derecho a la protección judicial por medio de un recurso sencillo, rápido y efectivo. Considerando que la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses de la persona halla su reconocimiento constitucional en el artículo 75 de la Constitución de la República, así como en el Art. 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; disposiciones que se encuentran, a su vez, en armonía con el Art. 76 del Código Estadual y 88 ibídem, que se refiere a la Acción de Protección, añadiendo en forma contundente: “[...] La aplicación de los derechos y garantías descritos al caso en juicio, en concordancia con el objeto de la acción, lleva a la Corte a la misma conclusión de la accionante: los únicos procedimientos adecuados para conocer y resolver sobre la existencia de violaciones a derechos constitucionales son las garantías jurisdiccionales de los derechos constitucionales; y en el caso de que dichas violaciones se originen en actos u omisiones de autoridades públicas no judiciales, la acción de protección. Así, es claro que la distinción en el objeto de la acción de protección y los procesos de impugnación en sede contenciosa administrativa, no está en el acto impugnado, sino en la consecuencia del mismo. Dicho de otro modo, esta Corte considera que las vías ordinarias, aunque también sirvan para impugnar actos de autoridades públicas no judiciales, no son adecuadas para declarar y reparar una violación a derechos constitucionales . [...] Arribar a una solución diferente a la propuesta en el párrafo anterior, implicaría reconocer esquemas superados por el constitucionalismo ecuatoriano, como el carácter residual del extinto recurso de amparo constitucional, en razón del cual era necesario agotar las vías ordinarias en aras de “demostrar” su idoneidad y/o su ineficacia”. Ello nos lleva al sentido interpretativo de la disposición contenida en el artículo 42 numeral 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. De acuerdo con este artículo, la Acción de Protección es improcedente, cuando: “El acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz”. Este artículo solamente puede ser entendido a la luz de las reflexiones anteriores, ya que la vía contencioso-administrativa no es ni puede ser considerada como una vía adecuada para reparar violaciones a derechos constitucionales, así como la Acción de Protección no lo es para controlar la legalidad de los actos administrativos. Por lo tanto, la carga de demostración sobre la adecuación y eficacia de los procedimientos ordinarios no recae sobre el accionante, sino sobre el juzgador, al momento en que determina si la violación efectivamente se verificó o no en el caso puesto en su conocimiento.- Cabe indicar que los presupuestos de procedibilidad de la Acción de Protección contenidos en el artículo 42 tiene un vínculo directo con el objeto de la misma: “…el amparo directo y eficaz de los derechos”. Más allá de un postulado vacío, el contenido de la norma del artículo 88 de la Carta Suprema tiene repercusiones medulares respecto del objetivo de la justicia constitucional, así como la manera de entender los problemas jurídicos, desde un análisis de legalidad del acto administrativo, a uno constitucional de los hechos que configuran una vulneración de derechos constitucionales. Es así que la causal del numeral 4 del artículo 42 impone la obligación jurisdiccional de justificar en la motivación de su sentencia si se verifica la existencia de una violación constitucional y, en caso de no encontrarla, discurrir sobre la vía que considera adecuada y eficaz para satisfacer la pretensión. (el subrayado nos pertenece).
DÉCIMO: NATURALEZA JURÍDICA DE LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN.- La autora Karla Andrade Quevedo, en su estudio “La Acción de Protección desde la jurisprudencia constitucional, Manual de Justicia Constitucional” Centro de Estudios y Difusión del Derecho Constitucional (CEDEC) de la Corte Constitucional del Ecuador, pp. 118 y 119, Quito, 2013, manifiesta: “De modo que el máximo órgano de interpretación constitucional de nuestro país  ya ha determinado claramente  que cundo ocurre un vulneración de un derecho constitucional la única vía posible  es la acción de protección.  No existe, por tanto, otra vía idónea o eficaz puesto que la Constitución de la República ha sido clara en determinar que esta garantía opera únicamente para el amparo de derechos reconocidos en la Constitución.  Por tanto, si existe otra vía posible que además resulta adecuada o eficaz  es probablemente porque no se trata de un derecho de índole constitucional y el ordenamiento jurídico se ha establecido para ella un procedimiento específico [...] Por tanto, de acuerdo con lo determinado por la jurisprudencia constitucional, la acción de protección no constituye una acción que se pueda escoger como vía frente a cualquier vulneración de un derecho sino únicamente para aquellos derechos de fuente constitucional; las controversias que se suscitan  en el ámbito de la legalidad  no tiene cabida en esta acción.  De modo que, mediante esta sentencia, la Corte nos deja ya delimitada la cancha. Usuarios, abogados, y jueces tienen perfectamente definido, tanto en una dimensión positiva como negativa, cual es la naturaleza  de los derechos que se encuentran en protección por medio de esta garantía jurisdiccional. De ese modo, la Corte Constitucional, con su jurisprudencia, les ha impuesto un importante mandato a los jueces, pues ha determinado que a la hora de conocer una demanda de acción de protección, lo primero que deberán verificar es que efectivamente se trate de un tema de constitucionalidad y no de un conflicto de mera legalidad  que no afecte un derecho constitucional”.-  Como ha quedado señalado, tanto la doctrina como la jurisprudencia, en materia constitucional, sostienen que la acción de protección no es un medio que pueda sustituir las acciones judiciales ordinarias o los recursos administrativos, pues ello conllevaría a la superposición de la justicia constitucional sobre la justicia ordinaria, así como al desconocimiento y a la desarticulación de la estructura jurídico del Estado. Por lo que la acción de protección no procede cuando el titular del derecho vulnerado cuenta con la posibilidad real de acceder a una tutela judicial efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses en la vía ordinaria, por un lado; o, por la vía administrativa propia, por otro lado, especialmente, para demandar o recurrir de actos de la administración como los que se derivan de la especie. Por otro lado, existen circunstancias en las que si bien la persona considera que se han afectado sus derechos, la conducta denunciada no ataca directamente a la faceta constitucional del mismo, sino que el derecho ha sido quebrantado en su dimensión legal que si bien tiene siempre un trasfondo constitucional, pues todos los derechos se encuentran garantizados en la Constitución, no reclama la misma urgencia ni el mismo grado de celeridad que si se tratara de un derecho constitucional.- La acción  de protección se incorporó para tutelar, proteger  los derechos constitucionales,  de todo ecuatoriano consagrados en nuestra constitución La definición en buena parte depende del alcance y contenido que esta garantía tenga en cada Constitución y el desarrollo constitucional de cada país. Esta realidad ha determinado el que algunos juristas consideren a la acción de protección como una acción subsidiaria o alternativa y otros como la que surge de nuestra Constitución como una acción de naturaleza principal, de mayor jerarquía y totalmente independiente. Guillermo Cabanellas sostiene que: ¨Acción equivale a ejercicio de una potencia o facultad. Efecto o resultado de hacer. En cambio al hablar de Protección manifiesta que es: Amparo, defensa, favorecimiento¨. Couture, se refiera a la acción como: “el poder jurídico que tiene todo sujeto de derecho, de acudir a los órganos jurisdiccionales para reclamarles la satisfacción de una pretensión…… tanto el individuo ve en la acción una tutela de su propia personalidad, la comunidad ve en ella el cumplimiento de uno de sus más altos fines, o sea la realización efectiva de las garantías de justicia, de paz, de seguridad, de orden, de libertad, consignada en la Constitución”. En este contexto, la acción de protección se origina como un mecanismo de protección que tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación; en lo que respecta al caso,  el juez a-quo  luego de analizar las constancias procesales concluyó que la entidad accionada no vulneró sus derechos constitucionales a la educación,  decisión que es recurrida por la parte accionada, en tal virtud este tribunal, con fundamento del principio universal de doble conforme,  procederá a realizar un prolijo análisis de la presente causa, con la finalidad de resolver si existe una vulneración del derecho constitucional a la educación que sostiene el accionante, (el subrayado nos pertenece).

UNDÉCIMO: DETERMINACIÓN DEL PROBLEMA JURÍDICO: ¿Existió  violación al derecho a la educación  y al debido proceso dentro de la negativa de la  Universidad de Guayaquil  de anular las matriculas  de INGLÉS JURÍDICO, FILOSOFIA DEL DERECHO, RECURSO AGRARIO Y RECURSOS NATURALES  y ORGANIZACIÓN TERRITORIAL DEL ESTADO , del estudiante de la Facultad de Derecho del señor Diego Steven Macancela Quijije, para  proceder a matricularse por tercera vez?.

DUODÉCIMO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL EN CUANTO A LA RELACIÓN DE LOS HECHOS PROBADOS, RELEVANTES PARA LA RESOLUCIÓN Y MOTIVACIÓN O RATIO DECIDENDI.-  12.1) La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 , 167 diseña y desarrolla un Estado Constitucional de derechos y justicia, cuyo máximo deber es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos, a la vida, salud, la igualdad formal y material, a la integridad, a la tutela efectiva, imparcial y expedita,  a la propiedad, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y que el proceso es un medio para la realización de la justicia, y en que las resoluciones deben estar motivadas; 12.2) De acuerdo con el artículo 1 de la Constitución de la República, el Estado Ecuatoriano es un Estado constitucional de derechos, lo cual indica que el Estado justifica su existencia en razón de la protección, tutela o garantía de los derechos, convertidos en normas jurídicas plenamente eficaces. Partiendo de este punto es que se distingue lo que se conoce como garantías primarias que, según Ferrajolli, son aquellas cuyo fin es garantizar el buen funcionamiento del Estado como Estado de derechos; el reconocimiento del principio de legalidad, la normativización del principio de supremacía de la Constitución y la definición de los fines últimos del Estado. Por su parte, en las garantías secundarias que incorpora la Constitución se encuentran las normativas, las de políticas públicas y las jurisdiccionales, comprendiendo esta última siete mecanismos procesales específicos que permiten a las personas o la colectividad en general, por intermedio de la autoridad jurisdiccional, garantizar efectivamente sus derechos entre las que se encuentran: las medidas cautelares, el habeas corpus, la acción de acceso a la información pública, el habeas data, la acción por incumplimiento, la acción extraordinaria de protección y la acción de protección, siendo ésta la que sirve para para lograr la tutela general de los derechos reconocidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, sin olvidar que mediante la Acción de Protección se pueden garantizar todos los derechos, en particular aquellos que no tengan o no estén amparados por una vía procesal especial, y en tanto tal, se constituye en la herramienta básica para la garantía de los derechos de las personas, colectivos e incluso de la naturaleza del Ecuador, ya que es el instrumento básico e inmediato con que cuenta el ordenamiento jurídico ecuatoriano para tutelar eficazmente los derechos; 12.3) De acuerdo con la Constitución (art. 88) y la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (art. 39), la Acción de Protección tiene como finalidad el amparo directo y eficaz de los derechos constitucionales que han sido vulnerados por la acción u omisión de cualquier autoridad pública no judicial, contra políticas públicas, o cuando la privación provenga de un particular. Preceptos que se encuentran en armonía con lo dispuesto tanto en el artículo 8 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, como en los artículos XVIII y 25 del Pacto de San José, que establecen la obligación general de los Estados democráticos de garantizar que toda persona pueda contar con un recurso efectivo ante los tribunales para lograr la protección contra actos que violen sus derechos, razón por la cual la Constitución concibe a la acción de protección como un mecanismo directo y eficaz para que, como se indicó antes, cualquier persona o colectivo, mediante un procedimiento breve, informal y sencillo, acuda ante los jueces para obtener rápida y de forma oportuna la protección necesaria frente a hechos y actos jurídicos que violen efectivamente sus derechos.  12.4). La acción de protección se constituye en una garantía de protección de derechos fundamentales, entendidos éstos como los contenidos en la Constitución y en los Tratados y Convenios Internacionales, así como los que derivan del principio de la dignidad humana, considerando que esta protección gozará de un carácter preferente y sumario, a fin de que pueda alcanzar sus objetivos de protección cautelar como tutelar. La tutela judicial efectiva está garantizada en el Art. 75 en concordancia con el Art. 172 del mismo cuerpo legal constitucional, nuestra Carta Magna consagra la acción de tutela para que toda persona, pueda reclamar ante los jueces sus derechos constitucionales y legales. 12.5)  Para entrar analizar el problema jurídico determinado, que es verificar si eexistió  violación al derecho a la educación  y al debido proceso dentro de la negativa de la  Universidad de Guayaquil  de anular las matriculas  de INGLÉS JURÍDICO, FILOSOFIA DEL DERECHO, RECURSO AGRARIO Y RECURSOS NATURALES  y ORGANIZACIÓN TERRITORIAL DEL ESTADO , del estudiante de la Facultad de Derecho del señor Diego Steven Macancela Quijije, para proceder a matricularse por tercera vez, es preciso partir para su análisis de lo manifestado por las partes procesales y lo resuelto por el juez y tenemos:  12.5.1) El legitimado en su acción de protección indica que con fecha 21 de diciembre del 2018, presentó una solicitud electrónica para dejar sin efecto  la matrícula de cuatro materias: INGLÉS JURÍDICO, FILOSOFÍA DEL DERECHO, RECURSO AGRARIO Y RECURSOS NATURALES, y, ORGANIZACIÓN TERRITORIAL DEL ESTADO, todas estas dentro del período de matrícula 2018-2019, CII,  misma que le fue negada  mediante correo electrónico INFO UG webmaster8@ug.edu.ec ,de  fecha 19 de marzo del 2019 , a las 18h37,  por cuanto a decir de la entidad accionada la documentación adjuntada y revisada en concordancia con el Reglamento de Régimen Académico en su “Art.37. que refiere al retiro  de una asignatura  y correlacionada con el Reglamento de Tasas y Matriculas, en su “Art. 7.- que  hace relación al  caso fortuito o fuerza mayor   que le impidan continuar sus estudios   no validan la situación de caso fortuito o fuerza mayor  que le impida  continuar sus estudios en la asignatura solicitada: Que  en el presente ciclo y que en  ambas situaciones de salud presentadas pudo realizar retiro voluntario, una es preexistente  y la otra aún sin realizar retiro voluntario, adicionalmente se evidencia que la situación de fuerza mayor presentada no es impedimento para continuar sus estudios en 2 de 6 asignaturas registradas,  solicitud de retiro de asignaturas que fue resuelta cuando  ya cuando había terminado el período lectivo 2018 -2019 del ciclo CII dejándolo  en estado de indefensión. Como consecuencia de la negativa de retiro de matrícula con fecha  18 de marzo del 2019, solicitó en el SIUG   autorización de tercera matrícula de las materias INGLÉS JURÍDICO Y, DERECHO AL TRABAJO II; a la cual se le asignó el número de solicitud 144 66-TM-CI-2019, solicitud generada por el motivo de enfermedad grave,  adjuntando el certificado médico otorgado por el Centro de Salud Prosperina, negando la  Universidad de Guayaquil  su petición en fecha 23 de abril del 2019 a las 19h24, manifestando de forma textual "Estudiante no cumple con los requisitos de excepcionalidad referente a Terceras Matrículas dispuestos en el art. 154 del Estatuto Orgánico de la Universidad de Guayaquil, vigente  al 17 de febrero del 2019, en lo concerniente al literal d)  “Cuando él o la estudiante se haya encontrado impedido de cumplir con sus actividades académicas, a causa de una enfermedad grave comprobada con certificado médico del IESS, certificado médico privado validado por IESS o certificado del Ministerio de Salud Pública ". (No anexó certificados médicos Originales emitidos por el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social (IESS) o por el Ministerio de Salud Pública (MSP), ni certificados médicos originales de instituciones privadas validados por el IESS, que evidencien que padeció una enfermedad grave) (VRA) "   sin considerare que la documentación  anexada debió ser solicitada dentro del plazo que tuvieron para la verificación de documentos pues se la entrega escaneada. Posteriormente el  31 de julio del 2019,  presentó por segunda ocasión la petición de autorización de tercera matrícula para las materias de INGLÉS JURÍDICO, FILOSOFÍA DEL DERECHO, Y, DERECHO AL TRABAJO II, solicitud creada bajo el motivo de enfermedad grave o de alta complejidad, pero una vez más recibe en fecha 7 de octubre de 2019 una respuesta negándole la matrícula, bajo la argumentación que de forma textual dice "La solicitud presentada del estudiante, por causal de excepcionalidad en la obtención de la tercera matrícula, no está debidamente fundamentada, motivada y documentada, para la respectiva aprobación del Consejo Superior Universitario, al incumplir con los requisitos de concesión de terceras matrículas dispuestos en el art. 155 del Estatuto vigente de la Universidad de Guayaquil, en lo concerniente al literal d) " Cuando el estudiante se haya encontrado impedido de cumplir sus actividades académicas, a causa de una enfermedad grave debidamente comprobada con certificado médico del IESS, certificado médico privado validado por el IESS o certificado del Ministerio de Salud Pública". Al revisar y contrastar a la documentación adjunta con los periodos académicos que reprobó la asignatura seleccionada no se evidencia que la causal de la pérdida de una de las dos primeras matrículas fue a causa de una enfermedad grave debidamente comprobada anexos, así también le indicaron la documentación incorporada carece de validez legal, carece de sellos, identificación de la casa de salud y la causal grave no está debidamente motivada, fundamentada y documentada en legal y debida forma, en conformidad a lo indicado por el Ministerio de salud pública.   Agrega  que solicita  tercera matrícula es porque padece de dos enfermedades graves y/o crónicas, como lo es la diabetes tipo 2 y la hipertensión arterial, y la negativa de otorgarle tercera matrícula  vulnera  sus derechos constitucionales contemplado en el artículo 3  numeral 1,26, 27 y 28 de la Constitución de la República del Ecuador, como lo es el DERECHO A LA EDUCACIÓN, y solicita como medida cautelar  el desbloqueo del sistema SIUG para poder matricularse con tercera matrícula en las materias que le faltan para poder egresar como abogado. 12.6.2) Frente a las alegaciones del accionante la entidad accionada indicó que  el señor Diego Steven Macancela Quijije  estuvo cursando las materias en un periodo de semestral hasta el quinto  nivel aprobado específicamente, dentro de su record académico consta que él por segunda vez ha visto las materias de: Ingles Jurídico, Filosofía del Derecho y Derecho del Trabajo II; en relación a esto la Ley  indica que los estudiantes de la Universidad de Guayaquil o de las Universidades a nivel nacional, pueden ver hasta un máximo de dos veces una materia, si a la segunda vez reprueban esta materia deben de someterse a un trámite administrativo especial, que se llama solicitud de tercera matrícula, esta tercera matricula exclusivamente se la concede a que algunos estudiantes a veces por problemas de salud, de trabajo o por un sinnúmero de problemas inherentes a ellos tuvieron un percance y no la pudieron ver; y se las otorga   cuando el peticionario cumpla con una de estas condiciones: desde el literal A al O, del Art. 155 del Reglamento de la Universidad de Guayaquil  y no  justificó  el motivo por el cual no pudo asistir a clase; y al no poder asistir a clases, el catedrático de esa materia no lo aceptó o lo dejó de año y obviamente él pide que se le conceda una tercera matrícula, pero  los certificados médicos deben de ser del período del cual perdió la asignatura  y el accionante tiene primera y segunda matricula perdida; y,  quien da la tercera matrícula es la Dirección de Admisión y Nivelación;  y actualmente este y todos los procedimientos se hacen en línea,  y en el caso del accionante solicitó  vía on line dejar  sin efecto la matrícula de seis materias,  por  tener un inconveniente personal de salud, pero solicita se le anule solo 4 materias,  que ya reprobó 2 veces. Que son: Ingles jurídico, Filosofía del Derecho, Derecho Agrario, Organización Territorial del Estado, y adjunta con la petición un certificado médico que según la validación de la Universidad no es un certificado médico, y  analizada y revisada la documentación no  validaba la situación del caso fortuito o fuerza mayor,  y se  le  niega  el anularle la matrícula del CII 2018, porque en el momento que se le anulaba la matrícula del CII 2018,  podía matricularse por segunda vez, porque esta sería  su segunda matrícula; entonces al no concederle la Universidad de Guayaquil está petición de anular su matrícula, presenta nuevamente en línea una solicitud de tercera matrícula; en el cual indica que se conceda tercera matrícula para esas tres materias que lamentablemente él ya tenía dos períodos perdidos, en relación a eso realiza una tercera petición el 18 de marzo de 2019 en el cual indica lo mismo, que se le conceda tercera matricula y lamentable vuelve a adjuntar documentación que no valida la autorización para concederle tercera matrícula. Adjunta otros certificados de otros estudiantes  que cumplen los requisitos  y han sido aceptados , y respecto  a la  documentación  con  la cual le han corrido traslado  tiene fecha de 18 noviembre de 2019, que está fuera del periodo que debe de justificarse  por qué no pudo ver esa materia y por tal motivo necesita una tercera matrícula; y el único documento que está dentro del periodo 2018 , es un certificado de que ha sido atendido en el centro de salud de la Prosperina el día 30 de agosto de 2018; que ha podido revisar los horarios de clases y da la casualidad de que hay una materia de que es derecho tributario que fue en ese periodo lectivo el estudiante si la paso, esta materia la veía de 7 a 9 am el lunes y el jueves y después de esa hora le tocaban otras materias, entonces él no ha podido justificar el caso fortuito o por enfermedad grave .  Acerca de la vulneración que alegan al respecto al derecho a la educación y al debido proceso,  manifesta que no procede que  se conceda la medida cautelar que es el desbloqueo del SIUG para la tercera matricula, porqué esto sería una declaración de un derecho y por tal motivo esta acción no cumple con el Art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y menos aún puede declarase con lugar por no ser procedente como lo indica el Art. 42 en sus numerales 1, 4 y 5”. 12.5.3)  El juez a-quo al  negar la acción de protección  indicó  que  no  se ha demostrado de manera alguna que se haya vulnerado en particular ningún derecho constitucional al accionante, examinando el caso se tiene que  “ (…)  .  De la documentación anexada se puede constatar en copias simples formularios médicos que aparecen a nombre de Diego Steven Macancela Quijije de fechas 22 de enero del 2018 y 11 de febrero del 2018, así como de tratamientos médicos del año 2013 que no correspondería a la fecha o periodo de tiempo en que el accionante se vio imposibilitado de cumplir con su actividades académicas en el horario establecido para el efecto y en el ciclo en que perdió por segunda ocasión dichas materias, como así lo alegó  la defensa Técnica de la Universidad de Guayaquil, es decir, no se ha demostrado de manera alguna que el legitimado pasivo haya vulnerado derechos constitucionales del accionante, tanto así que deja a salvo su derecho de volver a presentar su solicitud  de Tercera Matricula siempre que cumpla con el Estatuto Orgánico de la Universidad de Guayaquil para acceder a dicho trámite especial administrativo, situación de mera legalidad , pudiendo además el acto administrativo ser impugnado en vía judicial de conformidad a lo establecido en el artículo 436 numeral 2 de la Constitución que claramente prevé que son atribuciones de la Corte Constitucional: “… 2. Conocer y resolver las acciones públicas de inconstitucionalidad, por el fondo o por la forma, contra actos normativos de carácter general emitidos por órganos y autoridades del Estado. La declaratoria de inconstitucionalidad tendrá como efecto la invalidez del acto normativo impugnado.”   12.5.4)  Así las alegaciones de las partes y en base a lo que dispone el Art. 86, No. 3 de la Constitución que reza: “Se presumirán ciertos los fundamentos alegados por la persona accionante cuando la entidad pública requerida no demuestre lo contrario o no suministre información”; en concordancia con el inciso cuarto del Art. 16 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional que dice: “Se presumirán ciertos los hechos de la demanda cuando la entidad pública accionada no demuestre lo contrario o no suministre la información solicitada, siempre que de otros elementos de convicción no resulte una conclusión contraria.”,  verificando las pruebas incorporadas al proceso para entrar analizar los Reglamentos de la Universidad de Guayaquil  y determinar si la entidad accionada logró desvirtuar los hechos alegados  que lleve a dilucidar si existió o no vulneración de derechos constitucionales observamos que : el actor incorpora al proceso a fs. 2   copia  simple de su historial médico número del Ministerio de Salud Pública  Tarqui -2 ,  con fecha de admisión 24 de enero de 2018 y en esa foja tan solo consta los datos generales del paciente referente a sus nombres y no se indica enfermedades, la copia simple de fs. 3,  refiere a la historia clínica número  544550, tiene fecha de la consulta 11/02/08, con temperatura de 37 grados y una tensión arterial de 120/80,  documento que al referirse a 10 años antes para efectos de justificar enfermedad grave cuando de los datos allí constantes no señalan la existencia de enfermedad grave, en consecuencia  se torna improcedente esa prueba; así también las copias del historial médico de fs. . 4, 5, y 6 refieren a  atención médica del año, 2013, 2016 y 2010 respectivamente; en tanto que las copias de fs. 7, 8 y 9  son historia médicas respecto a  odontología; el documento de fs. 10 refiere a una atención de fecha 3/07/2018 y el examen médico de fs. 13 refiere a una copia de un  examen de laboratorio de fecha 29 de agosto de 2018, siendo esa toda la información médica que el accionante justifica su estado de salud que a su decir le impidió asistir a clase y como consecuencia solicitar la nulidad de la matrícula. De fs. 14 a 17 obra los correos electrónicos de fecha 7 de octubre de 2019, dando contestación a la solicitud Nro. 17385 para que se otorgue tercera matrícula, donde le indica que los certificados médicos carecen de validez, carece de sellos, identificación de la casa de salud, en consecuencia le niega tercera matrícula en las materias de Inglés Jurídico, Filosofía del Derecho, Derecho del Trabajo II. El documento de fs. 18 refiere a la solicitud de tercera matrícula de las citadas tres materias donde se constata que:  Inglés Jurídico, perdió la materia por primera vez  en el  semestre C.II 2014-2015, Filosofía del Derecho,  2016-2017 CII , y Derecho del Trabajo II , en el semestre CI 2018-2019,  y las tres materias reprobó  en el periodo 2018-2019 CII . A  fs. 19 a 21  obra  la hoja de ruta  y  solicitud de tercera matrícula de las materias Inglés Jurídico y Derecho  del Trabajo II, motivo, enfermedad grave, a fs. 24 solicitud de dejar sin efecto las matrículas de: Inglés Jurídico, Filosofía del Derecho, Derecho del Trabajo II, y  a fs. 27-28  el listado de notas y materias aprobadas y reprobadas, siendo esas las pruebas incorporadas volviendo a ingresar la misma documentación según se aprecia a partir  de fs.50 y 51 , agregando al mismo dos certificados del Ministerio de Salud de fecha 18 de noviembre del 2019,  y 30 de agosto suscrito por el Dr. Ramón Sanchez que ha sido atendido ese día en el área de consulta externa por presentar diabetes tipo II , y en el cuadro de observación señala para  controles mensuales, careciendo  de sustento aplicando sana crítica que el asistir a un control mensual implique fuerza mayor que le impide estudiar, llamando la atención que el certificado de fs. 72 no se encuentre respaldado con la historia médica y el certificado de fecha noviembre del 2018 refiere a controles períodos y no diarios. Así la prueba incorporada  para el análisis del caso necesariamente debemos entrar analizar la normativa que rige a los estudiantes del nivel de Educación Superior, para determinar una  posible vulneración de derechos del accionante,  para tal efecto  para su análisis partimos de lo que la LEY ORGANICA DE EDUCACION SUPERIOR, determina al respecto y tenemos que, el art. 1 de la citada Ley nos enseña: “ Ámbito.-Esta Ley regula el sistema de educación superior en el país, a los organismos e instituciones que lo integran; determina derechos, deberes y obligaciones de las personas naturales y jurídicas, y establece las respectivas sanciones por el incumplimiento de las disposiciones contenidas en la Constitución y la presente Ley” , en otras palabras todas las instituciones de educación de nivel superior se encuentran regidas por la citada Ley, siendo que los Reglamentos internos de las Instituciones Educativas deben guardar armonía con ella,  y de conformidad con lo estipulado en el art. 15 de la  citada Ley,  los Organismos públicos que rigen el Sistema de Educación Superior son: a) El Consejo de Educación Superior (CES); y, b) El Consejo de Evaluación, Acreditación y Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior (CEAACES; y, respecto al caso que nos ocupa el art. 84 señala: “ Art. 84.- Requisitos para aprobación de cursos y carreras.-Los requisitos de carácter académico y disciplinario necesarios para la aprobación de cursos y carreras, constarán en el Reglamento de Régimen Académico, en los respectivos estatutos, reglamentos y demás normas que rigen al Sistema de Educación Superior. Solamente en casos establecidos excepcionalmente en el estatuto de cada institución, un estudiante podrá matricularse hasta por tercera ocasión en una misma materia o en el mismo ciclo, curso o nivel académico. En la tercera matrícula de la materia, curso o nivel académico no existirá opción a examen de gracia o de mejoramiento” (la negrilla nos pertenece), en consecuencia de la norma transcrita conforme dispone la Ley Orgánica de Educación Superior , el derecho a matricularse por tercera ocasión constituye una excepción a la regla, norma que guarda armonía con lo que señala el art. 155 del Estatuto de la Universidad de Guayaquil que determina: “ Excepcionalmente la Universidad de Guayaquil podrá conceder tercera matrícula en una misma materia y carrera cuando el peticionario cumpla una de estas condiciones: a) Cuando al estudiante le falte únicamente una asignatura para terminar su carrera de grado; b) Cuando por circunstancias no previstas y ajenas a la voluntad del estudiante y eximente de responsabilidad atribuible a la universidad, no se hubiere asentado una de las notas de calificaciones en una de las dos primeras matrículas; c) Cuando una de las dos primeras matrículas la hubiere perdido por abandono a causa de factores que no dependan de la voluntad del estudiante y que no hubiere estado dentro de sus atribuciones el resolverlo, considerando el derecho legal que le asiste para el permiso laboral por estudios; d) Cuando el estudiante se haya encontrado impedido de cumplir sus actividades académicas, a causa de una enfermedad grave debidamente comprobada con certificado médico del IESS, certificado médico privado validado por JESS o certificado del Ministerio de Salud Pública; e) Cuando la estudiante se haya encontrado impedida de cumplir sus actividades académicas  a causa de su estado riesgoso por embarazo u otra enfermedad debidamente comprobada con certificado médico del IESS, certificado médico privado validado por IESS o certificado del Ministerio de Salud Público…”; y , en el resto de numerales refiere a causas de índole laboral, cultural, deportiva, etc, que para el presente caso al no ser aplicable  se torna improcedente citarla , más aun  que el accionante  fundamentó su pedido de tercera matrícula en la causal d) al  haber alegado  enfermedad grave o de alta complejidad, misma que con la documentación incorporada como se dejó señalado no ha sido demostrado tal situación médica que impida continuar los estudios.  12.5.5) Por otro lado hay que tener presente que el actor señala en su libelo que solicitó anular la matrícula y que no se le dio paso oportunamente, por ello necesariamente debemos remitirnos al art. 154 del Estatuto de la Universidad que señala: “ Un estudiante que curse una carrera podrá retirarse voluntariamente de una o varias asignaturas, cursos o sus equivalentes en un periodo académico ordinario en un plazo de hasta 30 días contados a partir de fecha de inicio de las actividades académica (…) En caso de retiro voluntario y retiro por caso fortuito o fuerza mayor, la matrícula correspondiente a esta asignatura, curso o su equivalente, quedará sin efecto y no se contabilizará para la aplicación de lo establecido en el artículo 84 de la LOES referente a las terceras matrículas”. De la norma transcrita se concluye que el actor tenía un plazo de treinta días para anular la matrícula al inicio de las actividades, y  siendo que el C.II  del año 2018,  comprendió el periodo lectivo  de 22 octubre del 2018, a marzo del 2019, los 30 días para solicitar se anulen la materia venció el día 22 de noviembre del 2018,  y el mismo actor señala en su libelo: “ (…) Que en fecha 21 de diciembre de 2018, presenté la solicitud electrónica para dejar sin efecto matrícula de cuatro materias….todas dentro del periodo de matrícula 2018-2019 CII) es decir que presentó la petición de forma extemporánea, fuera del término que determina el  artículo 154 del Estatuto de la Universidad; y por una causal que no ha sido justificada, más aún si el mismo actor consideraba  que su situación de salud por padecer diabetes y presión arterial, no le iba a permitir avanzar sus estudios, debió limitar el ciclo a las materias que si podía hacerlo, pues  como bien indicó pidió anular cuatro materias  a saber Ingles jurídico, Filosofía del Derecho, Derecho Agrario, Organización Territorial del Estado, sin embargo solicita la autorización de tercera matrícula  según señala el 18 de marzo de 2019 de dos materias Inglés jurídico y Derecho al Trabajo II, ésta última materia que no estaba dentro del grupo que solicitó se anule la materia, para finalmente indicar en su  demanda que con fecha 31 de julio de 2019  vuelve a solicitar por segunda ocasión la petición de autorización de tercera matrícula ya no para dos materias sino para tres materias Inglés jurídico y Derecho al Trabajo II, y Filosofía del Derecho, entendiéndose en consecuencia  que las materias de Derecho Agrario y  Organización Territorial del Estado, que en un inicio solicitó se anule la materia ,si las aprobó en ese mismo periodo lectivo conforme se aprecia del documento de fs. 27-28  llamado Registro Estudiantil, las materias correspondientes al C II del año 2018-2019 fue aprobado en segunda ocasión con una nota de 8.50 Derecho Tributario;  y, si consideramos que como indica el actor que solicita se anule la materia por fuerza mayor  por enfermedad grave como se señala en el documento de fs. 24.  ¿Cómo se entiende que continuó  sus estudios  al punto que aprobó una materia?, incluso si la enfermedad según el historial médico es del año 2013, 2016, ¿Cómo se entendería que aprobó las materias desde el año 2013?, todo lo cual nos lleva a una sola conclusión, que el actor no ha justificado que la negativa de otorgarle tercera matrícula por parte de la Universidad de Guayaquil implique violación a su derecho de educación superior y a la seguridad jurídica como afirma. Respecto a éstos derechos tenemos que el artículo 26 y 82  de la Constitución de la República que nos enseña: Art. 26  “ La educación es un derecho de las personas a lo largo de su vida y un deber ineludible e inexcusable del Estado. Constituye un área prioritaria de la política pública y de la inversión estatal, garantía de la igualdad e inclusión social y condición indispensable para el buen vivir. Las personas, las familias y la sociedad tienen el derecho y la responsabilidad de participar en el proceso educativo”. El  Art. 82.- El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”  y respecto a las medidas cautelares para garantizar derechos constitucionales vulnerados  es el art. 26 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional el que señala que: “Las medidas cautelares tendrán por objeto evitar o cesar la amenaza o violación de los derechos reconocidos en la Constitución y en instrumentos internacionales sobre derechos humanos. …” y  a continuación el  art. 27, establece que las medidas cautelares procederán cuando la jueza o juez tenga conocimiento de un hecho por parte de cualquier persona que amenace de modo inminente y grave con violar un derecho o viole un derecho. Respecto a la procedencia de las medidas cautelares en materia constitucional se debe señalar que la Corte Constitucional en la sentencia Nro. 034-13-SCN-CC, caso No. 0561-12-CN, citada dentro de la sentencia 364-16-SEP-CC, generó las reglas jurisprudenciales en relación a las solicitudes de medidas cautelares, estableciendo: 
 “ b) La concesión de medidas cautelares procede en caso de amenazas o violaciones a derechos reconocidos en la Constitución, con diferencia de objetos entre uno y otro supuesto. 
i En caso de amenazas, el objeto de las medidas será prevenir la ocurrencia de hechos que se consideren atentatorios a derechos reconocidos en la Constitución. La amenaza se da cuando un bien jurídico no se encuentra afectado o lesionado, sino , en camino de sufrir un daño grave y la persona está sujeta a la inmediata probabilidad de que la vulneración se verifique.
ii.  En caso de violaciones a los derechos reconocidos en la Constitución, el objeto será cesar dicha situación. Se consideran como tales, aquellas situaciones en las que el ejercicio pleno de un derecho reconocido en la Constitución y en tratados internacionales de derechos humanos  es impracticable, o cuando el bien jurídico es lesionado, es decir cuando la persona ya ha sido víctima de una intervención ilícita. En dicho caso, las medidas cautelares deberán ser necesariamente solicitadas en conjunto con una garantía jurisdiccional de conocimiento, se deberá condicionar la concesión de la medida cautelar a la constatación de un daño grave que pueda provocar efectos irreversibles o por la intensidad o frecuencia de la violación.
c) Para la concesión de las medidas cautelares, autónomas o en conjunto, la jueza o juez constitucional requerirá la verificación previa de los presupuestos previstos en el artículo 27, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 33 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Dicha verificación deberá ser razonable y justificada, la que se expondrá en la resolución que las concede.  
En el presente caso  es indiscutible que el derecho a la educación se encuentra garantizado en la Constitución, y le fue garantizado al actor la educación a nivel superior pues conforme obra del proceso no es punto controvertido que  el actor avanzó sus estudios faltando concluir su carrera  por tres materias que  solicita sean consideradas para  una tercera matrícula, pero conforme se dejó señalado en la Jurisprudencia citada  para proceder a declarar con lugar una acción de protección y otorgar medidas cautelar, se debe verificar si efectivamente existió un derecho vulnerado por parte de la entidad accionada Universidad de Guayaquil al negarle a Diego Steven Macancela Quijije ,  tercera matrícula para continuar sus estudios en la Universidad de Guayaquil , y de las constancias procesales analizadas conforme a la normativa señalada, al no haber cumplido los requisitos que exige el 155, literales a) y d) del Estatuto de la Universidad de Guayaquil que determina: “ Excepcionalmente la Universidad de Guayaquil podrá conceder tercera matrícula en una misma materia y carrera cuando el peticionario cumpla una de estas condiciones: a) Cuando al estudiante le falte únicamente una asignatura para terminar su carrera de grado;  d)  Cuando el estudiante se haya encontrado impedido de cumplir sus actividades académicas, a causa de una enfermedad grave debidamente comprobada con certificado médico del IESS, certificado médico privado validado por IESS o certificado del Ministerio de Salud Pública;  que alude el accionante , que guarda armonía con la Ley de Educación Superior, en el sentido que la tercera matrícula es para casos excepcionales, y en el presente caso de acuerdo a las constancias procesales fue solicitada por una supuesta enfermedad grave, sin embargo esa enfermedad debió impedirle estudiar todas las materias, lo que  quedó desvirtuado toda vez que el mismo periodo que tomó las materias que reprobó , aprobó otras; además si se trataba de una enfermedad que le impedía laborar  preexistente al inicio de su carrera según asevera debió cumplir con la normativa que rige en la Universidad, respecto al pedido de anular las materias y no lo hizo, y esa responsabilidad no recae en el legitimado pasivo. Por otro lado hay que tener presente además que las Universidades del Ecuador, están regidas por el Consejo de Educación Superior ,conocida por sus siglas como CES, los  Estatutos y Reglamentos de enseñanza superior deben ser aprobadas por el CES, la evaluación tanto de la calidad de la educación, cuanto evaluaciones  de estudiante, mallas curriculares  incluso de cada posgrado  deben ser aprobadas por el CES, de acuerdo a la normativa que las rige, incluso las denuncias respectivas deben realizarse en primer lugar ante dicha institución a través de los formularios obtenidos en la página web del  CES. El art. 32 del Reglamento de Sanciones-CES,  señala: “La denuncia.- La o las personas que tengan conocimiento sobre una infracción cometida por una IES y/o sus máximas autoridades podrán presentar su denuncia ante el CES.  Previo a interponer la denuncia ante el CES, el denunciante deberá justificar que su reclamo, petición, denuncia o queja fue presentada previamente ante la respectiva IES”. El art. 35 del citado cuerpo legal indica la forma de presentar la denuncia al señalar:  “Formas de denuncia.- La denuncia podrá formularse de manera verbal o escrita. En caso de que la denuncia se presente de manera verbal, corresponde al Secretario General del CES o su delegado reducirla a escrito en un acta”; y, el art. 35 indica que:  “A petición del denunciante y previo el análisis de cada caso, el CES podrá mantener bajo reserva la identidad del denunciante”, en otras palabras  si la  accionante se considera perjudicada en sus derechos  por que no se le atendió a tiempo su pedido de anular la materia, debió  denunciar ante el Consejo de Educación Superior (CES), para que en base a la normativa  determine si procede una tercera matrícula , pero a través de una acción de protección se torna improcedente, Se debe tener presente además que respecto a la jurisdicción constitucional  la Corte Constitucional en sentencia No. 072-15-SEP-CC del 18 de marzo de 2015, caso No. 1407-11-EP,  ha manifestado lo siguiente: “En atención a las premisas fácticas que anteceden, prima facie se puede observar que el caso se refiere principalmente a la aplicación e interpretación de normas de naturaleza infraconstitucional. La vulneración de derechos constitucionales alegados no puede nacer de una aplicación errónea o indebida interpretación de las disposiciones legales, ya que esto significaría rebasar la competencia de la justicia constitucional, debiendo entenderse que la jurisdicción constitucional no puede sustituir los mecanismos de protección previstos en la jurisdicción ordinaria, “pues en dicho caso la justicia constitucional pasaría a asumir potestades que no le corresponden, afectando la seguridad jurídica de los ciudadanos, desvirtuando la estructura jurisdiccional del Estado y desconociendo la garantía institucional”. (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia N.° 072-15-SEP-CC del 18 de marzo de 2015, caso N." 1407-11-EP); y en el presente caso no puede utilizarse vía acción de protección para declarar que se ha violentado un derecho constitucional si la misma accionante no ha agotado el procedimiento a seguir. Dentro de la obra “Desarrollo jurisprudencial de la primera Corte Constitucional”, que en sus págs. 125-126 señala: “Referente a los presupuestos de procedencia de esta acción, son algunos los criterios que la Corte ha señalado que se deben observar. El más reiterativo de ellos es que la acción de protección no es una garantía establecida para resolver todas las vulneraciones que se puedan ocasionar dentro de la esfera del ordenamiento jurídico, ya que para resolver conflictos en materia de legalidad existen las vías idóneas y eficaces dentro de la jurisdicción ordinaria. Además, ha reiterado que no conlleva vulneración de derechos si la controversia trata sobre la normativa infraconstitucional aplicable al caso, por lo que la persona afectada debe acudir a las instancias jurisdiccionales ordinarias competentes y no a la justicia constitucional”.-  La Corte Constitucional, mediante sentencia constitucional. No. 001-010-JPO-CC, publicada en el Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 351 del día 29 de Diciembre de 2010, donde se determina, que cuando los jueces resuelven asuntos de mera legalidad en la acción de protección, están desnaturalizando la garantía jurisdiccional y por ende provocando la vulneración de los derechos a la seguridad jurídica, debido proceso y tutela judicial efectiva, reconocidos en la Constitución de la República. Por lo que, en atención a lo señalado, la Corte constitucional estableció como deber de las juezas y jueces constitucionales aplicar adecuadamente dichos preceptos en la sustanciación de una causa constitucional, precisando que para garantizar la seguridad jurídica dentro de un Estado Constitucional existen los procedimientos que corresponden a cada una de las acciones, dependiendo la causa sobre la cual se litigue. El respeto al trámite correspondiente constituye uno de los ejes centrales que permite el cumplimiento de las normas del debido proceso, y fomentan la seguridad jurídica en el país, por lo que intentar subsanar la supuesta violación de derechos constitucionales mediante procedimientos ajenos a la naturaleza de la garantía si genera inseguridad jurídica, pero sobre todo provoca la desnaturalización de la acción constitucional, al pretender que se resuelva por los canales constitucionales asuntos de mera legalidad para las cuales la jurisdicción ordinaria ha establecido el trámite respectivo, así lo ha indicado La Corte Constitucional, máximo órgano de control e interpretación constitucional y de administración de justicia en esta materia, que ha manifestado en reiterados fallos que si la controversia versa sobre aplicación de normativa infraconstitucional, la persona afectada debe acudir a las instancias jurisdiccionales correspondientes pues la justicia constitucional no se encuentra facultada para resolver problemas legales que no acarreen vulneración de derechos constitucionales; y , en el presente caso otorgar una medida cautelar disponiendo que la Universidad de Guayaquil  disponga el desbloqueo del SIUG para que se matricule por tercera vez, sería  violentar el procedimiento que rige a las instituciones educativas de nivel superior,  la normativa de la misma Universidad de Guayaquil, lo que se torna improcedente.
DÉCIMO TERCERO: RESOLUCIÓN.-  Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial del Guayas, constituido en Tribunal Constitucional “ ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  niega el recurso de apelación interpuesto por el legitimado activo DIEGO STEVEN MACANCELA QUIJIJE; y por ende, RESUELVE: CONFIRMAR, la sentencia venida en grado que declaró sin lugar la ACCIÓN DE PROTECCION,  al establecerse que no existe vulneración de derechos constitucionales. . En atención a lo dispuesto en el Art. 86 No. 5 de la Carta Magna, ejecutoriada esta sentencia, remítase copia del fallo a la Corte Constitucional. Sin Costas. Con el ejecutorial, devuélvase el proceso al Juzgado de origen. Cúmplase y Notifíquese.