VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de este Juzgador,  en virtud del Recurso de Apelación, que oportunamente dedujera los señores HENRY HAROLD ALVAREZ NUÑEZ y MARTHA ELIZABETH FARIAS MASACHE del patio de vehículos AUTO ALVAREZ-DEALER VEHICULOS,  respecto de la sentencia dictada por la Señora Abg. Madeline Pinargote Valencia, Jueza de  la Unidad Judicial Penal No. 1 Florida Norte del Cantón Guayaquil, y habiéndose radicado la competencia en mi judicatura, por el sorteo electrónico correspondiente y encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Cumpliendo con lo dispuesto por la Señora Abg. Madeline Pinargote Valencia, Jueza de  la Unidad Judicial Penal No. 1 Florida Norte; y, avocado conocimiento del presente expediente y disponiéndose autos para resolver. SEGUNDO: El Recurso de Apelación propuesto por el recurrente reúne los requisitos establecidos en los Arts. 344 y 345 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se lo declara admisible; TERCERO: Se elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos el Informe emitido por la Abg. María José Fernández Bravo, Coordinadora General Defensorial Zonal 8, de la Provincia del Guayas cumpliendo así con el mandato legal determinado en el Art. 83 La Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, así mismo consta el Acta de la realización de la Audiencia Oral de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar ante la Señora Abg. Madeline Pinargote Valencia, Jueza de  la Unidad Judicial Penal No. 1 Florida Norte del Cantón Guayaquil,  cumpliendo así con la disposición determinada en  el 3er inciso del Art. 84 de La Ley Orgánica de Defensa del Consumidor,  en la cual  intervinieron todas las partes, respetándose con ello el principio del Debido Proceso en favor de las partes litigantes; así mismo reposa dentro del presente expediente el acta de la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, realizada con fecha 29 de Mayo del 2014, a las 11h09, a la cual comparecieron el señor WALTER LEONARDO GUILLEN TOMALA, portador de la Cédula de ciudadanía No. 090979196-4, junto a su abogado patrocinador Dr. Andrés Rodriguez Acosta, en calidad de denunciante, y por otra parte los señores HENRY HAROL ALVAREZ NUÑEZ y MARTHA ELIZABETH FARIAS MASACHE, en calidad de denunciados, los mismo que al haber sido notificados en legal y debida forma no asistieron a dicha diligencia,  así mismo se procedió a conocer la denuncia planteada y en la cual la parte denunciante desarrollaron sus alegatos en torno al mismo exponiendo para ello el Señor Dr. Andrés Rodriguez Acosta, a nombre y en representación del señor WALTER LEONARDO GUILLEN TOMALA quien manifiesta lo siguiente: Acuso la rebeldía de la contraparte, los fundamentos de hecho y de derecho de mi denuncia fueron debidamente acreditados ante la Defensoría del Pueblo, en esta instancia Judicial no se ha aportado elemento alguno que desvirtúen en las conclusiones a las que llegó la Defensoría del Pueblo, consiguientemente, está plena y legalmente demostrado que compre un vehículo en la casa comercial de los accionados, que a los pocos días este vehículo presento serios problemas mecánicos que impiden su funcionamiento. Por lo expuesto al amparo de la Ley de Defensa del consumidor, solicito la rescisión de la compraventa y la indemnización de daños y perjuicios sufridos, entre ellos la restitución de los veintisiete mil dólares que pague por el automotor más los intereses, solicito también se imponga a los infractores las máximas sanciones establecidas en el Art. 70 de la Ley de Defensa al Consumidor.- CUARTO: Con los antecedentes expuestos, tal como y tal como dispone el artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador el mismo que reza que “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de derechos humanos y a la Ley…” para ello consta y reposa dentro de la presente causa el informe motivado que se sustancio en la Defensoría del Pueblo, el mismo que esta signado con el No. 152-DPE-DPG-SS-2013, es decir  que se agotaron todas las instancias y procedimientos legales; informe que entre otras cosas expresa de manera concluyente que: “…se concluye que se está vulnerado el derecho a recibir bienes y servicios de óptima calidad. Trato transparente equitativo, a ser indemnizado por daños y perjuicios por deficiencias del bien adquirido, que lo hacen inadecuada o disminuyan de tal modo su calidad o la posibilidad del uso al que habitualmente se destine…” lo que se conjuga plenamente con lo dispuesto en el Art 4, numeral 4to, de La Ley Orgánica de Defensa del Consumidor donde determina que “Son derechos fundamentales del consumidor,  a más de los establecidos en la Constitución Política de la Republica,  tratados o convenios internacionales,  legislación interna,  principios generales del derecho  y costumbre mercantil, los siguientes..” (2) Derechos a que proveedores públicos y privados oferten bienes y servicios competitivos, de óptima calidad, y a elegirlos con libertad.” (5) Derecho   a   un   trato   transparente,   equitativo  y  no discriminatorio  o  abusivo  por  parte de los proveedores de bienes o servicios,  especialmente  en lo referido a las condiciones óptimas de calidad, cantidad, precio, peso y medida; y, (8) Derecho   a  la  reparación  e  indemnización  por  daños  y perjuicios, por deficiencias y mala calidad de bienes y servicios, cuyo fundamento jurídico está asentado en La Constitución de la República la misma que señala en el Art. 52 “Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características. La Ley establecerá los mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de las consumidoras y consumidores; y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios, y por la interrupción de los servicios públicos que no fuera ocasionada por caso fortuito o fuerza mayor”;  y además de la norma determinada en el  Art. 54 de  La Constitución de la República del Ecuador donde expresamente dice que: “Las personas o entidades que presten servicios públicos o que produzcan o comercialicen bienes de consumo, serán responsables civil y penalmente por la deficiente prestación del servicio, por la calidad defectuosa del producto, o cuando sus condiciones no estén de acuerdo con la publicidad efectuada o con la descripción que incorpore…” en el caso que nos ocupa el consumidor adquirió el vehículo de placas GSA-7429, marca KIA, modelo SPORTAGE R, color NEGRO, por el valor de $27.000 dólares los mismos que fueran pagados en efectivo al patio de vehículos AUTO ALVAREZ- DEALER DE VEHICULOS-COMPRA-VENTA-CONSIGNACION DE VEHICULOS de los señores HENRY HAROLD ALVAREZ NUÑEZ y MARTHA ELIZABETH FARIAS MASACHE, el mismo que al ser adquirido a los pocos días sufrió serios problemas mecánicos tales como el recalentamiento del mismo y la falta de encendido, por lo cual el propietario del mismo lo ingreso a os talleres de la KIA situado en la Av. De las Américas, donde le supieron manifestar, que el vehículo está impedido de rodar y que y que el problema de recalentamiento obedecía a un impacto previo que registró el vehículo, el mismo que no le fuera informado, así mismo consta el registro del ingreso del vehículo a los talleres KIA de fecha 24 de abril del 2013, a los 12 días de haber adquirido el vehículo tal como consta en fojas 7, 8 y 9 del expediente consta la constancia de la venta del vehículo así como el deposito realizado al Banco Bolivariano de fecha 12 de abril del 2013 en la cuenta de la señora MARTHA FARIAS MASACHE, así mismo en fojas 12 consta el informe técnico de los talleres KIA en el que menciona “no sé pudo determinar las causas del recalentamiento del motor ya que al momento de la revisión no se encontró fugas de refrigerante de motor ni ninguna causa asociada con recalentamiento. Sin embargo cabe indicar que el vehículo anteriormente ha sufrido un impacto por la parte baja donde se puede evidenciar un componente de la transmisión reparado (soldada) por lo que es muy probable que haya sufrido daños en los componentes del sistema de refrigeración en este evento y este haya sido solventado la causa mas no el problema dejando secuelas de recalentamiento del motor, Por causa de los daños encontrados en el vehículo se encuentra paralizado en nuestro taller”, por antes manifestado y  por las garantías constitucionales y legales expuestas dentro de este auto, ya que el dispositivo debía responder a esas garantías que es natural y legal a todo consumidor incluyendo aquella descrita en el art. 4to numeral (2) Derechos a que proveedores públicos y privados oferten bienes y servicios competitivos, de óptima calidad, y a elegirlos con libertad.” (5) Derecho   a   un   trato   transparente,   equitativo  y  no discriminatorio  o  abusivo  por  parte de los proveedores de bienes o servicios,  especialmente  en lo referido a las condiciones óptimas de calidad, cantidad, precio, peso y medida; y, (8) Derecho   a  la  reparación  e  indemnización  por  daños  y perjuicios, por deficiencias y mala calidad de bienes y servicios”. Por todas estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, no se concede EL RECURSO DE APELACIÓN interpuesto por los señores HENRY HAROLD ALVAREZ NUÑEZ y MARTHA ELIZABETH FARIAS MASACHE del patio de vehículos AUTO ALVAREZ-DEALER VEHICULOS, y se confirma la sentencia emitida por la Señora Jueza que tramito la primera instancia de esta causa y se la modifica en dos aspectos: El primero que tiene relación a que el señor Walter Leonardo Guillen Tómala, quien es el denunciante y propietario del automotor, deberá entregar el vehículo materia de esta Litis a los señores HENRY HAROLD ALVAREZ NUÑEZ y MARTHA ELIZABETH FARIAS MASACHE del patio de vehículos AUTO ALVAREZ-DEALER VEHICULOS, para que estos a su vez procedan con la reparación del mismo bajo las condiciones dispuestas por la Jueza de Primer Nivel y entregando dicho vehículo al denunciante a entera satisfacción de dicha reparación, siendo el plazo de reparación 30 días y el segundo aspecto en lo que tiene que ver la con multa impuesta, modificando la misma en USD. 500,oo dólares de los Estados Unidos de América. Intervenga el Señor Abg. Kleber Lino Toala,  Secretario de esta Unidad. Abg. José Tamayo Arana, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-