EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0205
Lugar y Fecha de realización: Durán, 14 de diciembre de 2014
Hora: 11h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: Lesiones en accidente de Tránsito 
Juez: Ab. Ricardo Arias Plaza 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI ( X )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Franklin Muzzio Manrique  
Casilla judicial:3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: Rivera Tigre Ángel Davis y Salazar Anchundia David Braulio ( No se encuentran presente por esta  en una casa de salud recibiendo tratamiento médico) 
Abogado; Ab. William Orellana García Defensor Público 
 Casilla Judicial: 5563 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:(aprehensor) se ratifica en el parte
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:			SI (   )  NO ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (   )  NO ( x )
Existen nulidades procesales:				SI (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:			SI  (  )  NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:				SI  (  )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:					SI  (   )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
señor juez, en mi calidad de defensor público, de acuerdo a lo establecido en el Art. 191 de la Constitución y Art. 451 del Código Orgánico Integral Penal, así también Art. 285, Art. 286 del Código Orgánico de La Función Judicial asumo la defensa de los ciudadanos Rivera Tigre Ángel Davis y Salazar Anchundia David Braulio, la fiscalía inicia proceso penal en contra de mi defendido por un presunto delito lesiones en accidente de tránsito, en el transcurso de la misma se aportaran las pruebas de descargo para el esclarecimiento del presente hecho solicitando no se acoja las medidas solicitadas  y se dispongan las dispuestas en el Art. 522 numeral 1 y 2 del COIP.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:			SI  (    ) NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado:			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado:			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdoReparatorio:				SI  (    ) NO ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (   )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO ( x )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Conforme los Arts. 195 Constitución; 282 del Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 592 y Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de Rivera Tigre Ángel Davis y Salazar Anchundia David Braulio, sancionado y tipificado en los Art. 379 concordancia con el Art. 152 numerales 3 del Código Orgánico Integral Penal. Solicita se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la presente instrucción fiscal, así como solicita medidas cautelar de prisión preventiva determinada en los Art. 522 numeral 6 y Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 549 del mismo cuerpo legal, solicito ordene la prohibición de enajenar del vehículo  de placas IA147J 
5.- Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal contra de Rivera Tigre Ángel Davis y Salazar Anchundia David Braulio. De conformidad a los presupuestos exigidos en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, señalo Audiencia de Procedimiento Directo para el día 24 de diciembre del 2014, a las 11h30 en la sala de audiencia de esta Unidad Penal, donde se emplaza a las partes para que en transcurso de los siete días siguientes presenten las pruebas de cargos como de descargos para el esclarecimiento del hecho que se investiga. Al respecto hace las siguientes consideraciones: 1) Existen Indicios suficientes sobre la existencia de un delito de acción pública; 2) existen Indicios claros y precisos de que el procesado es presunto autor del delito; y, 3) Que se trate de un delito sancionado con pena privativa de libertad superior a un año. La defensa no se ha podido justificar documentadamente la aplicación de las medidas alternativas a la privación de libertad, reunidos los requisitos del Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, dicto prisión preventiva en contra del ahora procesado.- Así como las medidas dispuestas en el Art. 549 del mismo cuerpo legal, esto es la prohibición de enajenar del vehículo  de palcas placas IA147J para lo cual ofíciese en tal sentido al señor Jefe Provincial de Tránsito del Ecuador.--.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Luis Quichimbo Núñez 
SECRETARIO