VISTOS: Con fecha 14 de diciembre del 2014, a las 11h30, se inició esta causa, mediante la audiencia en la que se calificó como flagrante y legal la detención de David Braulio Salazar Anchundia y Ángel Davis Rivera Tigre, en contra de quienes el Dr. Franklin Muzzio Manrique, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito tipificado y reprimido en los Artículos 379 en concordancia con el Art.152 numeral 3) del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 de dicho cuerpo legal, se señaló para el día 24 de diciembre del 2014, a las 11h30, la realización de la audiencia de procedimiento directo, diligencia que se realizó, con la presencia del Abogado Modesto Freire Bajaña, Fiscal Quinto de lo Penal, Tránsito y Adolescentes Infractores del Cantón Durán, de los procesados David Braulio Salazar Anchundia, con su patrocinador Ab. William Orellana G., Defensor Público, y Ángel Davis Rivera Tigre con  su patrocinador Gabriel Mite Cantos. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Cabe señalar que el dictamen es de carácter abstentivo a favor del procesado Ángel Davis Rivera Tigre. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado, y se continuó con el procedimiento, luego de lo cual se emitió el fallo de acuerdo a lo actuado en la audiencia, conforme consta del acta respectiva, por lo que correspondiente emitir la sentencia debidamente motivada y fundamentada, acorde a los Artículos 621, 622 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el literal l) del numeral 7) del Artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador.- Para cumplir con estas disposiciones, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, así como las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico Integral Penal, Código Orgánico de la Función Judicial, y demás disposiciones legales aplicables.-SEGUNDO.- En la tramitación de la causa se han observado los derechos y garantías básicas que le asisten a los sujetos procesales, por lo cual se ha declarado la validez de lo actuado.- TERCERO: El procedimiento directo se encuentra entre los procedimientos especiales, en el cual se concentran todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se rige con las reglas generales previstas en el Código Orgánico Integral Penal, es decir de acuerdo a los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita. CUARTO: En la audiencia se realizaron las siguientes actuaciones y pruebas: Se receptaron los testimonios del Cabo 1º 5016 José Darwin Carrera Barba, en su calidad de autor del parte policial de accidente de tránsito, y del Vigilante 6162 Byron Omar Figueroa Vera, en su calidad de Agente Investigador de OIAT-CTE el mismo que entre sus conclusiones ha expresado que el evento tiene como causa basal que el participante (1), es decir el procesado David Braulio Salazar Anchundia conductor del Triciclo sin placas de color gris, reducido en sus capacidades psicomotrices por la influencia del alcohol, se expone al riesgo del accidente al circular por un lugar cuyo diseño vial, no está configurado para el efecto, ante la presencia y proximidad del móvil (2). Este mismo Agente de Tránsito realizó los reconocimientos periciales de los vehículos involucrados, señalando que el triciclo a tracción humana no presenta daños y a la motocicleta se le ha estimado cuarenta dólares de los Estados Unidos de américa como avalúo de daños materiales.- Las partes presentaron como acuerdo probatorio los Informes médicos del Dr. José Giler Muñoz, en los que se ha determinado al procesado David Braulio Salazar Anchundia, de nueve a treinta días de recuperación, y al procesado Ángel Davis Rivera Tigre, un tiempo de tratamiento mayor a 91 días, por las lesiones en miembro superior derecho.- Por su parte el Abg. William Orellana García, en su calidad de Defensor Público del acusado David Braulio Salazar Anchundia, manifestó que a favor de su defendido deben observarse los principios y derechos que contempla la Constitución de la República y de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y solicita que se tomen en cuenta las circunstancias atenuantes que obran en el proceso.- Se ha incorporado asimismo un memorial que lo suscriben los procesados Ángel David Rivera Tigre y David Braulio Salazar Anchundia, quienes mencionan haber llegado a un acuerdo extrajudicial por lo que desisten mutuamente de formular cargos, en el cual se han ratificado en la audiencia.- QUINTO: La Fiscalía en la audiencia ha emitido dictamen acusatorio en contra de David Braulio Salazar Anchundia, del delito tipificado en el Art. 379 inciso segundo y Artículo 152 numeral 4) del Código Orgánico Integral Penal.- De las referidas actuaciones, se considera que el hecho y sus consecuencias, es decir el accidente de tránsito ocurrido el días 13 de diciembre de 2014, a las 21H30, se encuentra debidamente demostrado con las probanzas aportadas por la Fiscalía, con las que se ha demostrado que efectivamente, ese día el procesado David Braulio Salazar Anchundia conducía el vehículo triciclo a tracción humana por la zona peatonal del sector Divino Niño en la Avenida Lapentty de este Cantón Durán, provocando la colisión con la motocicleta que guiaba Ángel Davis Rivera Tigre, con los resultados que se han determinado de modo pericial, hecho que se produce por cuanto el procesado David Braulio Salazar Anchundia manejaba el triciclo bajo los efectos de la ingesta de bebidas alcohólicas, lo cual se encuentra demostrado con el Informe de prueba de alcoholemia, en la que se le determinó que el grado de alcohol supera el señalado en la Ley, lo que produce que al encontrarse con sus facultades disminuidas no prevea el peligro que entrañaba circular por un lugar no adecuado para el efecto. Es importante señalar que la norma en referencia establece que la pena que se establece en la disposición del numeral 4) del Artículo 152 del COIP, se establece de tres a cinco años, que es sobre la base que se debe disponer lo que fuere procedente, puesto que el estado de embriaguez no es una circunstancia agravante, sino un elemento que integra la respectiva figura delictiva, tal como lo definen los Artículos 44 y 45 del COIP. En este sentido se aprecia que existen las circunstancias atenuantes contenidas en los numerales 4), 5) y 6) del Art.45 del COIP, y ninguna de las agravantes a que hace referencia el Art.47 ibídem, por lo cual, para la imposición de la pena, se estima procedente acoger las circunstancias atenuantes, atendiendo los principios de favorabilidad y objetividad señalados en forma expresa en el Artículo 4 del COIP, y de modo especial el numeral 11 del Art. 77 de la Carta Magna, que señala que: “En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas:… 11. La jueza o juez aplicará las medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley”. De igual manera se considera pertinente invocar el principio de legalidad, tenemos que existe jurisprudencia constitucional, de carácter vinculante, que se encuentra contenida en la Resolución de la Corte Constitucional 1, Registro Oficial Suplemento 602 de 1 de Junio del 2009, Sentencia No. 0001-09-SCN-CC, Caso No. 0002-08-CN: “El principio de legalidad en relación con la creación de leyes, es el derecho el que establece las reglas, y es la asamblea la que, en democracia, establece, mediante debate, la creación de una determinada ley. Dentro de un modelo constitucional, estas no solo deben suscribirse dentro de la categoría de vigencia-concepto diferente de la validez y de la eficacia-. Es decir, las leyes que se encuentren subsumiendo derechos constitucionales o que desarrollen prohibiciones expresas en las normas constitucionales, por ejemplo: las que perdonan las violaciones masivas de los derechos humanos o desarrollan normas discriminatorias, tienen per se características que las vuelven anulables o inconstitucionales. El principio de legalidad es indispensable para el derecho penal, sin él no se puede entender su desarrollo y reconocimiento, forma parte de las facultades de la legislación; sin embargo, el principio de legalidad penal debe someterse al principio de constitucionalidad, ya que toda tipificación penal implica siempre una intervención en los derechos constitucionales y por consiguiente, puede ser constitucional o inconstitucional. Si bien es cierto, se reconoce como una facultad del legislador la de restringir derechos en virtud del ius puniendi; es decir, el legislador tiene un espacio de discrecionalidad para determinar que el contenido de la ley penal sea apropiado a las circunstancias sociales, políticas y económicas; como también, que esté en consonancia con la ideología de la mayoría de la Asamblea Nacional A través de procesos democráticos de adopción de leyes, el Estado califica las conductas prohibidas y fija las condignas sanciones, por lo cual, dentro de ciertos límites, es posible desarrollar la política criminal. En sí, la facultad no es ilimitada o, en otros términos, "el legislador no tiene una facultad discrecional absoluta para definir los tipos delictivos y los procedimientos penales, ya que debe respetar los derechos constitucionales de las personas, que aparecen como fundamento del poder punitivo del Estado."24. En definitiva, el legislador no puede vulnerar derechos constitucionales por un exceso de severidad de sus medidas, pues no tiene una discrecionalidad absoluta. Por ejemplo, dentro de los bienes protegidos por la Constitución está la libertad y, en este caso, puede ser restringida legítimamente por el legislador. Así, la libertad general de acción, como libertad negativa, comprende prima face el derecho de hacer u omitir lo que quiera, incluso el derecho a preparar una violación. Sin embargo, dado que esta libertad no es absoluta y debe armonizarse con la exigencia de otros derechos, por ejemplo, el derecho a la integridad personal (Art. 66.3 Constitución de la República del Ecuador), ella puede ser restringida por el legislador penal, quien legítimamente puede tipificar a la violación como una conducta típica antijurídica e imponerle una pena restrictiva de la libertad, dejando claro que los derechos no son absolutos, sino que se relativizan respecto de otros. Es necesario identificar que existe un margen de actuación del legislador, el mismo que no debe escapar las exigencias que derivan de tres subprincipios, que se agrupan bajo el concepto de interdicción de la arbitrariedad o del exceso (prohibición de fijación de penas excesivas), idoneidad (objetivo constitucionalmente legitimo), necesidad (justificación de que no existe ningún otro medio alternativo al elegido y menor afectación al derecho), y proporcionalidad (que la intervención a la libertad sea legitima y adecuada). En sentido estricto, cuando más grave es el delito, más severa es la medida, parámetro cuyo cumplimiento debe ser controlado por la Corte Constitucional…”.- Por las consideraciones anotadas resulta, el suscrito, Abogado Ricardo Arias Plaza, Juez Trigésimo Segundo de Garantías Penales y de Tránsito del Guayas, con sede en el Cantón Durán, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a DAVID BRAULIO SALAZAR ANCHUNDIA, cuyo estado y condición constan de autos, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el inciso segundo del artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el numeral 4) del Art.152 del mismo cuerpo de leyes, por lo cual se le impone la pena CINCO AÑOS DE PRISIÓN, el pago de la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general conforme lo prevé el numeral 7) del Artículo 70 ibídem. No se impone rebaja de puntos, puesto que el sentenciado no posee licencia de conducir vehículos a motor.- En cuanto al procesado ÁNGEL DAVIS RIVERA TIGRE, cuyo estado y condición constan de autos, por los mismos antecedentes expuestos, y no existiendo acusación de la Fiscalía en su contra, recordando que la base del juicio es la Acusación Fiscal, conforme a lo estipulado en los Artículos 601, 602 y 609 del COIP, por lo que al no existir indicios de responsabilidad y por la abstención Fiscal, se ratifica su estado de inocencia, dictando SENTENCIA ABSOLUTORIA a su favor, en base a lo cual se ha dispuesto su libertad, debiendo cursarse los oficios correspondientes para el levantamiento de las medidas cautelares.- Atendiendo la petición que formularon en el procesado David Braulio Salazar Anchundia, de conformidad con lo establecido en el numeral 4 inciso segundo del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se señala para el día 5 de enero del 2015, a las 10h30, la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, con la presencia e intervención del señor Fiscal actuante, el sentenciado, los defensores, en la cual se tratara su procedencia de ser el caso y las condiciones correspondientes.- Siga actuando el Ab. Luis Quichimbo Núñez, como secretario de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y Cúmplase.-   