VISTOS: En mérito del turno reglamentario, esta judicatura avocó conocimiento del parte de detención de fecha 29 de mayo del 2015, suscrito por la señorita Policía Nacional Sevilla Carrion Mishael Aurora, quien da a conocer la detención del ciudadano GAIBOR PAREDES WASHINGTON ENRIQUE, a las 09H45 aproximadamente, en circunstancias que se encontraba de servicio, ante la activación del botón de pánico, acudió al edificio administrativo de la Universidad de Estatal de Guayaquil, al ingresar al mencionado inmueble fui víctima de maltrato y agresión física por parte del ciudadano que responde a los nombres de GAIBOR PAREDES WASHINGTON ENRIQUE, quien de una forma premeditada al percatarse de mi presencia, me roció con un atomizador directamente al rostro un líquido cuyo olor es idéntico a los gases intestinales, conocido técnicamente como flatulencias o aerofagia, y vulgarmente como pedo, hecho que impidió que asistiera a cumplir inmediatamente con la misión constitucional que es la de atender la seguridad ciudadana y el orden público. Seguidamente después de haberme respuesta del efecto de ese gas pestífero, procedí a llamarle la atención al ciudadano, por lo que al realizar el registro correspondiente, le encontré guardado en el interior del bolso color negro que cargaba un frasco atomizador pequeño, color blanco, con una leyenda que en su parte frontal en inglés: “ BUTT CRACK SMELL, LIQUI ASS, FART PRANK” que traducido al español significa “GRIETA DEL EXTREMO OLOR, LOQUI CULO, BROMA PEDO”..-El ciudadano GAIBOR PAREDES WASHINGTON ENRIQUE, fue puesto a mi conocimiento, tal como lo determina el numeral 2 del artículo 6 en armonía con el artículo 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de realizar la audiencia de juzgamiento contravencional por haber incurrido presuntamente su conducta en lo tipificado y reprimido en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. -Calificada la legalidad de la aprehensión, tal como lo dispone el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del procesado GAIBOR PAREDES WASHINGTON ENRIQUE, por presuntamente haber cometido la contravención prevista en el Art. 394 numeral 2 del COIP. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención policial, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con los artículos 641, 642 y 527 del Código Orgánico Integral Penal, en donde la señorita Policía Nacional Sevilla Carrión Mishael Aurora, relata las circunstancias del hecho y el procedimiento llevado a cabo, la misma que detalla que ha sido agredida físicamente, ronceándole una sustancia en la cara en cumplimiento de sus funciones ante la llamada de auxilio mediante el botón de pánico, lo que la hizo perder el conocimiento.- Se le concedió la palabra al procesado GAIBOR PAREDES WASHINGTON ENRIQUE, quien expreso: Lo que dice la oficial es cierto, ella acudió a una llamada de auxilio, efectivamente saque el atomizador pero no para rosearle a ella, sino para hacerle una broma a mis compañeros, lastimosamente le cayó a ella, por lo que pido a usted que se solicite un certificado médico, o verifique la agresión que le he realizado.-Así como el abogado del procesado GAIBOR PAREDES WASHINGTON ENRIQUE, expreso que su representado ha puesto en su conocimiento las circunstancias por las cuales se encuentra en esta sala, él ha aceptado que tenía el atomizador en su poder, pero no lo hizo con la intención de causarle daño a la agente policial, fue casualidad que ella ingresaba y le cayó a la señorita policía, al abrirlo, él es un estudiante, para lo cual demuestro con la documentación correspondiente, con la finalidad de que la resolver la situación jurídica lo haga apegado a derecho y a la sana critica.-  QUINTO: El artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral penal, establece: Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.”..-SEXTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que del testimonio de la señorita Policía Nacional Sevilla Carrion Mishael Aurora, así como de la evidencia puesta a mi conocimiento,  se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del contraventor, elementos probatorios que tienen un nexo causal entre la infracción y la conducta del procesado, conforme el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, al efecto la agresión consiste en el ámbito de las relaciones humanas, la agresión está considerada como una falta de respeto, una ofensa y hasta una provocación, en donde la agente policial, en sus funciones es impedida de ejercer su labor, siendo agredida con una sustancia que le es roseada en su rostro, que la hace perder el conocimiento,  por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra del procesado GAIBOR PAREDES WASHINGTON ENRIQUE, con CC. 120710968-5, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en el Km 11 vía a la Costa, de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación estudiante, de 22 años de edad,  por haber incurrido su conducta en lo tipificado y reprimido en el artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena CINCO DIAS DE PRISION,  así como al pago de una multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, conforme lo estipula el artículo 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.-Gírese la correspondiente boleta de encarcelación en contra del procesado antes mencionado, a fin de que cumpla con la pena impuesta.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.-Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe el abogado Jose Pilay, Secretario de esta Judicatura.- Publíquese y Notifíquese