VISTOS: Para resolver el recurso de apelacion interpuesto por la actora y adhesion de los demandados, de la sentencia pronunciada por el Juez Decimo Cuarto de lo Civil de El Oro,  que declara sin lugar la demanda,  dentro del juicio de amparo posesorio que sigue Andrea Fernanda Leon Sarmiento, en contra de Eufemia Natividad Cuenca Armijos, Martha Cecilia, Francisca Adolfina, Monica Elizabeth y Edgar Cuenca Armijos, se  considera: PRIMERO: Este Tribunal de la Sala de lo Civil es competente para conocer la presente causa, atento a lo dispuesto en el Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Resolucion No. 173-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de 5-11-2013,  publicada en el R.O. Sup. 139 de 9-12-2013. SEGUNDO: En la tramitacion del juicio no se ha omitido solemnidad sustancial alguna y se ha garantizado el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, observando el debido proceso consagrado en la Constitucion de la Republica, por lo que se declara su validez. TERCERO: Comparece Andrea Fernanda Leon Sarmiento y dice que desde el mes de marzo de 2007 ha venido en posesion del solar municipal No. 15 de la manzana 24 sep-2 A, del sector 2, del barrio 24 de Septiembre de esta ciudad de Machala y alli construyo su casa de habitacion, de hormigon, columnas de hormigon, paredes de bloque, piso de cemento, techo de zinc, puertas de madera, el cerramiento del solar era con bloque y columnas de hormigon, mismo que tiene los siguientes linderos: por el frente, lindera con la calle Orquideas; por el fondo lindera con solar que viene en posesion del senor Victor Pesantez; por un costado lindera con solar que viene en posesion de la senora Mercedes Ona; y por el otro costado, lindera con solar que viene en posesion el senor Segundo Aldaz, conforme consta en las xerox copias de la escritura publica  de entrega de obra que acompana. Que el dia 19 de noviembre de 2010, a eso de las 16H00, llegaron varios policias diciendo que iban a hacer la entrega de unas casuchas de cana a los demandados y que la orden ha dado el Juez Suplente del Juzgado Primero de lo Civil de El Oro, Dra. Monica Ramon. Que los miembros de la policia no encontraron ninguna casucha de cana, sino su casa de hormigon y los demandados Martha Cecilia Armijos Cuenca, Eufemia Natividad Cuenca Armijos, Francisca Adolfina Cuenca Armijos, Monica Elizabeth Cuenca Armijos  y Edgar Cuenca Armijos, sin respetar a los miembros de la policia procedieron a demoler su casa de habitacion de hormigon, esto fue en presencia de los miembros de la policia. Los demandados se apoderaron de las puertas de madera, planchas de zinc y de todos los bienes que habia dentro de su casa de habitacion, demolieron su casa habitacion y lo despojaron de la posesion.  Con estos antecedentes, de conformidad con lo que dispone el art. 960 del Codigo Civil, en concordancia cien lo que disponen los Arts. 689, 693 del Codigo de Procedimiento Civil, demanda la recuperacion de la posesion del solar municipal que ha venido en posesion por varios anos, a los senores Martha Cecilia Armijos Cuenca, Eufemia Natividad Cuenca Armijos, Francisca Adolfina Cuenca Armijos, Monica Elizabeth Cuenca Armijos  y Edgar Cuenca Armijos, para que mediante sentencia se declare con lugar la demanda de recuperacion de la posesion del solar y a la vez se ordene el desalojo de los actuales posesionario, ademas se ordenara que los demandados le paguen la habitacion de hormigon que demolieron y que tiene un valor de veinte mil dolares. Pide se cuente con los personeros del  Municipio de Machala y Comandante de la Policia Nacional de El Oro. Admitida a tramite la demanda, se cita a los demandados y se convoca a las partes a Audiencia de Conciliacion, diligencia en que por no alcanzarse avenimiento se recibe la causa a prueba. Agotado el procedimiento,  el Juez A quo dicta sentencia que declara sin lugar la demanda,  fallo que es recurrido por la actora, al que se adhiere la procuradora comun de los demandados, por lo que ha subido en grado para el conocimiento y resolucion de esta Sala. CUARTO: Inconforme  la  actora  con la resolucion dictada en su escrito de impugnacion sostiene en forma laconica que interpone recurso de apelacion para que los senores Jueces de la Sala de lo Civil revisen de todas las fojas del juicio y  todas las pruebas que ha presentado y declaren con lugar la demanda presentada dejando insubsistente la resolucion dictada; en tanto, que la procuradora comun de los demandados se limita a senalar, en su escrito de impugnacion, que se adhiere al recurso de apelacion en todo lo que le sea favorable.  QUINTO: En esta clase de acciones debe  decidirse sobre la posesion y  la oposicion formulada por el demandado  de acuerdo a los limites del Art. 689 del Codigo de  Procedimiento Civil, que versa en torno de las excepciones permitidas en juicios de conservacion y recuperacion de la posesion, que se las senala de modo taxativo, que son: 1. Haber tenido la posesion de la cosa en el ano inmediato anterior, 2. Haberla obtenido de un modo judicial; 3. Haber precedido otro despojo causado por el mismo actor, antes de un ano contado hacia atras desde que se propuso la demanda; 4. Haber prescrito la accion posesoria; y 5. Ser falso el atentado contra la posesion. Los demandados, al contestar la demanda, en concordancia con la disposicion senalada,  se oponen a la accion manifestando que conforme al contrato de compraventa y cesion de derechos de posesion, desde el 30 de noviembre de 2001, la  codemandada Martha Cecilia Cuenca Armijos, en union  de su conyuge, quien en vida se llamo Victor Angel Cuenca Arevalo, han mantenido la posesion tranquila, pacifica, con el animo de senor y dueno, de una casa que se adquirio mediante dicho contrato que fue celebrado el 30 de noviembre de 2001 con la senora Carmen Sarmiento Chilan. Con estos antecedentes, oponen a la accion las siguientes excepciones: a) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho ; b) Falta de derecho de la actora para proponer esta accion porque el derecho no les asiste bajo ninguna calidad; c) Ilegalidad de personeria de la actora; d) Improcedencia de la accion en todo punto de vista de hecho y de derecho, en razon  que la presente demanda no cumple los requisitos  y lo establecido en el Art. 960 del Codigo Civil; e) Falta de derecho para demandar; f) Falta de derecho para ser demandados. Dentro de la etapa probatoria evacuan las siguientes diligencias: 1) Incorporan de fs. 63 a 68 los comprobantes de pago de predio urbano y arrendamiento de terrenos, emitidos a favor de Carmen Katiana Sarmiento Chilan,  por el Municipio de Machala, correspondiente a los anos 2009, 2010 y 2011; 2) A fs. 69 incorporan copia certificada de contrato privado celebrado entre Carmen Katiana Sarmiento Chilan y Victor Angel Cuenca Arevalo, el 30 de noviembre de 2001; 3) Agregan de fs. 71 a 170, las copias certificadas del juicio de despojo violento sustanciado con el No. 893-2009 en el Juzgado Primero de lo Civil de El Oro, seguido por Martha Cecilia Armijos y otros en contra de  Andrea Fernanda Leon, respecto del terreno municipal signado con el No. 15 de la manzana A, del sector 2 , del barrio 24 de Septiembre de esta ciudad de Machala; 4) La confesion judicial de la actora, quien la rinde a fs. 192, 192 vta., al tenor del pliego de absoluciones constante a fs. 191.  SEXTO: Con el fin de probar  los fundamentos de la demanda, la  actora ha evacuado las  siguientes diligencias: 1) Presenta las declaraciones testimoniales  de  Ivon Maricela Merizalde Torres, fs. 46,  Carlos Miguel Tejedor Sanchez, fs. 50 y Edgar Amado Valarezo Madrid, fs. 184, quienes al contestar el interrogatorio presentado por la accionante,  fs. 37, 37 vta.  y contrainterrogatorio de la parte accionada que obra a fs, 43, 43 vta., dan razon respecto a la posesion que mantiene la accionante desde marzo de 2007 sobre el solar municipal No. 15 de la manzana 24 SEP-2, sector 2 del barrio 24 de Septiembre de esta ciudad, donde ha construido una casa de habitacion de hormigon, columnas de hormigon, paredes de bloque, piso de cemento, techo de zinc y duratecho, con cerramiento de bloque y columnas de hormigon, que mantiene la dimension de 6,60 m. de frente por 10,80 m. de fondo, en el cual los demandados Martha Cecilia Armijos Cuenca, Eufemia Natividad Cuenca Armijos, Francisca Adolfina Cuenca Armijos, Monica Elizabeth Cuenca Armijos  y Edgar Cuenca Armijos, el 19 de noviembre de 2010,  le han botado el cerramiento del solar y toda su casa de habitacion al suelo, para asi despojarla de su posesion. A las repreguntas responden que conocen de la existencia del juicio de despojo violento por el que fue la policia, pero los demandados la sacaron a empujones de la vivienda, que la actora mantiene la posesion hace cuatro anos y no ha arrebatado la posesion porque ha sido un solar que se encontraba abandonado; 2) Incorpora de fs. 51 a 61 la inspeccion judicial No. 1350 que como diligencia preparatoria se ha practicado en el Juzgado Tercero de lo Civil de El Oro, el 30 de octubre de 2010, de cuyas observaciones el Juzgado ha dejado constancia: "...El solar descrito anteriormente se encuentra debidamente rellenado, totalmente con cascajo y en cuyo interior existe levantada una construccion de estructura de hormigon armado que mide 3,90 m. de frente por 7,50 m. de fondo, de una planta, tipo villa, la misma que ha sido destinada a vivienda, con piso de cemento paleteado .... En cuyo interior habita la peticionaria senora Andrea Leon Sarmiento. Se deja constancia que el solar cuenta con cerramiento..". SEPTIMO: El Art. 965 del Codigo Civil dispone: "el  poseedor  tiene derecho a pedir que no se le turbe o embarace su posesion o se le despoje de ella, para que se le indemnice del dano que ha recibido  y  para  que se le de seguridad contra  el  que  fundadamente teme. El Art. 715  inc. 1o del Codigo Civil define a la Posesion como la tenencia de una cosa determinada con animo de senor o dueno; sea que el dueno o el que se da por tal tenga la cosa por si mismo, o bien por otra persona en su lugar y a su nombre, y agrega, el poseedor es reputado dueno, mientras otra persona no justifica serlo. La doctrina nos ensena que los elementos constitutivos de la posesion son el corpus y el animus.  El corpus  son  los actos materiales que se realizan respecto  a  la cosa  y  el animus constituye el elemento psiquico, es  decir  la voluntad de tener la cosa para si, de modo libre e  independiente de  la  voluntad  de un tercero y  considerarse  propietario  sin reconocer dominio ajeno. Respecto al ejercicio de las acciones posesorias, Victor Manuel Penaherrera nos ensena: "[...]Conviene no confundir este derecho con el titulo que legitima la posesion, el cual no puede ser, en ultimo analisis, sino el dominio, porque solo el dueno tiene el derecho de gozar de la cosa como dueno, y solo el puede transmitirla legalmente a otra persona. El derecho de que hoy tratamos es enteramente diverso; (es un derecho mas bien individual que civil -si me es permitido expresarme asi-); pues se funda en el orden social que exige que nadie se haga justicia por si mismo, y que, fuera de los estrechisimos limites de la defensa privada, recurra a la autoridad todo el que se crea con derecho a excluir a otro del goce de una cosa o a participar en ella... Puede no ser dueno el poseedor; puede no tener derecho alguno en la cosa; puede ser un evidente y malicioso usurpador. Asi y todo, la posesion justa o injusta, constituye siempre un estado de hecho, que nadie puede cambiarlo por su fuerza individual...". (La Posesion, Quito, Editorial Universitaria, 1965, pp. 55-56).  OCTAVO: Confrontados los recaudos procesales, en especial la prueba testimonial y documental, se concluye que la actora no ha justificado los fundamentos de  hecho y  de derecho de la demanda. Los testimonios rendidos, al contraponerse a la prueba documental, no prestan merito probatorio a fin de acreditar el cumplimiento de los  requisitos  establecidos en los Arts. 962, 964 y 967 del  Codigo Civil. La accion posesoria deducida por Andrea Fernanda Leon Sarmiento es de recuperacion de la posesion, pero en esta accion a la luz de la ley y la jurisprudencia es requisito plantearla por  el que ha sido objeto de violacion del derecho a la posesion, quien debera dirigirla contra aquel que haya realizado ataques de hecho a esa posesion;  no obstante, de la revision de las copias certificadas correspondientes al juicio de despojo violento No. 893-2009, sustanciado  en el Juzgado Primero de lo Civil de El Oro, seguido por Martha Cecilia Armijos y otros en contra de  Andrea Fernanda Leon, se desprende que los hoy demandados iniciaron una accion de despojo violento en contra de Andrea Fernanda Leon Sarmiento, fundamentando su accion en que los primeros dias de septiembre de 2008, la ultima nombrada habia invadido el solar y casa adquirido por el conyuge y padre, respectivamente,  de las accionantes, quien en vida se llamo Victor Angel Cuenca Arevalo, destruyendo la vivienda levantada sobre dicho solar. Tramitada esta accion, el juez de la causa en sentencia dictada el 19 de junio de 2009, a las 16H14, declara con lugar la demanda y dispone que se restituyan las cosas al estado en que antes se hallaban anteriormente, ejecutoriada la sentencia, el juez de la causa dispuso la restitucion del inmueble a los accionantes, conforme obra de la providencias dictada el 18 de octubre de 2010, a las 11H32 (fs. 164) dentro de la referida causa, mandato que fue cumplido, conforme obra de la razon sentada el 12 de noviembre por el Tnte. de Policia Jaime Bonilla Zapata y acta de entrega material suscrita por el ultimo nombrado, en union con el  depositario judicial Sr. Pablo Carrion y procuradora comun Eufemia Natividad Cuenca Armijos, el 19 de noviembre de 2010 (fs.  166-169), en que se dejo sentado lo siguiente: "previo a hacer la entrega del solar se realizo la apertura del boquete en el lugar que antes se hallaba la puerta de entrada del inmueble, y tambien se quito los obstaculos que impedian la entrada del solar. Senor Juez le manifiesto que en el solar se encuentra un cuarto pequeno de hormigon armado desocupado  se saco a la demandada Andrea Fernanda Leon de dicho solar". De ahi que, ha sido justificado que el desalojo se realizo en cumplimiento de la orden de entrega material emitida por el juez, en ejecucion de la sentencia dictada dentro del juicio de despojo violento No. 893-2009, por ello, es evidente que el desalojo de la actora no fue efectuado por los demandados sino por la Policia Nacional en acatamiento a la orden judicial, por lo que al interponerse la excepcion de negativa pura y simple de los fundamentos de la demanda, se traslado la carga de la prueba a la actora quien no justifico el atentado posesorio realizado por los demandados, elementos indispensable para la procedencia de la accion. En consecuencia, en aplicacion de la facultad concedida a los jueces por el Art. 115 del Codigo de Procedimiento Civil, para apreciar las pruebas conforme a las reglas de la sana critica, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, desechando el recurso de apelacion interpuesto por la  actora,   CONFIRMA en los terminos de este pronunciamiento,  la sentencia venida en grado. Sin costas en esta instancia. Notifiquese.-


 