San Jacinto de Yaguachi, lunes 8 de abril del 2019, las 10h03, VISTOS: Puesto en mi despacho en la presente fecha, dentro de la causa No. 09318-2019-00334, en mi calidad de Jueza de  la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón San Jacinto de Yaguachi, en mérito de la Acción de Personal Nro. 8445-DNTH-2015-KP de fecha 19 de junio del 2015; de conformidad al artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, y a la Resolución 073-2017 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 16 de mayo del 2017 mediante la cual reforma la Resolución No. 173-2015, del 17 de junio del 2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 546 Primer Suplemento el 17 de julio del 2015,   por circunscripción territorial, competencia y sorteo de Ley, se avoco conocimiento del Oficio No.  2019-0394-DY-SZ-G de fecha Yaguachi, 04 de Abril del 2019, suscrito por el Mayor de Policía Washington Javier Aguirre Buitrón, JEFE DEL DISTRITO YAGUACHI SUBROGANTE, con el que remite a esta Judicatura el  Parte Policial de Detención  No. SURCP28747120 de fecha 04 de Abril del 2019,  suscrito por los Agentes SBTE. SIMBA PINEIDA CRISTIAN JAVIER, POLI. QUIROZ PALACIOS RICARDO JONATHAN, y POLI. BARBERAN AVECILLA WILSON DANIEL,  mediante el cual se pone en conocimiento de esta Judicatura la aprehensión de las ciudadanas CACERES REYES MERCEDES MARIA y CANTILLO CACERES SHEYLA MARIA, y en las Circunstancias del Hecho dice: “..Por medio del presente me permito pongo  en su conocimiento Mi Mayor que encontrándome de servicio de patrullaje como JC Yaguachi Sur y dando cumplimiento a la orden de servicio 2019-125P3-DY-SZ-G, por disposición del Ecu-911 avanzamos hasta la Av. Teodoro Wolf Y Constitución a verificar una novedad al interior de la liga Cantonal Yaguachi ya en el lugar me entreviste con el Sr. OTTO COELLO el mismo que me supo manifestar que se había extraviado una mochila zapatos y un teléfono celular marca iPod de su amigo Sr. KENNY ANGELLO LEON MARCO mientras se encontraban realizando deporte mediante la aplicación de GPS del celular, logran ubicar en el teléfono celular a las afueras del domicilio de la liga donde habita la Sra. Sheila Castillo manifestando que el que hijo de la Sra. Sheila María Castillo Cáceres presuntamente se le había sustraído su teléfono se realizó una búsqueda en el interior y exterior de la liga cantonal Yaguachi sin obtener algún resultado positivo. Posterior llega la Sra. Sheila María Castillo Cáceres con C.I. 0915213359 con una actitud agresiva hacia los servidores policiales insultando con palabras soeces tales como (CHAPA HIJO DE PUTA ME VALES VERAGA NO PORQUE ERES CHAPA ME VAS A DETENER) para posterior trasladarse don el Sr. COELLO CHANG OTTO MANUEL con C.I 0925409153 con una actitud agresiva gritándole (QUE ES L0 QUE TE PASA CONCHA TU MADRE ME LA TIENES DEDICADA VAS A VER CONCHA TU MADRE DE TE VOY A MATAR)Tratando en todo momento de tranquilizar la situación sin obtener ninguna colaboración, en ese instante se acerca la ciudadana EVELYN IVANA ANTEPARA ROMERO C.I 0942384157 (secretaria de la liga cantonal Yaguachi) la misma que fue agredida físicamente y verbalmente por parte de la ciudadana CÁCERES REYES MERCEDES MARIA con C.I. 0957877509 (familiar) gritando (puta culiona concha tu madre no porque tienes plata vas a venir a hacer lo que te da la gana, acuérdate de mí) agrediéndole con un golpe de puño a la altura del rostro a la Srta. EVELIN ANTEPARA por tratarse de una infracción flagrante se procedió de inmediato a la aprehensión de la Señoras. Sheila María Castillo Cáceres, Cáceres Reyes Mercedes María no sin antes hacerle conocer en forma clara y lenguaje sencillo, sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el artículo 77 numerales 3,4 y 5 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladada hasta el hospital del Cantón Yaguachi para ser valoradas por el galeno de turno quien extendió el respectivo certificado medico para posterior trasladar a la Srta. EVELIN ANTEPARA a la ciudad de Guayaquil donde fue valorada por el médico legista Dr. CHAPOYAS PINELA ANGELA quien extendió 2 días de incapacidad para el trabajo. Particular que me permito poner en su conocimiento para los  fines consiguientes..”.(Sic).-   Por tratarse de una flagrancia se la acepto al trámite de conformidad al Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo señalado  en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y lo que establecen los artículos 396 inciso 1 numerales 1 y 4,  641, y   642 del Código Orgánico Integral Penal, fijándose para el 04 de Abril del 2019, a las 11h00,   a fin de que se lleve a cabo la audiencia de juzgamiento dentro de la presente causa,   y en aplicación a los artículos 168 numeral 6, y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, teniendo en cuenta los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal,  se procedió a la misma, con la presencia de las presuntas contraventoras CACERES REYES MERCEDES MARIA y CANTILLO CACERES SHEYLA MARIA, acompañadas de su patrocinadora la Defensora Pública Abogada ALEXANDRA CAMATON; los  Agentes Aprehensores SBTE. SIMBA PINEIDA CRISTIAN JAVIER, POLI. QUIROZ PALACIOS RICARDO JONATHAN, y POLI. BARBERAN AVECILLA WILSON DANIEL, y las víctimas ABG. OTTO MANUEL COELLO CHANG y la señorita EVELYN IVANA ANTEPARA ROMERO, patrocinándose de manera personal el Abg. Otto Coello así como a la Srta. Evelyn Antepara.   En la audiencia en base al contenido del Parte de Aprehensión, los documentos anexados al mismo, lo manifestado por la abogada de las aprehendidas,  y lo manifestado por el  Abogado de la víctima, se  declaró legal la aprehensión de las ciudadanas CACERES REYES MERCEDES MARIA y CANTILLO CACERES SHEYLA MARIA, y  al hecho fáctico como contravención  flagrante. Se escuchó al ABG. OTTO MANUEL COELLO CHANG, quien manifestó: “ Señora Juez hago un antecedente sobre el hecho ocurrido en mi calidad de Abogado soy Sindico de la Liga Deportiva Cantonal de Yaguachi, de la que es Presidente el señor Alvarado Murillo Jorge Francisco, y a raíz que se posesiono el nuevo Directorio, se le dijo a la señora Sheyla Cantillo Cáceres, que estaba ocupando ilegalmente el área de Camerino de las instalaciones del estadio, ella no es empleada, no tiene ningún contrato, y se niega a salir de las instalaciones, siempre ha tenido una actitud hostil, tal es así que el día 3 de Abril del 2019 aproximadamente a las 19h00,  debido a que el señor Kenny Angello Marco, quien se había encontrado haciendo deporte, se cae el balón en la parte de afuera del estadio, y deja una mochila con su celular marca IPOD y sus zapatos y cuando regresa ya no los encuentra, por lo que me llama y al lugar fue el Presidente de la Liga señor Francisco Alvarado así como la Secretaría Srta. Evelyn Antepara, se llamó a la Policía, y como el teléfono tiene GPS, con la aplicación del GPS desde otro celular  y luego aparece tirado cerca de las instalaciones, se le pregunto al hijo de la señora Sheyla, quien después llega la señora Sheyla Cantillo Cáceres, y procedió a insultarme diciéndome chucha de tu madre, hijo de puta,  me la tienes dedicada vas a ver que te voy a matar, insulto a los Policías les dijo Chapa hijo de puta, me vales verga, y a la Srta. Evelyn Antepara a quien la insulto diciéndole puta culiona, todos saben que te has culiado a todos los de la Liga, llegando al lugar además la señora Mercedes Cáceres Reyes la que también insulto a la Srta. Evelyn le decía que era una puta, culiona, e incluso la agredió físicamente causándole lesiones, sin que en ningún momento ni la Srta. Evelyn ni yo les hubiéramos insultado ni agredido, lo que realizaron en presencia de la Policía, por lo que fueron aprehendidas, lo que demostraremos en esta audiencia, y solicitamos se escuche los testimonios de los Agentes Aprehensores, de los señores León Marco Kenny Angelo,  Francisco Alvarado y de la Srta. Evelyn Antepara.-  Se escuchó a la Abogada ALEXANDRA CAMATON solicito que como prueba se escuche el testimonio de sus representadas.  PRUEBA DE LA VÍCTIMA: El Abogado OTTO COELLO CHANG, solicita: 1) el TESTIMONIO DE LEON MARCO KENNY ANGELO, ecuatoriano, mayor de edad, con cedula de ciudadanía No. 0926157520, el que fue debidamente juramentado y advertido de la pena de perjurio, quien a las preguntas efectuadas por la Defensa de la víctima, y de las procesadas manifestó: (P) Podría indicar el día de ayer aproximadamente a las 19h00 donde se encontraba? (R) En el estadio de la Liga Cantonal de Yaguachi. (P) Puede indicar que sucedió? (R) Yo estaba jugando futbol en el estadio y bote el balón al otro lado y me fui a buscar el balón y cuando regrese ya no estaba mi bolso, fui a buscar a las otras personas que estaban ahí y llame al Abogado de la Liga Otto Coello Chang y al Presidente Francisco Alvarado Murillo, en mi bolso tenía mi teléfono IPOD y mis zapatos, pregunte dijeron que no sabían, luego aparecieron misteriosamente del lado del graderío es aifont y gracias a la aplicación que tiene de GPS sabía que estaba cerca, estaba en la parte izquierda del graderío botado, cerca hay unos huecos en la pared que es para que entre el aire. (P) Indique si escucho insultos por parte de la señora Sheyla Cantillo Cáceres? (R) Nosotros fuimos de manera educada, pero la señora Sheyla que es la que esta con blusa blanca llego a insultarnos, decía abundantes insultos, al abogado le dijo HIJO DE PUTA, a la Secretaria de la Liga Srta.  Evelyn le decía que era una PUTA QUE A ELLA TODAS LAS AUTORIDADES DE LA LIGA SE LA CULEAN, también llego la señora Mercedes Cáceres quien también los insultos y les dijo las mismas palabras y la agrede a la Srta. Evelyn la jalonea y la hace caer al piso, y como se había llamado a la Policía, esta intervino. El Abogado Otto Coello y la señorita Evelyn nunca insultaron. PREGUNTA COMO ACLARACIÓN POR PARTE DE LA JUEZA: (P) Usted fue testigo presencial de las agresiones? (R) Si yo estuve presente y también lo observo la Policía, solo recupere el teléfono, al que lo encontré con la pantalla frisada.   2) El TESTIMONIO DE  JORGE FRANCISCO ALVARADO MURILLO, ecuatoriano, mayor de edad, con cedula de ciudadanía No. 0910947498, el que fue debidamente juramentado y advertido de la pena de perjurio, quien a las preguntas efectuadas por la Defensa de la víctima, y de las procesadas manifestó:   (P) El día 3 de abril del 2019  aproximadamente a las 19h00 donde se encontraba? (R) Llegaba al estadio de la Liga Cantonal de Yaguachi y me encontré con la novedad que había ocurrido un robo y sugerí que se investigara. (P) Usted pudo verificar alguna actitud violenta de los Representantes de la Liga Cantonal? (R) Soy el Presidente de la Liga Cantonal, el Abg. Otto Coello es el Sindico y la Srta. Evelyn Antepara es la Secretaria; eran aproximadamente las siete de la noche y nos encontramos con la novedad que se había perdido un bolso con un celular y un par de zapatos, antes de eso había un joven no se el nombre que es el hijo de Sheyla Cantillo, y dijo que no había visto nada, de pronto comenzó a sonar y estaba detrás de una verjas cerca al graderío y el joven comenzó a insultar, el joven estaba violento y alterado, el joven insulto hijos de puta, chuchas de su madre y se fue dijo que iba a ver a su mamá. (P) La señora Sheyla Cantillo Cáceres se encuentra en esta sala de audiencias? (R) Si es la señora que esta con blusa blanca. (P) La señora Mercedes Cáceres Reyes se encuentra en esta sala de audiencias? (R) Si es la señora que esta de blusa roja con flores. (P) Diga cuales fueron los insultos que escuho? (R) La señora Sheyla Cantillo llego violenta insulto a la Secretaria Srta. Evelyn Antepara, le dijo eres zorra, puta, que culeaba con todos los de la Liga, a todos nos decía hijos de puta y repitió varias veces, a mi también me insulto, me dijo tu y tu abogado valen verga, y la señora Mercedes Cáceres la agrede a la Secretaría y la hizo caer al piso, también insulto a los policías. (P) Indique si anteriormente habido algún antecedente? (R) Cuando hubo el cambio de Directorio se le dijo que desocupe, y ella decía que no porque tenían que pagarle la anterior Directiva una remuneración, ella no reside de manera legal, no tiene ninguna autorización para que resida en el lugar, ni tiene ninguna relación laboral con la Liga.  CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DE LAS PROCESADAS: (P) Cuanto tiempo tiene trabajando para la Liga  la señorita Evelyn Antepara? (R) Desde hace unos tres años. PREGUNTA COMO ACLARACIÓN POR PARTE DE LA JUEZA: (P) Que hace la señora Sheyla Cantillo Cáceres en las Instalaciones del Estadio de la Liga Cantonal Yaguachi? (R) No tiene ninguna relación laboral y se niega a salir de las instalaciones.  3) El TESTIMONIO DEL SBTE. SIMBA PINEIDA CRISTIAN JAVIER, ecuatoriano, mayor de edad, con cedula de ciudadanía No. 1725463739, el que fue debidamente juramentado y advertido de la pena de perjurio, quien a las preguntas efectuadas por la Defensa de la víctima, y de las procesadas manifestó:  (P) Podría indicar que se encontraba haciendo el día 3 de abril del 2019  aproximadamente a las 19h00? (R) Circulaba normalmente y me llamaron que se había suscitado un incidente en las instalaciones del Estadio de la Liga Cantonal de Yaguachi, que se había perdido un bolso con un teléfono y unos zapatos, nos entrevistamos con el señor  Otto Coello, luego llego la señora Sheyla y me insulta Chapa chucha de tu madre, hijo de puta, me vales verga, posterior lo insulta al señor Otto Coello, le dijo concha de tu madre, que lo iba a matar; la señora Sheyla es la que está de blusa blanca y la señora Mercedes Cáceres la que está de blusa con flores; la señora Mercedes la insulto a la señorita Evelyn Antepara, le decía que era puta y le cayo a puño y la hizo caer al piso. (P) Las señoras Sheyla Cantillo Cáceres y Mercedes Cáceres justificaron que se encontraban haciendo en las instalaciones del Estadio? (R) No justificaron, solo insultaban, y los miembros de la Liga no insultaron ni agredieron a ninguna persona, ni hubo provocaciones por parte de ellos.  PREGUNTA COMO ACLARACIÓN POR PARTE DE LA JUEZA: (P) Usted fue testigo de los insultos y agresiones realizados por parte de las señoras Sheyla Cantillo y Mercedes Cáceres a la Srta. Evelyn Antepara? (R) Si estuve presente cuando tanto la señora Sheyla Cantillo y Mercedes Cáceres insultaron a la señorita Evelyn Antepara, le decían que era puta, y quien la agredió físicamente fue la señora Mercedes Cáceres, por lo que la  Perito Medico  Dra. Angela Chachapoyas Pinela, le hizo el Reconocimiento Médico a la señorita Evelyn Antepara y le determino un tiempo de incapacidad de 2 días; también estuvo presente en el momento del incidente mi compañero el Policía Ricardo Quiroz; y a la señoras aprehendidas se les hizo el Examen de Embarazo y no están embarazadas. (P) Usted se ratifica en el Parte Policial de Aprehensión No. SURCP28747120 de fecha 04 de Abril del 2019? (R) Si me ratifico en el Parte Policial de Aprehensión.  4) El TESTIMONIO DE LA VÍCTIMA SEÑORITA EVELYN IVANA ANTEPARA ROMERO, ecuatoriana, mayor de edad, soltera, con cedula de ciudadanía No. 0942384157, la que fue debidamente juramentada y advertida de la pena de perjurio, quien a las preguntas efectuadas por su Defensa, y de las procesadas manifestó:  (P) Donde se encontraba el día 3 de abril del 2019  aproximadamente a las 19h00? (R) El día de ayer 3 de abril del 2019 a las 19h00 yo me encontraba cerrando las oficinas y recibí la llamada del Abogado Otto Coello Chang y del Presidente que había un inconveniente en el Estadio de la Liga, que habían robado dentro del mismo, me dirigí al Estadio había una aglomeración de personas, que habían robado un bolso que pertenecía a Kenny León, le habían robado unos zapatos y un celular, que con la aplicación se busco el celular, las personas que estaban al tanto de que el celular estaba dentro de la instalación, el celular se lo encontró en el piso, se acercó un chico creo que se llama Diego, hijo de la señora Cantillo Cáceres Sheyla, y  él lo insulta al abogado le dijo, ya porque eres abogado chucha de tu madre, me quieres meter miedo, y el abogado le pregunto si era mayor de edad, le decía al abogado, hijo de puta se les va acabar esto y luego él salió, se llamó al ECU 911, se le indicó a los Policías lo que estaba sucediendo y la señora Cantillo Cáceres se me lanzo diciendo Secretaria CHUCHA DE TU MADRE y por la intervención de la policía no me agredio, luego ingreso abajo de las gradas que es donde habita, luego insulto a los Policías, y luego puso la mano y le dijo deténgase, y avanzo donde el Abogado Otto Coello lo insulto y le dijo que lo va a matar, yo empecé hacer la grabación de lo que ocurría y yo estaba de espalda y la chica Mercedes Cáceres me jala me da un puño y me hizo caer al piso,  las personas se metían, me dijo narizona, hija de puta, eres una zorra, todos te culean, y aún con la Policía seguía con los insultos; yo no respondí a los insultos ni a las agresiones, nadie las agredió a las señoras Mercedes Cáceres y Sheyla Cantillo.  5) La defensa de la víctima solicita se escuchen los audios y video grabados, disponiendo la jueza la reproducción de los mismos dentro de la audiencia al tratarse de una flagrancia, del que el actuario del despacho dejo una copia en autos; audios que fueron reproducidos dentro de la audiencia, en los que se escuchó y se pudo observar  los insultos de parte de las señoras Cantillo Cáceres Sheyla María y Cáceres Reyes Mercedes Maria, así como la agresión a la Srta. Evelyn Antepara Romero. 6) La defensa de la víctima hace entrega como prueba documental el Registro del Directorio de la Liga Deportiva Cantonal de Yaguachi, en la que consta los nombres de los miembros del Directorio, entre ellos del señor ALVARADO MURILLO JORGE FRANCISCO en calidad de Presidente, y solicita se considere el Parte Policial de Aprehensión y el Examen Médico realizado por la  Perito Medico a la señorita Evelyn Antepara Romero en la que le determina dos días de incapacidad.-  PRUEBA DE LAS PROCESADAS: La Abogada ALEXANDRA CAMATON, solicita: 1) EL TESTIMONIO SIN JURAMENTO DE LA PROCESADA CANTILLO CÁCERES SHEYLA MARÍA, ecuatoriana, mayor de edad, con cedula de ciudadanía No. 0915213359,  quien a las preguntas efectuadas por su Defensa, y de la víctima manifestó: (P) Donde se encontraba el 3 de abril del 2019 a las 19h20 aproximadamente? (R)  Estaba jugando naipe y me fue a ver mi hijo, que el abogado Otto le había dicho que se había robado unos zapatos y yo fui brava y lo insulte, en ningún momento le dije que lo iba a matar, en ningún momento lo he amenazado, el policía que está parado ahí, él me empujo y le insulte; la señorita Evelyn a mi sobrina la trata de gorda; yo la insulte pero en ningún momento le alce la mano; yo no tengo contrato de arriendo ahí, me contrato el Sr. Marcillo, de la anterior Directiva, que no me pago. CONTRAEXAMEN DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA: (P) Indique si dentro de los insultos estaba CHUCHA DE TU MADRE? (R) Si lo insulte, y si lo he insultado pido me disculpe y de amenazarlo que lo iba a matar no le he hecho.  2) el TESTIMONIO SIN JURAMENTO DE LA PROCESADA CÁCERES REYES MERCEDES MARIA, ecuatoriana, mayor de edad, con cedula de ciudadanía No. 0957877509, quien a las preguntas efectuadas por su Defensa, y de la víctima manifestó: (P) Que sucedió el 3 de abril del 2019 aproximadamente  las 19h30 aproximadamente? (R)  Yo iba con mi hija, llegando al Estadio, donde el señor Otto le estaba reclamando que le devuelva unos zapatos, estaba el señor Otto con todos los de la Liga, los Policías llegaron cuando la señorita Evelyn llamo, la Policía me agarro, yo no le pegue como ella dice. CONTRAEXAMEN DEFENSA DE LA VÍCTIMA: (P) Usted le falto al respecto a la Srta. Evelyn Antepara? (R) Yo no le voy a contestar nada.  Se escuchó el Alegato de la defensa de la Victima quien solicita se considere la prueba testimonial como documental y se sancione a las aprehendidas por haber encuadrado sus conductas en lo que establece el Art. 396 numeral 1 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, además de solicitar las medidas de protección establecidas en el Art. 558 numerales 1, 2, 3, 4 y 11 del Código Orgánico Integral Penal; y la defensa de las procesadas en su alegato manifestó que se considere la disculpa ofrecida por su patrocinada Sheyla Cantillo Cáceres y que al momento de resolver sea benevolente en la sanción que se imponga a sus patrocinadas.-  Por lo expuesto y siendo el estado de la causa el de resolver se considera: PRIMERO: La competencia de esta Juzgadora se establece de conformidad al artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, la Acción de Personal Nro. 8445-DNTH-2015-KP de fecha 19 de junio del 2015, y  la Resolución 073-2017 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 16 de mayo del 2017, mediante la cual reforma la  Resolución No. 173-2015 del 17 de junio del 2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura publicada en el Registro Oficial No. 546 Primer Suplemento de fecha 17 de julio del 2015,   en virtud del cual se ha encargado la jurisdicción de contravenciones  en el área Penal y de Tránsito a esta judicatura en la jurisdicción de San Jacinto de Yaguachi, provincia de Guayas.   SEGUNDO: Durante la tramitación de la causa, se han observado las solemnidades sustanciales instituidos en la ley, y en los principios universales del debido proceso, garantizados en nuestra Constitución Ecuatoriana, no existiendo violación de disposiciones que influya en la decisión por lo tanto el proceso es válido y así se lo declara. TERCERO: FUNDAMENTACIÓN a).-  Del Parte Policial  No. SURCP28747120 de fecha 04 de Abril del 2019,  suscrito por los Agentes SBTE. SIMBA PINEIDA CRISTIAN JAVIER, POLI. QUIROZ PALACIOS RICARDO JONATHAN, y POLI. BARBERAN AVECILLA WILSON DANIEL,  mediante el cual se pone en conocimiento de esta Judicatura la aprehensión de las ciudadanas CANTILLO CACERES SHEYLA MARIA  y CACERES REYES MERCEDES MARIA, se evidencia  que dichas ciudadanas  fueron  aprehendidas en circunstancias de haber realizado insultos a los señores Otto Coello Chang y a la Srta. Evelyn Antepara, así como a los Agentes de Policía;  y además la  aprehendida CACERES REYES MERCEDES MARIA, haber agredido físicamente a la señorita Evelyn Antepara causándole lesiones, lo que fue presenciado por varias personas e incluso por los Agentes de Policía que fueron al lugar, por haber sido llamados debido al posible robo de un bolso que contenía un celular y un par de zapatos que le pertenecían al señor KENNY LEÓN MARCO. Lesiones ocasionadas a la Srta. Evelyn Antepara,  que se corroboran  con el Informe Médico Legal realizado el 3 de abril del 2019, por la Dra. Angela Chachapoyas Pinela, Perito Medico Legista Acreditada por el Consejo de la Judicatura,  a la señorita EVELYN IVANA ANTEPARA ROMERO, en el que el Relato de la víctima, reconoce como su agresora a MARIA MERCEDES CÁCERES REYES; y en las Conclusiones y Recomendaciones del Examen la Medico Perito manifiesta: “Reconocida 	ANTEPARA ROMERO EVELYN IVANA de 24 años de edad, sexo femenino, refiere haber sido agredida físicamente, sufriendo trauma en cara y miembro inferior, las mismas que fueron producidas por golpe o choque  con  o contra cuerpos o superficies duras.  No ha recibido atención médica en casa de salud. Dichas lesiones le determinan un tiempo de enfermedad o incapacidad física para el trabajo personal de 02 días  a partir hecho de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse”;  además de los testimonios rendidos por LEON MARCO KENNY ANGELO, JORGE FRANCISCO ALVARADO MURILLO, SBTE. SIMBA PINEIDA CRISTIAN JAVIER, y de la víctima ANTEPARA ROMERO EVELYN IVANA, los que los considero inequívocos y concordantes quienes reconocen a las procesadas Cáceres Reyes Mercedes María y Cantillo Cáceres Sheyla María, como las personas que realizaron los insultos y a María Mercedes Cáceres Reyes como la persona que a más de los insultos agredió físicamente a la señorita Evelyn Antepara;  además del testimonio de la aprehendida  Sheyla Cantillo Cáceres quien reconoce haber insultado a las víctimas y  al agente  Aprehensor.  b) El Código Orgánico Integral Penal en el Capítulo Noveno que trata de las Contravenciones, entre ellas las de cuarta  clase, en el Art. 396 inciso primero numerales 1 y 4. Respecto  al hecho de realizar expresiones de descrédito y que golpee a otra, establece: “..Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: (…) 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra. Esta contravención no será punible si las expresiones son recíprocas en el mismo acto.  4.  La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días..”.   c)  La Constitución de la República del Ecuador, en el artículo 66  inciso primero numeral 18, manifiesta: “Se reconoce y garantiza a las personas:( …)  El derecho al honor y al buen nombre.  La ley protegerá la imagen y la voz de la persona”.-  Así mismo, la Constitución de la República  en el numeral 5 del artículo invocado dice: “El derecho al libre desarrollo de la personalidad, sin  más limitaciones que los derechos de los demás”, en el cual podemos notar tanto el derecho consagrado como la limitación a dicho derecho.- La supremacía constitucional consagrada en el artículo 425  de la Carta Magna, coloca ésta en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de  velar porque se cumplan los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino, también de las víctimas de infracciones  conforme  a lo establecido en el artículo 78, pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de  igualdad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. -  El sistema procesal es un  medio para  la realización de  la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como  la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.   d)  El Art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador en el Capítulo noveno, Responsabilidades de los ciudadanos números 1, 4, 5, y 7 establece: ´´…Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la Ley: (…) 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. 4. Colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad. 5. Respetar los derechos humanos y luchar por su cumplimiento. 7. Promover el bien común y anteponer el interés general al interés particular, conforme al buen vivir…´´.  Teniendo los ciudadanos la obligación de cumplir y respetar la Constitución de la República del Ecuador,  las leyes y sus reglamentos,  ya que debido a su  inobservancia, al  realizar actos que van en contra del buen vivir en la sociedad en el medio en el que habita,  puede traer como consecuencia que  la agresión física efectuada a  otra persona, sea considerada  como una contravención,  sino que incluso esta se convierta  en un delito. CUARTO: DECISIÓN: En vista del Parte Policial No. SURCP28747120 de fecha 04 de Abril del 2019, suscrito por los Agentes SBTE. SIMBA PINEIDA CRISTIAN JAVIER, POLI. QUIROZ PALACIOS RICARDO JONATHAN, y POLI. BARBERAN AVECILLA WILSON DANIEL,  mediante el cual se pone en conocimiento de esta Judicatura la aprehensión de las ciudadanas CANTILLO CACERES SHEYLA MARIA  y CACERES REYES MERCEDES MARIA; los testimonios rendidos por LEON MARCO KENNY ANGELO, JORGE FRANCISCO ALVARADO MURILLO,  el SBTE. SIMBA PINEIDA CRISTIAN JAVIER quienes manifestaron que estuvieron en el lugar y pudieron escuchar  los insultos y ver  las agresiones de las que fueron objetos el señor Otto Coello y la señorita Evelyn Antepara, como son: al abogado le dijo HIJO DE PUTA, CHUCHA DE TU MADRE, a la Secretaria de la Liga Srta.  Evelyn le decía que era una PUTA QUE A ELLA TODAS LAS AUTORIDADES DE LA LIGA SE LA CULEAN;  así como el testimonio de la víctima ANTEPARA ROMERO EVELYN IVANA, quien reconoce a sus agresoras y a la persona que la agrede físicamente, en la persona de Mercedes Cáceres Reyes;  la Srta. Evelyn Antepara Romero  fue trasladada hasta la ciudad de Guayaquil donde fue valorada por la  Dra. Ángela Chachapoyas Pinela, Perito Médico Legista Acreditada por el Consejo de la Judicatura,  quien le determina  un tiempo de enfermedad o incapacidad física para el trabajo personal de 02 días; además de la reproducción de los audios y videos en los que se escuchó y aprecio los insultos y agresiones.   Por lo que la conducta de la ciudadana CANTILLO CACERES SHEYLA MARIA  se subsume en el acto típico, antijurídico y culposo del Artículo 396, en su numeral 1 del COIP; mientras que la conducta de la procesada CACERES REYES MERCEDES MARIA se subsume en el acto típico, antijurídico y culposo del Artículo 396, en sus numerales 1 y 4 del COIP.  En la forma determinada en los Artículos 25, 29 y 34 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo analizado, esta Autoridad: “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara la culpabilidad de las ciudadanas: CANTILLO CACERES SHEYLA MARIA, ecuatoriana, mayor de edad, con cedula de ciudadanía No. 0915213359, domiciliada en el cantón Yaguachi,  de ser  AUTORA  y responsable de la contravención penal, tipificada y sancionada en el numeral 1, del Artículo 396, del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTE (20) DIAS, que la cumplirá en el Centro de Privación Provisional de Libertad de Guayaquil,  además de la  multa del veinticinco por ciento de  un salario  básico unificado del trabajador en general conforme  lo establece el artículo 70 inciso primero numeral 1. del COIP,  la misma que deberá ser depositada en la cuenta corriente  número 0007500068, sub línea 170499 Otras Multas  del Banco del Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas.- Además como mecanismo de Reparación Integral se dispone que de conformidad a lo que establece el artículo 78 numeral 4 del COIP, ofrezca disculpas públicas,  lo que realizó la Contraventora dentro de la audiencia de flagrancia; y, a CÁCERES REYES MERCEDES MARIA, ecuatoriana, mayor de edad, con cedula de ciudadanía No. 0957877509, domiciliada en el cantón Yaguachi,  de ser  AUTORA  y responsable de la contravención penal, tipificada y sancionada en los numerales 1 y 4 del Artículo 396 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTE (20) DIAS, que la cumplirá en el Centro de Privación Provisional de Libertad de Guayaquil,  además de la  multa del veinticinco por ciento de  un salario  básico unificado del trabajador en general conforme  lo establece el artículo 70 inciso primero numeral 1. del COIP,  la misma que deberá ser depositada en la cuenta corriente  número 0007500068, sub línea 170499 Otras Multas  del Banco del Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas.- Además como mecanismo de Reparación Integral se dispone que de conformidad a lo que establece el artículo 78 numeral 4 del COIP, ofrezca disculpas públicas,  lo que realizó la Contraventora dentro de la audiencia de flagrancia.-  Disponiéndose además  la devolución del celular a su propietario señor KENNY ANGELLO LEÓN MARCO, de lo que el Actuario del despacho deberá realizar el Acta de Entrega respectiva.- A fin de garantizar la integridad física de las víctimas se concede a favor de OTTO MANUEL COELLO CHANG y la señorita EVELYN IVANA  ANTEPARA ROMERO,  en contra de las procesadas  señoras CANTILLO CACERES SHEYLA MARIA y  CACERES REYES MERCEDES MARIA,  las medidas de protección estipuladas en los  numerales 1, 2, 3, 4 y 11 del artículo 558 del Código Orgánico Integral Penal, las que esta Juzgadora dentro de la audiencia de flagrancia en forma personal dio lectura a las Contraventoras haciéndoles conocer que: 1.  Prohibición a las procesadas CANTILLO CACERES SHEYLA MARIA y  CACERES REYES MERCEDES MARIA de concurrir a determinados lugares o reuniones donde se encuentren el señor OTTO MANUEL COELLO CHANG y la señorita EVELYN IVANA  ANTEPARA ROMERO;  2. Prohibición a las  denunciadas CANTILLO CACERES SHEYLA MARIA y  CACERES REYES MERCEDES MARIA  de acercarse a OTTO MANUEL COELLO CHANG y a la señorita EVELYN IVANA  ANTEPARA ROMERO, testigos y a determinadas personas, en cualquier lugar donde se encuentre;  3. Prohibición a las  denunciadas CANTILLO CACERES SHEYLA MARIA y  CACERES REYES MERCEDES MARIA de realizar actos de persecución o de intimidación a OTTO MANUEL COELLO CHANG y a la señorita EVELYN IVANA  ANTEPARA ROMERO,   o a miembros del núcleo familiar por sí mismo o a través de terceros;  4. Extensión de   BOLETAS DE AUXILIO de manera individual a favor de OTTO MANUEL COELLO CHANG y de la señorita EVELYN IVANA  ANTEPARA ROMERO en contra de las  denunciadas CANTILLO CACERES SHEYLA MARIA y  CACERES REYES MERCEDES MARIA; y 11. Se ordena el desalojo de las procesadas CANTILLO CACERES SHEYLA MARIA y  CACERES REYES MERCEDES MARIA, de las instalaciones del Estadio de la Liga Cantonal de Yaguachi, para lo cual se deberá contar con el auxilio de la fuerza pública.-   Haciéndoles conocer a las contraventoras, que el incumplimiento de las medidas de protección, de conformidad con el Art. 282 y regla 7 del Art. 643 del COIP, se considerará como delito reprimido con pena privativa de libertad. Disponiendo además que se oficie al Jefe del Destacamento de Policía Nacional del  Cantón San Jacinto de Yaguachi, a fin de que procedan con el cumplimiento de las medidas de protección otorgadas y colaboren con OTTO MANUEL COELLO CHANG y la señorita EVELYN IVANA  ANTEPARA ROMERO, en la implementación del botón de seguridad de la Policía Nacional, para lo cual se comunicará al UPC más cercano del domicilio de los denunciantes; y además procedan también a leer las medidas de protección a las contraventoras e informar de ello a esta Judicatura.-   Efectúese las respectivas Boletas de Encarcelación y ofíciese al Director del Centro de Detención Provisional de Guayaquil - Sección Mujeres haciéndole conocer lo dispuesto por esta autoridad.-  La presente sentencia ha sido dictada en la forma que prescribe el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, haciendo constar las normas legales y constitucionales que fundamentan la misma como lo dispone el Literal l), Numeral 7. del Artículo 76, de la Constitución de la República del Ecuador.- Dispongo que por Secretaría se obtenga copia de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe el abogado Hamilton Manjarres Guevara, Secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente en virtud de la Acción de Personal correspondiente.- CÚMPLASE, Y NOTIFIQUESE.-  f) VILLACIS PEÑA PIEDAD JACQUELINE, JUEZ

	