RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS: Con fecha 28 de julio del 2015, a las 10h55, se realizó la audiencia oral publica de flagrancia en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron el detenido JAIRON ENRIQUE CONGO ARIAS con la asistencia de la abogada MARGARITA SUAREZ defensora particular, el Fiscal señor abogado PAULO QUISHPE CAIZA en representación de la Fiscalía General del Estado, y la Subteniente de policía CARMEN VALENCIA CHORA agente aprehensora y suscriptora del parte de detención; Se calificó la flagrancia del hecho y se declaró la legalidad de la aprehensión de JAIRON ENRIQUE CONGO ARIAS conforme los artículos 527 y 529 del COIP, por lo que la fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formula cargos y resuelve el inicio de instrucción fiscal en contra de JAIRON ENRIQUE CONGO ARIAS, por la infracción que tipifica y reprime el art. 360 inciso 2 del COIP, TENENCIA Y PORTE DE ARMAS.- El procesado JAIRON ENRIQUE CONGO ARIAS por intermedio de su defensora abogada MARGARITA SUAREZ CANDO ha solicitado y acordado junto con la fiscalía para que en la presente audiencia de flagrancia se resuelva la situación jurídica del procesado JAIRON ENRIQUE CONGO ARIAS mediante procedimiento especial como es el procedimiento abreviado, por lo que conforme a lo dispuesto en el último inciso del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal es procedente, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada ha consentido expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor público acreditó que el ciudadano procesado prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, la fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo acoja y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía; El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano JAIRON ENRIQUE CONGO ARIAS, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza “esta aceptación verbal del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77.numeral 7.literal C, sino más bien es un considerado un requisito de admisibilidad, conforme lo determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito.  Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El procesado responde a los nombres de JAIRON ENRIQUE CONGO ARIAS, ciudadano ecuatoriano, de 37 años de edad, de ocupación jornalero, domiciliado en el recinto Blanca Nieves de este cantón Naranjal, portador de la cedula de ciudadanía número 0919879171.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. QUINTO: Indica el fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por la Subteniente de policía CARMEN VALENCIA CHORA, quien relata las circunstancias de la detención del procesado “…que encontrándome como jefe del circuito de responsabilidad, avanzando por una vía de tercer orden que conduce hacia la parroquia Jesús María en donde observamos que se acercaba una moto conduciendo una moto apagada las luces en actitud sospechosa por esta vía poco transitable razón por la cual procedimos a indicarle al conductor que detenga la marcha de la motocicleta marca Suzuki Ax100 color negra sin placas quien era conducida por el Sr. CONGO ARIAS JAIRON ENRIQUE, quien al percatarse de la presencia policial quiso iniciar una huida del sector, pero por el rápido accionar policial se logró detener su marcha y procedimos a realizar un registro a dicho ciudadano encontrando en su cintura sujeta con la pretina de su pantalón en forma camuflada una arma de fuego de marca Taurus fabricación brasileña semiautomática adaptado a un dispositivo de luz infrarrojo (rayo láser), la pistola es de serie TZK39995, calibre 9 ml y al indicarle que presente la documentación legal en este caso el permiso correspondiente de la tenencia del arma de fuego, nos supo indicar que el arma que poseía no tenía documentos que justifiquen su tenencia, por lo que al tratar de un delito flagrante se procedió a la detención del ciudadano JAIRON ENRIQUE CONGO ARIAS y se le dio a conocer del particular al Ab. Paulo Quishpe Fiscal de turno de Naranjal quien abalizo la detención del ciudadano trasladándolo al comando de Naranjal para que permanezca en la sala de espera y el ingreso de las evidencias hasta las bodegas de la policía judicial de Naranjal a través de la respectiva cadena de custodia…”.- La defensa del procesado JAIRON ENRIQUE CONGO ARIAS Abogada Margarita Suarez Cando por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte de manera individual, libre y voluntariamente de manera directa aceptó los hechos imputados, es decir el delito establecido en el art. 360 inciso 2 del COIP, TENENCIA Y PORTE DE ARMAS.- En su exposición final la Fiscalía acusó al procesado como AUTOR del delito tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena acordada con el procesado, esto es DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SÉXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. SÉPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de flagrancia y abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO.- Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas, con sede en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a JAIRON ENRIQUE CONGO ARIAS, ciudadano ecuatoriano, de 37 años de edad, de ocupación jornalero, domiciliado en el recinto Blanca Nieves de este cantón Naranjal, portador de la cedula de ciudadanía número 0919879171, como  AUTOR DIRECTO, responsable del delito tipificado y sancionado en el artículo 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de libertad de personas adultas de Guayaquil; Así también, conforme el numeral 7 del art. 70 del COIP, se le impone al sentenciado la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Toda vez que no existen víctimas ni daños causados con la presente infracción, este juzgador no considera necesario pronunciarse respecto a la adopción de mecanismos para reparación de los mismos.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena conforme el artículo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 224-A  de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se dispone la destrucción del arma de fuego que constantes en el acápite de evidencia del parte de aprehensión suscrito por el policía subteniente Valencia Chora, de fecha 27-07-2015, respecto al arma de fuego PISTOLA SEMI AUTOMATICA CON RAYO LASER DE MARCA TAURUS DE SERIE TZK39995 DE NACIONALIDAD BRASILEÑACALIBRE 9 MM, UNA ALIMENTADORA, CUATRO CARTUCHOS SIN PERCUTIR, al efecto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que se haga el registro en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para que la Unidad de Control de armas, proceda al registro y destrucción de la misma, debiendo remitir a esta Unidad Judicial, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-