Ab. María Serrano León (Jueza).- VISTOS: En virtud de la razón Actuarial que antecede, en donde se pone en conocimiento el Acta de Juicio, dentro del presente caso, la misma que es subida al sistema SATJE; y en mérito de la misma, en lo principal se dispone: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Agustín Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, 16 de septiembre del 2013, las 11h00, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra de los acusados CARLOS ENRIQUE CHOEZ BONIFAZ Y MANUEL ENRIQUE CHOEZ TORRES, como presuntos autores del delito de robo agravado tipificado en el Art. 550 y 552 No. 2 y reprimido en el Art. 551 segunda parte, todos del Código Penal; acusados que se encuentran recluidos en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesan en sus contras; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia, en contra de los acusados CARLOS ENRIQUE CHOEZ BONIFAZ Y MANUEL ENRIQUE CHOEZ TORRES, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del Juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento, conforme consta en el Acta respectiva, el día viernes 11 de abril del 2014, a las 09h00, con la comparecencia del Tribunal conformado por  los señores Jueces, Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente), Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez y Ab. María Serrano León; del representante de la Fiscalía, Ab. Patricio Toledo Llerena (Fiscal del cantón Yaguachi), del defensor público Ab. Luis Calva Campoverde, quien representa a los acusados presente: Carlos Enrique Choez Bonifaz y Manuel Enrique Choez Torres; y del señor Secretario del tribunal, Ab, Sergio Centeno Adriano, que certifica. Siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer a los acusados oralmente, la decisión del Tribunal,  integrado por los Jueces Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente); Abg. María Serrano León, y Abg. Lenin Quiñonez  Rodríguez; de declarar sus culpabilidades, por haber cometido el delito de robo Agravado, tipificado en el Art.550, en concordancia con el Art. 552 numeral 2  y reprimido en el Art. 551 segunda parte,  todos del Código Penal; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado  seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1, 28 No.2, 369 y 370 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-TERCERO: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando a los acusados que estén atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Patricio Toledo Llerena, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: Señor Presidente, señores Jueces de este Tribunal, señor Secretario, señor Abogado de la Defensa, Público Presente, en cumplimiento al código penal con respecto a esta audiencia me presento a nombre y representación de la fiscalía en este hecho como indica el parte policial elaborado por el Subofc. Francisco Robalino jefe de patrulla, el parte señala que el día 23 de julio del 2013, a las 23h00, en el sector del cantón Yaguachi en las calles Calderón y Alvarado, detienen a los señores Carlos Enrique Choéz Bonifaz, y  Manuel Enrique Choéz Torres, a las 23h30 horas de la noche, indicando que mientras se encontraba el turno a mando del móvil 3, se encontraba circulando por la ciudad, el señor Subofc. Francisco Robalino, jefe de esa área al momento de encontrarse en circulación se acerco un ciudadano con una motocicleta indicando que a la altura del parque central de este cantón  se encontraban los dos ciudadanos robando a un compañero policial, por lo que se trasladó inmediatamente hasta el lugar y pudo constatar que se trataba efectivamente del compañero policía de nombres Joshua Israel Gutiérrez López, de 21 años de edad el mismo que presta servicios en el distrito del cantón Yaguachi, en la parte central y que cuando él ingresa al interior de una tienda Mamicell de propiedad del Sr. José Manuel Muñoz Ruiz, los cuales los detenidos por el señor miembro de la policía antes nombrado supo decir en instantes que estos señores ahora detenidos estaban merodeando el UPC Sur, es decir el destacamento de la Policía de Yaguachi, en la parte sur, y que de momentos se encontraba el policía llenando una información ellos han llegado en una motocicleta marca tekno placas HD961 con chasis LG7PCM3B98DO62700, de propiedad  del policía Joshua Israel Gutiérrez López, quien al momento que estaba trabajando en el circuito se percata de la moto y realiza una persecución y lo interceptan a la altura de la tienda dirección antes mencionada y se los detiene a los hoy procesados, junto con la evidencia que está presente en esta audiencia, la fiscalía presenta la siguiente teoría del caso y procede a absorbitar totalmente la prueba correspondiente para demostrar que sucedió un delito de robo agravado.     En su exposición inicial, el abogado Luis Calva Campoverde, defensor público de los acusados, en lo principal  manifestó: En calidad de defensor público comparezco a esta audiencia a nombre y representación de los hoy procesados Carlos Enrique Choéz  Bonifaz y Manuel Enrique Choéz Torres, manifestando la siguiente Teoría del Caso: Mis dos representados son hermanos de parte de padre, el día 23 de julio del 2013, a las 19h30, aproximadamente ellos salían de trabajar en la farmacia denominada Yulissa, la misma que es de propiedad de la Dra. Libia Yuquilema, la misma que está ubicada cerca del UPC del Cantón Yaguachi, cierran el local de la farmacia, se van el uno conoce más adelante un mini market y se ponen a tomar unas cervezas, entre hermanos, siendo aproximadas las 22h30, cierran el local y avanzan hasta el coliseo del cantón Yaguachi, para seguir tomando unas cervezas, y llegan los señores policías directamente apuntándole con el arma, deténganse policías los cuales le responden porque si solo no estamos tomando unas cervezas y los policías le dicen ustedes se viene robando una motocicleta, ellos manifiestan cual motocicleta sorprendido los hermanos son detenidos porque presuntamente se habían robado una motocicleta y al momento de la detención de mis defendidos no les encontraron ni una sola evidencia en su poder ni mucho menos hay testigos alguno que indique de mis defendidos iban arrastrando dicha motocicleta evidentemente esto es una confusión y una mala información que le llego al señor policía propietario de la motocicleta ya que quienes iban arrastrando dicha motocicleta eran otras dos personas quienes dejaron botada la motocicleta en la vía pública y salieron huyendo del lugar, la defensa va a demostrar en esta audiencia que son dos personas que estaban trabajando y que mi defendido Carlos Enrique tiene colostomía debido a una herida que fue realizada por un persona que le quiso robar tiempo atrás. En la fase de petición, presentación y práctica de los medios de prueba, al hacer su exposición el representante de la fiscalía, en lo principal dijo: Solicito como prueba testimonial los testimonios de las siguientes personas: Policía Nacional Joshua Israel Gutiérrez López; Subofc. Francisco Robalino; Ing. Carlos Alberto Freire Montoya; y, Cabo de Policía Jackson Cabrera Japón; por lo que se receptan en el siguiente orden: 1.- Policía Nacional Joshua Israel Gutiérrez López, (ofendido), ecuatoriano, soltero, de 21 años de edad, de instrucción secundaria, de profesión Policía Nacional, domiciliado en el cantón Milagro; quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal,  al interrogatorio del Fiscal dijo: P.- ¿Es su firma la que consta en una versión que ha realizado en la fiscalía? R.- Sí. P.- ¿Explíquele al Tribunal de forma detallada que ocurrió la noche del 23 de julio del 2013? R.- El día 23 de julio aproximadamente a las 23h20, mientras me encontraba en el servicio de guardia en el UPC Sur de Yaguachi, me encontraba llenando los registros en la computadora entonces me percate que habían dos individuos dando vueltas después de unos diez minutos me di cuenta que ya no se encontraban al llegar dos señores que trabajan en el municipio que manifestaron que por si acaso si alguien no era dueño o tenía una motocicleta tipo harley negro con rojo entonces a lo que salí ya no estaba mi moto en ese momento yo estaba viendo y en la farmacia Cruz Azul en las calles Eloy Alfaro y Garaicoa, me doy cuenta que se encontraban dos individuos arrastrándola, en ese momento llamé a un compañero que se encuentra viviendo ahí para que me colabore en la guardia y salí, al momento que estaba por la esquina de la farmacia cruz azul, se percataron que ya tenía conocimiento del robo de la moto, entonces dejaron la moto abandonada en lo que es al frente de la catedral y salieron en precipitada carrera a lo que es un local de nombres Maxicell, donde se hacen recargas ahí se mantuvieron refugiados, una vez que recuperé mi moto avance hasta allá y los mantuve retenidos hasta poder llamar a un patrullero que me colaborara. P.- ¿A qué hora sucedieron los hechos? R.- A las 23h20 de la noche aproximadamente, P.- ¿En qué lugar estaba de servicio? R.-En servicio de guardia como sub alterno en el distrito del UPC Sur de Yaguachi, como centralista de la Policía Nacional, P.- ¿En qué lugar estaba estacionada la motocicleta? R.- Afuera del UPC. P.- ¿Indique si esas dos personas sospechosas están presentes en esta audiencia? R.- Sí, son los ahora procesados, reconozco al mayor. P.- ¿Cuando se percató que dos personas estaban empujando su moto a qué distancia estaba de las dos personas? R.- Yo estaba en la puerta del UPC y ellos estaban en la esquina de la farmacia cruz azul. P.- ¿Usted a la distancia pudo observar a las personas que iban empujando la motocicleta? R.- Sí, P.- ¿Son los dos señores que están presentes en esta audiencia? R.-Sí, sin riesgo a equivocarme. P.- ¿A qué distancia estaba de la motocicleta? R.- 10 metros. P.- ¿Hay iluminación en el sector? R.- Sí. P.- ¿Cuándo usted llegó hasta donde los hoy procesados que dijeron o que hicieron? R.- Se negaron y yo les manifesté que los había visto, P.- ¿Los dos señores del municipio estaba ahí o ya se habían ido? R.- Ya se habían ido. P.- ¿Cuando usted llegó, encontró alguna evidencia? R.- Sí,  un alicate, que es este que está aquí con código y registro de cadena de custodia, que lo habían botado a lado en un kiosco que venden comida.  P.- ¿Cómo se percató del alicate? R.- Porque a lo que llegué arrojaron algo y el dueño de la tienda dijo que ellos habían botado un alicate. P.- ¿Usted noto algo raro en su moto? R.- Sí,  le habían roto el suiche para poderla prender con la pata. P.- ¿Esta es la motocicleta que le fue robada y usted la reconoce? R.- Sí. P.- ¿Esta motocicleta es de las pequeñas o si pesa bastante? R.- Sí, pesa bastante. P.- ¿Esta es la matricula y el soat de la motocicleta? R.- Sí, P.- ¿A quién pertenece esta motocicleta? R.- A mi papá. P.- ¿Al momento que detuvo a los hoy procesados llego algún otro policía a colaborarle? R.- Sí. Mi Subofc. Robalino. P.- ¿En el trascurso los hoy procesados se encontraban en silencio o les manifestaron algo? R.- Se mantuvieron en silencio. Contra examen por parte del abogado defensor público de los acusados: P.- ¿Existe algún tipo de farmacia frente al UPC? R.- No, más que en la esquina. P.- ¿No hay una farmacia denominada Yulissa cerca del UPC? R.- Hasta donde yo tengo conocimiento, no. P.- ¿Qué tiempo tiene prestando sus servicios en ese lugar? R.- Un año y medio. P.- ¿Dos señores que trabajan en el municipio le informaron, usted no pudo ver quien se le llevó la motocicleta? R.- Ellos me informaron al momento que yo salí verifiqué. P.- ¿Le indicaron los trabajadores del municipio como eran las personas que iban arrastrando la motocicleta? R.- Eran dos muchachos me dijeron uno estaba de campanero y el otro estaba tratando de patearla para prender pero como no pudieron prenderla la llevaron arrastrándola. P.- ¿Los señores del municipio le indicaron las características de las dos personas que iban arrastrando su moto? R.- Si. P.- ¿Qué características le dieron? R.- Me dijeron que uno estaba con la camisa rayada y que el otro tenía un saco un debajo una camisa blanca y al momento se la había sacado. P.- ¿Dónde quedó su motocicleta abandonada? R.- Al frente de la iglesia. P.- ¿Dónde pudo usted visualizar a las personas que iban arrastrando la motocicleta? R.- Ya circunvalando en la farmacia cruz azul yendo para la iglesia. P.- ¿Qué distancia hay del UPC a la iglesia? R.- 30 metros. P.- ¿Cuándo usted detiene a los hoy procesados que estaban haciendo? R.- Se habían refugiado en el local Maxicell al parecer le estaban queriendo comprar cervezas al señor. P.- ¿Estaban tomando en ese momento? R.- No. P.- ¿Los hoy procesados estaban con aliento a licor? R.- Desconozco. P.- ¿Usted reconoce a los hoy procesados como las personas que fueron arrastrando su motocicleta? R.- Sí. P.- ¿Dónde fue encontrado el playo que está registrado en el parte policial? R.- El playo fue encontrado en el kiosco ahí por la tienda mismo. P.- ¿Por qué llevó un escrito a la fiscalía y al juzgado, donde indica que desiste a los cargos en contra de los ciudadanos Carlos Enrique Choéz Bonifaz y Manuel Enrique Choéz Torres? R.- Porque al día siguiente fueron los familiares a hablar para decir que si se podía hacer algo para ayudar a los muchachos pero lamentablemente ya se había reportado todo,  para ser honesto yo no tenía demasiado conocimiento, no me iba a rectificar lo que había pasado pero quería ver si podía ayudar al señor para que los hijos no tengan una pena tan grande ya que uno de ellos creo que tiene una sonda, un problema de salud. P.- ¿Lo obligaron a que presente este escrito? R.- No. P.- ¿Usted leyó el contenido antes de firmar este escrito? R.- Sí. P.- ¿Usted se mantiene en el desistimiento presentado en el Tribunal? R.- Sí. Contestando las aclaraciones del Juez Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez: ¿Cuándo usted los persiguió le mantuvo la mirada fija o en algún momento los perdió de vista? R.- Sí, no hay por donde perderse es pequeño el lugar. P.- ¿Cuándo usted llegó al lugar estaban los dos procesados solos o con varias personas más? R.- Estaban los dueños de la tienda y los municipales que vieron todo. P.- ¿Qué le manifestaron los dueños de la tienda? R.- los dueños dijeron que no tenían conocimiento como estaban vendiendo no se habían percatado. P.- ¿Los municipales también los reconocieron? R.- Sí.  2.-  Subofc. de Policía Francisco Neptali Robalino Collantes, (Agente Aprehensor),ecuatoriano, casado, de 52 años de edad, de profesión policía nacional en el grado de Suboficial, domiciliado en el cantón Yaguachi,   quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCALIA: P.- ¿Es su firma la que consta en el parte policial de detención? R.- Si. P.- ¿Explíquele al Tribunal de forma detallada cual fue su intervención en este hecho con respecto a lo que indica el parte de detención? R.- El día 23 de julio del 2013 a eso de las 23h30, un ciudadano se me acercó al vehículo indicando de que a la altura del parque le estaban robando a un policía por lo que acudimos al lugar y efectivamente se pudo observar que en las calles Eloy Alfaro y Calderón, dos sujetos casi al interior de la tienda se encontraban con el policía Joshua Rodríguez, él mismo que estaba designada como atención ciudadana en la prevención al llegar al lugar le preguntamos qué le sucedía y nos supo manifestar que los dos señores hoy procesados le habían estado sustrayendo su motocicleta desde la prevención hasta el lugar donde acabo de indicar aproximadamente a unas tres cuadras del UPC en ese lugar se encontraba la motocicleta y en el interior de la tienda un playo donde supuestamente habían utilizado para desarmar el suiche entonces al ver esa situación procedimos a la inmediata detención y elaborar el parte respectivo. P.- ¿Las dos personas que se encontró en esa tienda son los hoy procesados? R.- Sí. P.- ¿En este lugar donde señala la fotografía es donde encontraron la motocicleta? R.- Sí. P.- ¿Qué distancia hay desde el lugar donde indica la fotografía hasta la tienda? R.-5 metros aproximadamente. P.- ¿La motocicleta mencionada es la que consta en esta audiencia como evidencia? R.-Sí. P.- ¿usted menciona sobre un playo es él mismo que consta como evidencia en esta audiencia? R.- Sí era el mismo lo reconozco por la cacha. P.- ¿Quién se percató del playo? R.- El señor propietario de la tienda me informó del playo y yo me acerqué y lo cogí como evidencia. P.- ¿El hecho se suscito en horas de la noche, sí había iluminación en el lugar? R.- Sí. P.- ¿El presunto ofendido es un miembro de la policía? R.- Sí. P.- ¿El policía que fue ofendido es la persona que da seguridad al lugar? R.- Sí, él nos informa por la radio. P.- ¿Cuántos años tiene al servicio de la policía nacional? R.- 31 años. P.- ¿Con toda su experiencia como policía usted piensa que es delicado el hecho de robarle a un señor policía? R.- Sí es delicado no tiene respeto por el miembro policial ni por la institución. P.- ¿El señor policía estaba uniformado cuando sucedió este ilícito? R.-Sí, estaba de servicio. Defensor Público: ninguna Pregunta.  3.-  Ing. Carlos Alberto Freire Montoya,  (Perito de Reconocimiento del lugar de los hechos), ecuatoriano. casado, de 31 años de edad, de profesión Ingeniero Agrónomo, domiciliado en el cantón Milagro; quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCALIA: P.- ¿Es su firma la que consta en el informe de reconocimiento del lugar de los hechos? R.- SÍ. P.- ¿Usted realizo esta diligencia como perito acreditado por? R.- El Consejo de la Judicatura. P.- ¿En qué lugar y que disposiciones realizó? R.- Por disposiciones de la fiscalía de Yaguachi, en calidad de perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, me realicé el reconocimiento del lugar de los hechos dentro de la instrucción N. 36, en base al parte policial de detención de los hoy procesados, me dirigí hasta la dirección Calderón y Alvarado, en la ciudad de Yaguachi en el sector del parque central diagonal a la catedral de Yaguachi, en el circulo que podemos observar en la parte superior es el sitio donde según el parte se los ha detenido con el objeto mencionado como evidencia, la motocicleta, en la parte de atrás se encuentra señalada la ubicación del UPC lugar donde se dice que ha sido sustraído el objeto estamos a cuadras y una hacia la derecha del sitio de donde los han capturado, aquí constan las tomas de la parte de la catedral donde han sido capturados con el vehículo luego me traslade hacia el UPC donde se encontraba la motocicleta para realizar las tomas fotográficas de la evidencia para comprobar su existencia y también se exhibió una herramienta tipo alicate que también se la menciona en el parte policial al momento de la captura. P.- ¿La herramienta que usted manifiesta en su experticia es la que consta como evidencia en esta audiencia? R.- Sí. Contra examen por parte del abogado defensor público de los acusados: P.- ¿Usted hizo el avaluó de la motocicleta? R.- No, porque no consta en el informe. 4.-  Cbos. Jackson Rafael Cabrera Japón,  Agente Investigador, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCALIA: P.- ¿Es su firma la que consta en el informe investigativo policial? R.- Sí. P.- ¿indique cual es su diligencia realizada en la presente investigación? R.- En la investigación se procedió nuevamente a él día que ocurrieron los hechos la denuncia del Sr. Joshua Gutiérrez López, se procedió con eso y con el parte de detención del Subofc. Robalino, se empezó a investigar el caso del robo de la motocicleta, del Sr. Joshua Gutiérrez López, se hizo la concurrencia al lugar de los hechos la toma de versiones y verificaciones de antecedentes y con eso se paso el informe a la fiscalía. P.- ¿Qué encontró en la verificación de antecedentes? R.- Se verifico en el sistema de la Policía Nacional del Ecuador si los ciudadanos tenían antecedentes dando como resultado que el ciudadano Choéz Bonifaz Carlos Enrique, si registra dos detenciones y con la actual era la tercera detención y el Sr. Manuel Enrique Choéz Torres, no registra detenciones anteriores siendo esta su primera detención. P.- ¿Usted realizo esta detención en calidad de qué? R.- De agente investigador de la Policía Judicial de Yaguachi. Contra examen por parte del abogado defensor público de los acusados: P.- ¿Le exhibieron algún tipo de documentación donde haya podido verificar el avaluó de la motocicleta? R.- Efectivamente me indicó el Sr. Joshua Gutiérrez López, la matricula y el Soat, de la dicha motocicleta, que le pertenece al padre Sr. Camilo Fernando Gutiérrez Padilla. P.- ¿Receptó versiones dentro de su investigación? R.- La denuncia y la versión del policía Joshua Gutiérrez López, y las versiones de Carlos Enrique Choéz Bonifaz, y Choéz Torres Manuel Enrique. La Fiscalía presentó como medio de prueba documental, lo siguiente: a) El parte policial que va de fojas 2 y 3, elaborado por el Subofc. Francisco Robalino, jefe de patrulla móvil 3 y 4 en la cual hace referencia a su actuación en los hechos suscitados el día 23 de julio del 2013 a las 23h00, en las calles Calderón y Alvarado, en el cantón Yaguachi donde detienen a los hoy procesados Carlos Enrique Choéz Bonifaz, y Choéz Torres Manuel Enrique; b) lo que justifica en esencia la prueba material de la infracción, solicito los documentos que van de fojas 16 a 20, que consiste en el reconocimiento del lugar de los hechos y de las evidencias;  con el que estoy acreditándole la existencia del lugar donde suscitaron los hechos y además la existencia del objeto sustraído y reclamado y la evidencia con la que justifica el hecho, como indica el artículo 88,  nexo causal claro preciso y concordante; diligencia realizada por el perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, Ing. Carlos Freire Montoya; c) La copia certificada de la versión del policía Joshua Gutiérrez López, de fojas 15 donde consta su firma de haber reconocido en lo cual narra con lujo de detalles los hechos ocurridos y a la vez coinciden con la información dada bajo juramento en esta audiencia; d) Los documentos de fojas 37 a 38, que consiste en la versión libre y voluntaria  del Sr. Robalino Collantes Francisco Neptali, que actuó en el momento de colaboración del auxilio; e) El documento de la fiscalía de fojas 80 a 87, y es el informe de investigaciones realizado por el Cbos. Jackson Cabrera, que es un policía acreditado por la Policía Judicial de Yaguachi, quien nos informa sobre los antecedentes y como sucedió el hecho; f) El documento a fojas 22, debidamente certificadas y copia a colores del SOAT de la motocicleta y la matricula, con la que estoy demostrando la existencia de la evidencia también el valor del vehículo en la cual se demuestra que existe la materialidad de la infracción; con esta información también solicito en este momento a audiencia que se considere la existencia física y presente de la evidencia, con lo cual se cometieron el delito; prueba documental con lo que la fiscalía demuestra su teoría del caso. El defensor público de los acusados en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor del primero de los acusados, Carlos Enrique Choez Bonifaz, en lo principal dijo: Como prueba a favor de la defensa, el avalúo de la motocicleta es 624 dólares, cuando estaba nueva, además tómese en consideración de que mi defendido Choez Torres Manuel Enrique, No registra detenciones anteriores según la investigación del agente Jackson Cabrera;  a favor de Carlos Enrique Choéz  Bonifaz, presento un certificado emitido por la Dra. Elizabeth Oleas, del Departamento de estadísticas área 32 Yaguachi, en la que indica que Carlos Enrique Choéz  Bonifaz, registra un Colostomía, un certificado de permanencia del Centro de Privación de Libertad de Guayaquil N.1, certificado laboral emitido por él  Lcdo. Jorge Iparreño, del centro penitenciario, un certificado de conducta el cual le dan de conducta ejemplar a Carlos Enrique  Choéz  Bonifaz, otro certificado emitido por la Dra. Elizabeth Oleas, del Departamento de Estadísticas, el cual indica que ha sido intervenido quirúrgicamente por colostomía, por el Dr. Rolando Pillajo, 3 certificados de honorabilidad de los señores Jenny Coba, Propietaria del Comercial JC, Dra. Libia Yuquilema, propietaria de la farmacia Yulissa, ubicada en la dirección Eloy Alfaro y Rocafuerte del cantón Yaguachi, certificado de honorabilidad emitido por Raúl Carrillo, propietario de comercial Leonela, ubicado en las calles Sucre y Malecón del cantón Yaguachi, y 3 fojas de firmas de respaldo de moradores del sector del cantón Yaguachi, certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, del primero, segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo, octavo, decimo, decimo primero y decimo segundo, donde indica que mi defendido Carlos Enrique Choéz Bonifaz, no tiene ningún causa penal pendiente ni archivada. Como prueba testimonial solicito la recepción de los testimonios de los señores Libia Yuquilema Carrillo, y Ángel Gregorio Pincay Ortega.  1.- Testimonio propio de la Dra. Libia Yuquilema Carrillo, ecuatoriana, de estado civil soltera, de instrucción Superior, domiciliada en Yaguachi; quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: DEFENSA: P.- ¿Mantiene algún tipo de actividad comercial, tiene algún negocio? R.-Sí,  tengo una farmacia ubicada en las calles Eloy Alfaro y Rocafuerte,  diagonal al UPC de policía, se llama farmacia Yulissa y la tengo cerca de 15 años.  P.- ¿Quién le colabora a usted en la farmacia? R.-Carlos Enrique Choéz  Bonifaz  y Choéz Torres Manuel Enrique. P.- ¿En qué horario les colaboraban los hoy procesados? R.- Choéz Torres Manuel Enrique, de 4 a 7 después de que salía del colegio y el Sr. Carlos Enrique Choéz  Bonifaz,  tres horas en la mañana y tres horas en la tarde por su enfermedad. P.- ¿Hasta cuándo le colaboraron en su farmacia los hoy procesados? R.- Hasta el día 23 de julio que fueron detenidos. P.- ¿Se enteró el por qué de la detención de los hoy procesados? R.- Sí, por el motivo de que los acusan de robo. P.- ¿Alguna vez los hoy procesados se quedaban vendiendo o cuidando en su farmacia? R.-Sí,  cuando yo salía incluso ellos iban a depositar el dinero. P.- ¿Alguna vez los hoy procesados se le sustrajeron alguna pastilla o medicamento? R.- No. P.- ¿Usted sabe qué enfermedad tiene el Sr. Carlos Enrique Choéz Bonifaz?  R.- Sí tiene colostomía. P.- ¿Es decir el no puede hacer fuerza? R.- No, el hacia el trabajo más fácil. 2.- Testimonio propio del Sr. Ángel Gregorio Pincay Ortega, ecuatoriano, de 31 años, de estado civil casado, de instrucción Superior, domiciliado en el cantón Yaguachi; quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: DEFENSA: P.- ¿Indíquele al tribunal si usted conoce al Sr. Carlos Enrique Chóez  Bonifaz  y al Sr. Manuel Enrique Chóez Torres? R.- Sí, cerca de 4 años. P.- ¿Durante el  tiempo que los ha conocido a los hoy procesados, cuál ha sido la conducta que han demostrado hacia la comunidad? R.- Nunca los he visto en cosas como los acusan, se que trabajan en una farmacia con la señora que pasó a atestiguar  la Dra. Yuquilema,  Manuel estudia, son jóvenes del sector. 3.- Rinde su testimonio del Acusado Carlos Enrique Choéz Bonifaz, de conformidad con el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, quien dijo al Tribunal llamarse Carlos Enrique Choéz Bonifaz, de nacionalidad ecuatoriana, Estado Civil: Soltero, de 26 años de edad, Instrucción: Primaria,  Religión: Cristiano, ocupación: Empleado;  domicilio en Yaguachi, cooperativa Pedro J Montero; no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos y garantías constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, al respecto dijo: " El día 23 de julio del 2013,  salí de laborar junto con mi hermano de la farmacia de la Dra. Yuquilema, a las 19h30, la cual procedimos a cerrar el local y cruzamos al frente donde ingresamos a un local donde nos tomamos unas cervezas hasta las 22h20, salimos con dirección a la casa porque nosotros laboramos de lunes a sábado, y nos quedamos frente al coliseo en una despensa comprando dos cervezas para llevar a la casa en la cual llega el señor policía y nos apunta con su arma de dotación diciendo que nos quedemos parados nos apunta a unos cinco metros de distancia en la cual nosotros le preguntábamos que pasaba y el señor nos dice solamente quédate ahí no te muevas en la cual seguimos comprando adentro en la despensa y el dueño del local decía pero que han hecho y le digo nada, entonces el señor nos dice si no han hecho nada quédense ahí, y nos quedamos ahí, a los cinco minutos llega un patrullero con motorizados y demás policías, en la cual proceden a esposarnos y nosotros preguntábamos el porqué de nuestra detención y ellos nos decían que hagamos silencio en la cual procedieron a insultarnos, nos llevaron hasta el UPC donde fuimos ingresados y nos hicieron agachar la cabeza y ahí uno de los policías nos decía donde está la moto y nosotros le decíamos que moto y el policía nos decía la moto que se estaban robando de aquí afuera y le digo que moto si al momento de la detención nos revisaron todo, y no teníamos ninguna moto, y el policía casi me arranca la sonda porque pensaba que era un arma que cargaba en la cual no nos encontraron ninguna clase de evidencia ahí llego un superior de la policía preguntándole al perjudicado como había procedido a la detención y el policía le indica yo realice la detención dentro de la despensa y la moto la encontré lejos de ellos pero yo no los vi a ellos solo tengo la versión de dos municipales que me dijeron que dos sujetos posiblemente ellos se me estaban llevando la moto en la cual procedo a hacerle la detención y el superior dice bueno cualquier cosa me avisas y se retiro del lugar ahí nos esposaron otra vez y nos llevaron hasta el hospital de Yaguachi, luego nos llevaron hasta el UPC Virgen de Fátima y me privaron de mi libertad y no me han encontrado con evidencia". Abogado defensor: P.- ¿A qué hora salió del trabajo? R.- 7 y 30 de la noche. P.- ¿En compañía de quien salió de la farmacia? R.- Con mi hermano. P.- ¿Usted tiene algún tipo de enfermedad? R.- Sí,  tengo colostomía me han hecho dos intervenciones quirúrgicas, la primera se me abrieron los puntos y tuvieron que ponerme la sonda de este lado. P.- ¿Con esa enfermedad que tiene usted puede hacer fuerza? R.- No, solamente en mi trabajo es de atención al público, y pasar la franela a las vitrinas. P.- ¿Quién se encargaba de levantar los cartones de la mercadería y ponerlos en las vitrinas? R.- Mi hermano, traía los cartones yo solo ordenaba la mercadería. P.- ¿Dónde queda ubicada la farmacia? R.- Diagonal al UPC. P.- ¿Sabe usted desde cuándo esta la farmacia en ese lugar? R.- No se qué tiempo tendrá, pero yo tengo más de un año y medio trabajando en esa farmacia. P.- ¿La farmacia está del lado de la calle o está escondida? R.- Esta frente a frente al UPC, en plena calle principal. Contra examen de la Fiscalía: P.- ¿A qué hora usted fue detenido? R.- Como a las 22h30.P.- ¿A qué hora cerro la farmacia? R.- Con mi hermano la cerré a las 19h30.P.- ¿Desde las 19h30 hasta las 22h30 en qué lugar se encontraba? R.- Estaba diagonal en un lugar donde venden cervezas. P.- ¿Del lugar de la detención hasta donde usted estaba libando que distancia existe? R.- Esta lejos unos 500 metros. P.- ¿Usted conoce la motocicleta por la que se lo acusa? R.- El día que me trajeron al juzgado recién yo ahí por las copias a colores que presentaban vine a conocer la motocicleta el modelo y color solo por fotografías así mismo el playo que usted presenta aquí. P.- ¿En la noche de la detención vio el alicate? R.- No. Contestando las aclaraciones de la Jueza Ab. María Serrano León: P.- ¿El UPC que usted manifiesta es el lugar donde el policía se encontraba haciendo la guardia y está cerca de la farmacia? R.- A unos 7 metros en toda la esquina. El defensor público de los acusados en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de Manuel Enrique Choéz Torres, en lo principal dijo: La prueba documental de Manuel Enrique Choéz Torres, presento los certificados de permanencia, certificado laboral, certificado de conducta donde indica que mi defendido tiene una conducta muy  buena, certificado emitida por la Msc. Cecilia Graciani, rectora encargada del Colegio particular San Rafael, en el mismo que indica que Manuel Enrique Choéz Torres se encontraba matriculado en octavo año de educación básica año lectivo 2013-2014 se encontraba asistiendo normalmente a clases hasta el 23 de julio del 2013, certificado laboral emitido por la Dra. Libia Yuquilema,  propietaria de la farmacia Yulissa, certificado de honorabilidad emitido por Jenny Coba, otro certificado laboral por Leonor Carillo, mas tres hojas de firmas de respaldo de los moradores del cantón Yaguachi, los certificados de los tribunales de garantías penales del Guayas del primero, segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo, octavo, decimo, decimo primero y decimo segundo donde indica que mi defendido no tiene ninguna causa penal pendiente o archivada en su contra siendo esta su primera detención, considérese los testimonio rendidos aquí por los señores Libia Yuquilema Carrillo y Ángel Pincay Ortega.- 1.- Rinde su testimonio del acusado Manuel Enrique Choéz Torres, de conformidad con el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, quien dijo al Tribunal llamarse Manuel Enrique Choéz Torres, de nacionalidad ecuatoriana, Estado Civil: Casado, de 18 años de edad, Instrucción: Casado,  Religión: Cristiano, ocupación: Empleado;  domicilio en Yaguachi; no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos y garantías constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, al respecto dijo: "Yo trabajo con mi hermano y con la Dra. Yuquilema, ahí en la farmacia a las 19h30 cerramos la farmacia y salimos con mi hermano hasta la esquina a mano derecha a tomarnos unas cervezas a las 22h20, el dueño dijo que iba a cerrar el local entonces cogimos con mi hermano y nos fuimos al frente del coliseo hay una despensa e íbamos a comprar unas cervezas, entonces a lo que estábamos ahí llegan los señores policías en la moto y nos apuntan con su arma y le digo a mi hermano que pasa y me dice que no sabía y el policía nos coge y nos esposa y llama por radio a un patrullero y nos sube y nos llevaron al UPC, nos ingresaron y el señor policía me metió a un cuarto y nos coge y nos pone una funda negra y me decía que si había cogido una moto y le decía que moto si yo no sé nada ahí me saco y lo ingreso a mi hermano y le pregunto lo mismo luego no metió a la patrulla y nos llevo hasta el recinto virgen de Fátima". Al contra examen de la Fiscalía, respondió: P.- ¿Al momento de la detención la policía le enseñó alguna evidencia? R.- No. P.- ¿Usted reconoce este alicate? R.- No. P.- ¿Qué distancia hay entre el lugar donde estaban tomando hasta la tienda donde lo detuvieron? R.- 8 metros. DEBATES: El representante de la Fiscalía, en la fase del debate al exponer su alegato en relación del acusado Carlos Enrique Choéz Bonifaz, en lo principal dijo: En cumplimiento al artículo 303 del Código de Procedimiento Penal me corresponde hablar todo sobre las pruebas presentadas por la fiscalía en mi introducción tengo que decir que la fiscalía por ser titular de la acción penal ha presentado las respectivas pruebas que indican la existencia material y sensorial que tiene relación con el artículo 88 del nexo causal claro preciso y concordante bajo esta información la fiscalía quiere demostrar su teoría del caso y las pruebas presentadas de la siguiente forma existe el robo agravado, que se sigue en contra de los señores Carlos Enrique  Choéz  Bonifaz y Manuel Enrique  Choéz Torres, por la prueba presentada aquí tomando en consideración muy importante como prueba en esta declaración el policía Joshua Gutiérrez López, el policía estuvo presente aquí y manifestó que se encontraba de guardia de servicio de la policía, indico esto porque el Subofc.  Robalino dijo algo muy importante que le causo impresión que los mismo moradores del sector le roben a la policía es decir no hubo el respeto ni a la misma institución bajo esta información agrava el hecho ocurrido, manifiesta que fue a las 23h20, aproximadamente por lo tanto existe un agravante, el policía Joshua Gutiérrez López, en su informe reconoce plenamente a estas dos personas como las causantes del robo y señala que dos municipales le alertaron y esas personas estuvieron en el lugar es decir vieron cuando los hoy procesados iban llevando la motocicleta y van encontrando la constancia de que existió el delito, nos indico que la moto es grande y pesada es por esto y por su enfermedad que no puede hacer fuerza es que necesito la ayuda de otra personas y procedieron a arrastrar  la motocicleta, el policía señala que reconoce a las dos personas que iban con su motocicleta los sigue y mas adelantes los encuentra y aparte de eso señala que dejaron botada la motocicleta y llegaron a un local ese local por lo que han manifestado los hoy procesados si existen por lo que es verdad lo que manifestado el policía que las personas fueron detenidos en ese lugar al igual que el Subofc.  Robalino, que también lo reconoce, también indico el policía Gutiérrez, y el Subofc. Robalino que el mismo dueño de la tienda le entregó el alicate que los hoy procesados habían votado, además el agraviado indica que con ese alicate procedieron a dañar en embrague para llevarse la motocicleta, lo cual indica que ya existe un agravante, la fiscalía ha demostrado con la matricula la existencia de la materialidad compareció el Subofc. Robalino quien fue que auxilio al agraviado quine corroboro la existencia del delito, el informe presentado por el Cbos. Jackson Cabrera quien indica que el hoy procesado si tiene antecedentes, la fiscalía ha demostrado las pruebas de cargo y de descargo por lo que el policía agraviado dice que ha desistido pero no porque no ha existido el delito sino por el estado de salud de la persona, existe una contradicción en el testimonio de los procesados y la fiscalía no impugna ya que el procesado Carlos Enrique Choéz  Bonifaz,  dice que fue distante muy lejos y el procesado Manuel Enrique Choéz Torres, indica que no es lejos que es algo cercano por lo que existe una contradicción total, la fiscalía procede a acusar al Sr. Carlos Enrique Choéz  Bonifaz, en calidad de autor del delito de robo agravado, tipificado en el articulo 550 y 551 parte segunda, bajo las circunstancias del Articulo 552 numeral 2 del Código Penal en calidad de autor la misma que está tipificada en el artículo 42 del Código Penal vigente, me reservo al derecho a la réplica. El defensor público del acusado Carlos Enrique Choéz Bonifaz, al exponer su alegato en lo principal dijo: la fiscalía ha presentado al señor perjudicado Joshua Gutiérrez López, quien aquí da su testimonio de forma nerviosa, presionado en el sentido de que no viene aquí a decir la verdad porque el presento un desistimiento y lo está reconociendo y lo reconoció donde desistía de los cargos presentados en contra de los hoy procesados pero si va a decir que no fueron ellos se la cae la teoría a la fiscalía aquí no se ha investigado para demostrar la verdad la defensa le pregunto al policía Gutiérrez, si cerca del UPC existe una farmacia o algún centro comercial, y ha manifestado que no cuando aquí se ha demostrado que si y en esa misma dirección se encuentra la farmacia de la Dra. Libia Yuquilema Carrillo, tiene 15 años en ese lugar la farmacia, y el policía dice que no la conoce que no la ha visto, proceden a detener a dos personas que cuando llega el superior del policía perjudicado le pregunta ellos son las personas y manifiesta que no pero que tiene las versiones de dos municipales los cual han indicado que los han visto cuando aquí no se lo ha demostrado donde están las versiones de esos municipales el agente investigador debió de entrevistar a los municipales además de lo contradictorio del señor perjudicado que vino presionado para que dijera todo lo contrario aquí los testigos han indicado tanto la Dra. Yuquilema, como el Sr. Ángel Pincay, que los conocían que estaban laborando en la farmacia, hace un año turnándose debido a que él uno estudia y el otro tiene su enfermedad que es la colostomía, y no puede hacer fuerza por lo que no se podría decir que iba a empujar la motocicleta la defensa solicita que no se ha demostrado la responsabilidad ni la participación de Carlos Enrique Choéz  Bonifaz, por lo que la defensa solicita que se confirme y ratifique su estado de inocencia en cuanto aquí no se ha demostrado lo contrario, salvo señores jueces que consideren la responsabilidad  de mi defendido considérese los atenuantes presentados por la defensa  el articulo 29 numeral 5,6,7 y 12 en concordancia con el articulo 72 y 73 del Código Penal vigente, además del numeral 6 del artículo 76 de la Constitución de la República, esto es la proporcionalidad de la pena. Replica de la Fiscalía: En cuanto a lo manifestado por la defensa la fiscalía no puede dejar pasar ya que esto queda grabado no hay algún documento que demuestre que la fiscalía haya presionado o amenazado al policía agraviado. Contra Réplica de la Defensa: Se lo manifestó en cuanto al nerviosismo a la hora de la versión del policía agraviado y no es que no hemos presentado documentación esta el desistimiento el cual manifiesta que desiste de los cargos presentados en contra de los hoy procesados considérese eso al momento de resolver la situación jurídica de mis patrocinados. El representante de la Fiscalía, en la fase del debate al exponer su alegato en relación del acusado Manuel Enrique Choéz Torres, en lo principal dijo: Con respecto al acusadoManuel Enrique Choéz Torres  debo exponer que en esta audiencia respecto a él se ha justificado la existencia material  y sensorial por la presencia del policía ofendido Joshua Gutiérrez López, ya que el policía reconoce a Manuel Enrique  Choéz  Torres como la persona que iba arrastrando su motocicleta reconoce a la persona que estaba por ese lugar merodeando y lo reconoce cuando fue detenido que estaba cerca a la motocicleta además reconoce que en ese momento se le encontró el alicate con el cual procedió a dañarle el suiche a la motocicleta bajo esta información clara y precisa el Subofc. Robalino Collantes, manifiesta que el llego a colaborarle a su compañero y muy alarmante que roben a la misma policía es preocupante además reconoce la existencia del alicate los hoy procesados fueron detenidos en la tienda lugar muy cercano a donde dejaron botado la motocicleta reconoce mediante la fotografía la existencia de la motocicleta y de la evidencia encontrada, el perito Carlos Freire Montoya, realiza la pericia cuyo informe ratifica la existencia del lugar y de la evidencia y con el testimonio del agente investigador demostramos la responsabilidad en conclusión el agraviado reconoce al hoy procesado como la persona que le cometió el delito de robo y aclara que fue en la noche cuando estaba de servicio de seguridad por lo tanto acogiendo la declaración del procesado, Manuel Enrique Choéz Torres, manifiesta que él estuvo en un lugar y que no vio el alicate bajo estas circunstancias y las pruebas presentadas por la fiscalía que demuestran la materialidad  y causalidad, la fiscalía acusa a  Manuel Enrique Choéz Torres, en el grado de autor del delito de robo agravado, su autoría está tipificado en el artículo 42 del Código Penal y el robo agravado está tipificado en los artículos 550, 551, parte segunda bajo las circunstancias del articulo 552 numeral segundo del Código Penal, me reservo al derecho de la réplica. El defensor público del acusado Manuel Enrique Choéz Torres, en la fase del debate, al exponer su alegato en lo principal dijo: La fiscalía trata de confundirlos porque aquí tanto el policía Joshua Gutiérrez, como el policía que practico la detención no indicaron que se le encontró en poder de Manuel Enrique Choéz Torres, el supuesto alicate lo encontraron en la parte exterior del local por lo que la defensa indica que eso es completamente falso ya que no encontraron ninguna evidencia en su poder, aquí los municipales por lo menos tuvieron que haber dado algún tipo de entrevistas para que puedan llegar a esclarecer este hecho pero aquí tanto la fiscalía, no ha presentado ninguna versión de los municipales cuando la defensa le pregunto cuales son las características que les dieron los municipales no supieron indicar obviamente no existieron dichas personas que laboran en el municipio, por tratarse de que mis defendidos han sido detenidos por un delito que no han cometido y siendo esta su primera detención, la fiscalía no ha vulnerado el principio de inocencia en contra de mi defendido, la defensa solicita que se ratifique  el estado de inocencia por cuanto aquí no se ha demostrado cual es el grado de participación o en su defecto señores jueces considérese las atenuantes presentadas por la defensa del procesado Manuel Enrique Choéz Torres, amparado en el numeral 6 del artículo 66 de la Constitución de la República además de lo establecido en el articulo 29 numerales 5,6,7 y el articulo 72 y 73, del Código Penal con la pena modificada. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código.  El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO AGRAVADO, y así tenemos: El delito de robo agravado acusado por la Fiscalía se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; y en el Art. 552 No. 2 ibídem, que establece: “Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas.”; y reprimido en el Art. 551 segunda parte del referido Cuerpo Legal, que consagra: “El robo será reprimido (…) con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas.”. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”, esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “fuerza en las cosas”, de acuerdo con el Art. 597 del Código Penal, “la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas.”; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. VincenzoManzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. Nuestro Código Penal, considera una serie de hipótesis referidas al robo que tienen la virtud de agravar la pena señalada anteriormente para el robo simple. Esta agravación tiene por causa diversas circunstancias referidas, ya a los resultados de las violencias (ordinal 1°. e incisos penúltimo y último del Art. 552 ibídem; ya a los instrumentos o el lugar en que ejecuta el robo (ordinal 2°.); ya a la forma adoptada por la fuerza en las cosas (ordinal 3°.); ya a las circunstancias (robo calamitoso), o a los objetos de la sustracción necesarios para el paciente, o a la situación económica de la víctima (ordinal 4°.); ya, finalmente, a la concurrencia de dos o más circunstancias agravantes. En este sentido, nos interesa  únicamente el análisis de la causal No. 2 del 552 de la Ley ut supra, que dice: “2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas”, que forma parte de la imputación fiscal, específicamente por la hora en que se suscitó el hecho, es decir, en la “noche”.  En cuanto a la “noche”, el Art. 592 del Código Penal, consagra: “Robo cometido durante la noche es el ejecutado en el lapso comprendido entre las siete pasado meridiano y las cinco de la mañana.”; es decir, la nocturnidad es una circunstancia que, en unión con la violencia o la amenaza contra las personas, o con fuerza en las cosas, transforma el robo simple en robo agravado; esto es, la pena se agrava por el solo hecho de que el robo se hubiera ejecutado “por la noche”, sea que ésta hubiera sido buscada de propósito, o hubiera sido aprovechada sin haberla buscado, o hubiera surgido como mero accidente.  QUINTO: Después de un análisis minucioso de los medios de prueba que fueron practicados en la Audiencia de Juzgamiento y que obran dentro del proceso, se llega a la conclusión de que se cometió el delito robo agravado,  donde el agente del delito realizó todos los actos ejecutivos necesarios para llevar a cabo la conducta ilícita, logrando su consumación; pues el momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho –resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito; y, por cuanto la Fiscalía, en el desarrollo de la Audiencia Oral de Juzgamiento, en la fase correspondiente, probó fehacientemente con la prueba documental respectiva agregada al juicio, la procedencia de la motocicleta marca Tekno de placas HD-961, con chasis LJ7PCM3B98D062707, motor No. 408062707, de propiedad del señor JOSUA ISRAEL GUTIERREZ LOPEZ, la misma que fue debidamente periciada por el perito de Reconocimiento de evidencias, el Ing. Carlos Freire Montoya, quien además realizó la experticia del lugar donde ocurrieron los hechos, así como del playo o alicate que se encuentra como evidencias ingresada en cadena de custodia en la Policía Judicial, objeto con el cual, violentaron el cable del swiche de la motocicleta para su sustracción del lugar donde se encontraba, esto es, estacionada afuera del UPC - Sur de Yaguachi, cumpliéndose con lo estipulado en el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal, señala: “En los procesos por delitos de robo, hurto y abigeato se deberá justificar en el juicio tanto la preexistencia de la cosa sustraída o reclamada, como el hecho de que se encontraba en el lugar donde se afirma que estuvo al momento de ser sustraída”;  pues está probado el juicio de disvalor del acto como del sujeto, a través de los testimonios del perito de reconocimiento de lugar de los hechos y de evidencias, como del agente aprehensor,  quien prestó auxilio a la víctima que incluso compareció a rendir su testimonio y reconoció a los acusados como los intervinientes del injusto penal; por tales antecedentes, este Tribunal considera que los acusados Carlos Enrique Choez Bonifaz y Manuel Enrique Choez Bonifaz, han adecuado sus conductas milimétricamente al tipo penal de robo agravado; sin que exista algún tipo de eximentes de responsabilidad penal, habiéndose comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción, por lo siguiente: 1) Por los testimonios propios, rendidos bajo juramento del señor: a.- Ing. Carlos Alberto Freire Montoya, quien suscribió la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos y de evidencias físicas; b) Soboficial Francisco Neptalí Robalino Collantes, quien realizó y suscribio el parte de detención de los ahora acusados Carlos Enrique Choez Bonifaz y Manuel Enrique Choez Bonifaz, de fecha 23 de Julio del 2013, las 23h00, en el cual narró las circunstancias que motivó la detención de los acusados, así como las evidencias encontradas e ingresadas en cadena de custodia y el lugar donde sucedieron estos hechos; y, 2) Por la prueba documental agregada al juicio: a) El documento a fojas 22, debidamente certificadas y copia a colores del SOAT de la motocicleta y la matricula, con la que estoy demostrando la existencia de la evidencia también el valor del vehículo en la cual se demuestra que existe la materialidad de la infracción. Así como la RESPONSABILIDAD DE LOS ACUSADOS, por lo siguiente: 1)Por los testimonios propios, rendidos bajo juramento de los señores: a.- Policía Nacional Josua Israel Gutierrez López, víctima quien en lo medular manifestó que:(…) reconoce plenamente y sin riesgo a equivocarse, a los acusados Carlos Enrique Choez Bonifaz y Manuel Enrique Choez Bonifaz, como las dos personas que  iban sustrayendose la motociccleta marca tekno que tenía parqueda fuera del lugar de si trabajo, esto es, en el UPC -Sur de Yaguachi donde ese dìa de la sustracción, el 23 de julios del 2013, se encontraba cumpliendo su labor de trabajo, y que una vez alertado del robo, observó cuando los acusados empujaban la referida motocicleta que es de propiedad de su padre, y al ver su presencia dejaron botada la moto, y los acusados salieron corriendo refugiándose en una tienda-  local maxicell, en donde el propietario del mencionado lugar, le indicó donde arrojaron el alicate que los acusados habían utilizado para violentar el cable del suiche de la moto, para robarsela.- b)  Cabo Primero de Policía Jacksson Rafael Cabrera Japon, quien realizó y suscribió el Informe investigativo , y en lo medular manifestó que realizò la concurrencia del lugar de los hechos, esto es a las calles Calderon y Alvarado;  toma de entrevista al perjudicado Sr. Joshua Gutiérrez López, del agente que realizó el parte de detención del Subofc. Robalino Collantes Francisco, versiones a los acusados Carlos Enrique Choez Bonifaz y Manuel Enrique Choez Bonifaz, y verificaciones de antecedentes en el sistema de la Policía Nacional del Ecuador, dando como resultado que el ciudadano Choéz Bonifaz Carlos Enrique, si registra dos detenciones y con la actual era la tercera detención; y, el Sr. Manuel Enrique Choéz Torres, no registra detenciones anteriores, siendo esta su primera detención. Medios de prueba que son probados, graves, precisos y concordantes. SEXTO: El Tribunal no le da credibilidad a lo alegado en sus testimonios por los acusados Carlos Enrique Choez Bonifaz y Manuel Enrique Choez Bonifaz, pues lo único que pretendían es confundir al Tribunal y evadir sus responsabilidades en el injusto penal; así mismo los testimonios propios presentados por su abogado defensor no aportan en nada al esclarecimiento de los hechos, pues tanto la señora Doctora Livia Yuquilima Carrillo como el señor Angel Gregorio Oincay Ortega, si bien dice conocerlos hace muchos años atrás a los referidos acusados y de informar al Tribunal que no han conocido que anteriormente se hayan encontrado en problemas legales, que son muchachos trabajadores y tranquilos, cosa que se contradice con la información obtenida del Sistema Integrado de la Policía Nacional, con respecto al acusado Choéz Bonifaz Carlos Enrique, quien si registra dos detenciones anteriores, sin ánimo de violentar sus garantías constitucionales, pues dichos testimonios son referenciales, al momento en que ninguno de los dos referidos testigos se han encontrado en el lugar de los hechos con los ya nombrados acusados, siendo por lo tanto inidóneos; al respecto Juan Montero Aroca, señala que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; pues la intervención de los acusados en el grado de AUTORES que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito que  logró consumarse con voluntad y conciencia, siendo éste acto además de típico, antijurídico y culpable, por lo que corresponderá juzgarlos por el delito de Robo Agravado; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los acusados. SEPTIMO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable a los acusados CARLOS ENRIQUE CHOEZ BONIFAZ Y MANUEL ENRIQUE CHOEZ TORRES, en calidad de autores del delito de robo agravado,  tipificado en los Arts. 550 y 552 No. 2, y reprimido en el Art. 551 segunda parte; todos del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que los acusados son AUTORES del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad de los acusados, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose sus estados de inocencias contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.-  OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los acusados CARLOS ENRIQUE CHOEZ BONIFAZ, ecuatoriano, de 26 años de edad, de ocupación Empleado, de estado civil Soltero, domiciliado en Yaguachi en la coop. Pedro J Montero; y, a MANUEL ENRIQUE CHOEZ TORRES, ecuatoriano, de 18 años de edad, de ocupación Empleado, de estado civil Casado, domiciliado en Yaguachi;  CULPABLES Y POR ENDE RESPONSABLES del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado en los Arts. 550 y 552 No. 2, y reprimido en el Art. 551 segunda parte, todos del Código Penal; en el grado de Autores, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; consecuentemente se les impone a cada uno de ellos, la pena de TRES AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA; y, por cuanto se encuentran acreditadas conforme a derecho, a favor del primero de los acusados las atenuantes de los numerales 6 y 12 del Art. 29 del Código Penal, y a favor del segundo de los acusados la atenuante establecida en el numeral 7 del Art. 29 Ibidem, la cual este Tribunal la considera trascendental; por lo que, procede aplicar lo dispuesto en el Art. 72 ultimo inciso del Código Penal, consecuentemente se le impone   la pena  modificada de UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL, a cada uno de los referidos sentenciados, la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de la Fiscal interviniente Abg. Patricio Toledo Llerena, ni del Defensor Público Abg. Luis Calva Campoverde.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Sin daños y perjuicios que considerar.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Sergio Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-