Guayaquil, jueves 2 de mayo del 2019, las 11h51, VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuaria del despacho, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la ciudad de Guayaquil, y, por encontrarme dentro del TURNO REGLAMENTARIO en el Complejo Judicial Florida Norte.- Con fecha 27 de abril del 2019, por secretaría se recibió el Parte policial de accidente de tránsito No. 00-00019150, tipo de accidente, estrellamiento, como consecuencia un conductor aprehendido (ingesta de alcohol), 1 vehículo retenido y daños materiales al bien público, suscrito por el Agente Civil de Tránsito David Eliseo Cuji Toalombo, el cual, se pone en mi conocimiento; estando dentro del turno respectivo, y, una vez que fueron constatadas las partes procesales se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia, la misma que se desarrolló, bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención  al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, y siendo parte de la formalidad, reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito en calidad de Juez de Garantías Penales con Competencia en Tránsito por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.- Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención de tránsito, se constató la presencia de los sujetos indispensables para el desarrollo de la misma y se dio el uso de la voz al abogado Vicente Vega Moran, quien comparece en representación del aprehendido ALEX ARMANDO SANTANA DIAZ, quien indicó que se han respetados los derechos constitucionales, que su defendido fue aprehendido el 27 de abril del 2019, a las 00h10, y de acuerdo a Art. 527 y 529 del COIP, nos encontramos dentro de las 24 horas, por lo que solicito se declare legal la detención y, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representado. JUEZ, Una vez que se escuchó a las partes sobre la legalidad de la aprehensión, se trata de un hecho flagrante ocurrido el 27 de abril del 2019, estamos dentro de las 24 horas, de haber ocurrido el hecho, y, de acuerdo al Parte elevado por el Agente Civil de tránsito, se establece la materialidad del mismo y se determina la legalidad de la detención, en atención a lo presupuestado en los artículos 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo anteriormente  expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta  causa, se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos 76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este tipo de proceso, este juzgador, garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y, al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, este juzgador, declara completamente valido todo lo actuado.-TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA.- JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- Habiéndose calificado la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, se procedió con recepción del testimonio juramentado del Agente de Tránsito DAVID ELISEO CUJI TOALOMBO, con código No. 0155, quien una vez que fue el legal y debida forma juramentado y advertido del delito de perjurio, en lo principal manifestó lo siguiente: “…que el vehículo de placas GHP-0272, conducido por Alex Armando Santana Díaz, el mismo que no presento licencia de conducir, pero verificando en el sistema de la ANT, si posee licencia de conducir, quien circulaba por la Av. Domingo Comín en sentido sur-norte, por el carril izquierdo y que al llegar a la altura de Nestlé, pierde el control del vehículo y sube al bordillo que divide el carril agregado a la metro vía; al solicitarle que se realice, la prueba de alcohotest, se niega rotundamente a realizarse, quedando aprehendido a órdenes de la autoridad respectiva, no, si antes leerles sus derechos constitucionales; PREGUNTA DE LA DEFENSA DEL APREHENDIDO, P/cuando llego usted al lugar, R/llegue luego de que había sucedió el hecho, P/quien le entregó el procedimiento, R/los servidores policiales que estaba en el lugar, P/usted, le vio conduciendo, R/cuando llegue le vi sentado en asiento del conductor, P/el señor Santana Díaz Alex, le manifestó, que él no estaba conduciendo, R/, si, así me digo, cuando llegue, P/en el sitio había otras dos personas, R/sí; ACTUACION DE LA DEFENSA DEL APREHENDIDO: señor Juez, en esta audiencia mi defendido, no niega que a ingerido alcohol, independientemente, que exista una prueba psicosomática, según la norma legal, no cumple con los parámetros establecidos; el Art. 645 del COIP, establece que el agente que aprehenda, debe comparecer a la audiencia, pero por lo que se ve el Sgto. Edison Guerreo, no ha comparecido, no se encuentra en esta audiencia; señor Juez, lo que llama la atención, es, como ha manifestado el Agente de tránsito, que dice que encuentra a mi defendido, sentado en el asiento del conductor, el vehículo no estaba rodando, mi defendido, tiene la licencia caducada, el propietario del vehículo, es otra persona, tal como aparece en el Print de la CTE, solicito, se escuche a mi defendido, ALEX ARMANDO SANTANA DIAZ, señor Juez, el día de los hechos, no venía conduciendo el vehículo, era mi compañero, Elías Parraga, yo me quede cuidando el vehículo, como le dije al señor Policía, que se me acerco, luego llego el Agente de la ATM, debo de recalcar, que el vehículo, se quedó embancado en medio del parterre divisorio de la metro vía. CUARTO. MATERIALIDAD Y RESPONSABILIDAD DE LA INFRACCIÓN CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO: Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” ; la cual el abogado de la defensa del aprehendido, no ha desvanecido, por cuanto se determina que el ciudadano Freddy Ulises Rivera Cruz, según lo manifestado, que él, estaba conduciendo el vehículo, de placas GHA-0697, en estado de ingesta de alcohol, por lo que se adecua, su conducta a las contravenciones de tránsito tipificadas en el Art. 385 numeral 1 del COIP: QUINTO.- RATIO DECIDENDI.- Con todo el análisis, las consideraciones y las pruebas valoradas, y, escuchado las exposiciones de los sujetos procesales, y, el estado de esta audiencia, es la de resolver, para ello es necesario establece que la competencia del suscrito juez se encuentra debidamente establecido de acuerdo con la ley y la constitución. Estableciéndose la materialidad de esta infracción al momento de hacer conocer el Parte policial de accidente de tránsito, de fecha 27 de abril del 2019, No. 00-00019150, tipo estrellamiento; conductor aprehendido, por conducir vehículo a motor con ingesta de alcohol; suscrito por el Agente Civil de Tránsito David Cuji Toalombo, dentro del cual, señala las circunstancias, que, el vehículo de placas GHP-0272, conducido por Alex Armando Santana Díaz, el mismo que no presento licencia de conducir, pero verificando en el sistema de la ANT, si posee licencia de conducir, quien circulaba por la Av. Domingo Comín en sentido sur-norte, por el carril izquierdo y que al llegar a la altura de Nestlé, pierde el control del vehículo y sube al bordillo que divide el carril agregado a la metro vía; al solicitarle que se realice, la prueba de alcohotest, se niega rotundamente a realizarse, quedando aprehendido a órdenes de la autoridad respectiva, no, si antes leerles sus derechos constitucionales. Con este relato del Parte policial de accidente de tránsito, es como llega la noticia criminis a conocimiento, del turno reglamentario que me correspondió conocer, y, avocar el conocimiento del mismo. Habiéndose iniciado esta audiencia para ser escuchadas las partes. Con la presentación respectivas de pruebas de esta infracción penal de transito realizada la misma y presentada los alegatos inicial y presentación de prueba es necesario analizar las introducidas a la misma. Consta como parte de prueba este Parte policial de accidente de tránsito; el informe de prueba Psicosomática y de alcohotest, realizada por la Dra. María Dolores Naranjo, consta además la versión rendida por el Agente de tránsito David Cuji Toalombo, quien se ratifica en el Parte policial de accidente de tránsito, que suscribió; se ha escuchado también dentro de esta audiencia, de la negativa rotunda a realizarse la prueba psicosomática, de alcohotest, por parte del aprehendido, que de acuerdo a la Ley de tránsito, se refuta como POSITIVO y se impondrá lo máximo de la pena que determina el Art. 385 numeral 3, concordante con el Art. 464 numeral 5 del COIP.; por lo expuesto ADMINISTRANDO  JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al ciudadano ALEX ARMANDO SANTANA DIAZ, CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO, de la Contravención tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TREINTA DÍAS, la multa de tres salarios básicos del trabajador en general, la suspensión de la licencia de conducir por sesenta días. El cumplimiento de la pena lo realizara en la Delegación 7 del Cantón Duran, para lo cual, se deberá oficiar al Jefe de la Delegación, adjuntando la boleta de encarcelación. La multa la deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sub-línea 170499 del Banco Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la JudicaturaGuayas, debiendo hacer conocer al suscrito, del pago de la misma, mediante la papeleta de depósito respectiva y la misma que quedará adjunto al proceso. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales; así también que haga saber al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal, con el contenido de esta resolución. Intervenga la Ab. Yolanda Betty Giler, en calidad de secretaria del despacho. Notifíquese, cúmplase y ofíciese.-