EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- Identificación del Proceso:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2017-04416G
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, 18 de abril del 2017; 23H07.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, 18 de abril  del 2017; 23h39 .-
1.5.- Materia: TRANSITO
1.6.- Tipo de Causa: TRANSITO COIP
1.7.- Acción / Delito: ART.  385  Num.2

2.- Integrantes:
2.1.-  AB. JOSE LUIS JIMÉNEZ VELEMA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA (E) AP/No. 9945-DP09-2016-JS - 01/09/2016

3.- Desarrollo de la Audiencia:
3.1.- Tipo de audiencia:
Calificación de Flagrancia

4.- Sujetos Procesales:
4.1.- Aprehendido (a): ELIZALDE SOCASI SANTOS BRAULIO
4.2.- Defensa: AB. KATHERINE ELIZABETH VELASQUEZ MORAN, DEFENSORA PÚBLICA
4.3.- Agente Aprehensor:  AGUSTÍN ARMANDO SALAS PEÑAFIEL

SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES PROCESALES
PRIMERA ETAPA
DEFENSORA APREHENDIDO: Buenas nuches, etc. a nombre y en representación del señor Elizalde Socasi Santos Braulio, de conformidad a lo establecido en el Art. 191 de la Constitución, estamos dentro de las 24 horas por lo que solicita se declare la legalidad de la aprehensión.
JUEZ: Escuchado a la defensa del aprehendido y no habiendo objeción en cuanto a la flagrancia de conformidad con el Art 526, 527 y 528 COIP se declara la legalidad de la aprehensión de ELIZALDE SOCASI SANTOS BRAULIO.
SEGUNDA ETAPA 
ABOGADA: esta defensa le ha sido puesta el parte de aprehensión en circunstancia de que conducía el agente percibe el aliento licor art 385 esto con relación a los hechos ocurridos.  No cuento con pruebas ya que mi defendido se acoge al derecho constitucional del silencia
TESTIMONIO JURAMENTADO AGENTE. Agustín Armando Salas Peñafiel, con cedula No.  0926879743, con código 6828 Comisión de Transito del Ecuador, de  30 años de edad, de unión de hecho,  domiciliado en Duran Cooperativa Pueblo Organizado Mz. G60 solar 1. ¿Cuál fue el procedimiento que tomo?  Señor juez conforme se encuentra en el parte detengo la marcha del vehículo de placas PBH9107 y al momento de solicitarle los documentos percibí un aliento a licor por lo que procedí a explicarle que lo trasladaría a la fiscalía para realizarle una prueba de alcoholemia en ese mismo momento se le leyó sus derechos siendo conducido hasta aquí. ABOGADA. ¿Cuando usted manifiesta que detuvo el vehiculo pudo identificarlo quien conducia? Si lo venia conduciendo él. ¿Habían más personas en el vehículo?  Si dos personas más.
ABOGADA:   Señor juez, efectivamente el 18 de abril del 2017 a las 20h10 se procede a dentro la marcha del vehículo que conducía el ciudadano a quien estoy representando al pedirle los documentos el procede a entregarle la documentación sin poner obstáculos es ahí donde el agente percibe el aliento a licor el ciudadano a quien represento se traslada sin poner obstáculo alguno al momento de la detención colaboro eficazmente en todo momento tanto es así que el examen le fue realizado y da positivo aquí se ha configurado las atenuantes donde el sin obstaculizar la labor del vigilante art 45 numeral 5 y numeral 6, cuando se le realiza la prueba. Se cemento efracción pero el ha colaborado esta defensa solicita se considere aquellas atenuantes ya que el COIP no tiene como fin el aislamiento por lo que solicita se considere atenuantes es todo cuanto puedo solicitar a favor del 
JUEZ habiendo sede escuchado y siendo el estado de dictar sentencia se considera lo siguientes 1.- Competencia Art. 167 COFJ COIP en concordancia Res 104 del año 2013 del Consejo de la Guiatura. 2.- la garantía Excel debido proceso Astro 76 y 77 no existen omisión de solemnidad, la defensa se ha ahecho efectiva se declara la valides. 3.- Con respecto al análisis de lo presentado en esta audiencia se tiene en cuanta que la defensa del aprehendido señala que efectivamente ELIZALDE SOCASI SANTOS BRAULIO conducía el vehículo de  placas PBH9107 indicando que en todo momento colaboro con la actuación delo agente ha señalado que no tiene prueba que actuar y una vez juramentad en legal forma el agente que tomo procedimiento señalo de forma clara y precisa que pudo observar que el aprehendido conducía el vehículo deteniendo la marcha solicitándole los documentos verifica que tenía ingesta de alcohol lo pone a órdenes de la fiscalía dando como resultado positivo 1.1. g/l sangra por lo que procede en derecho y traslada al vehículo hasta el centro de detección vehicular con el inventario de ley en su última intervención la defensa sala auge ha colaborado con la justicia no aludido s se ha fugado habiendo podido hacerlo y señala se tenga en consideración las atenuante art 5 y 6 en virtud aquello y pesto que dentro de esta actuación obra parte policía por persona aprendido donde se determinan los hechos de la aprehensión de santos existe acta de posesión de perito el mismo que al drizar la prueba de alcoholemia determina positiva con 1.1 G/L loa hwch0s presentado y probados no han sido controvertidos en consecuencia llega al convencimiento sobre la materialidad así como la responsabilidad de la misma habiéndose probado que el aprehendido santos adecuado su conducta lo determinado en el art 385 en su numeral segundo por todas estas consideración ADMINISTRANDO JUSTICIA, etc. se dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano ELIZALDE SOCASI SANTOS BRAULIO con cedula No 1715918056, de nacionalidad ecuatoriana,  mayor de edad, declarándoselo culpable y por ende responsable de conformidad con el Art 385 numeral 2, la defensa técnica dentro de esta audiencia ha justificado de formas refinar atenuando art 45num 5 y 6 en virtud de aquello este juzgador ejecuta lo determinado en el inciso 2do del art 44 del COIP siendo así se establece como pena al sentenciado la multa de dos salarios básicos del trabajador en general 10 puntos en la licencia la pena se le reduce en un cuarto de la establecida la pena en abstracto 15 días art 44 COIP pena en concreto de 10 días de libertad y como medida preventiva se aprehenderá el vehículo por 24 horas quedara a órdenes de este juzgador el mismo que podrá ser devuelto una vez que se cumplan el pago de las multas y justifiquen la propiedad mediante documentación a fin de practicar la devolución bajo formalidad de ley dentro de esta causa, por secretaria libérese la boleta de encarcelación los oficios dirigidos a la privación de duran CTE la misma que corre desde el 18 de abril del 2017 dentro de esta misma audiencia a fin de garantizar los derechos den sentenciado se determina que la pena la cumplirá el día 28 de abril del 2017, a las 20h10. Por lo tanto recuperar su libertad una vez cumplido el tiempo determinado es decir recuperar su libertad 28 de abril, se deberá oficial en ese sentido a la cte. para el cumplimiento de lo ordenado por este juzgador. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la actuaria, la misma que da fe de su contenido. 


AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA