Guayaquil, miércoles 26 de diciembre del 2018, las 17h51, VISTOS.- En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la ciudad de Guayaquil, y por encontrarme dentro del TURNO REGLAMENTARIO en el Complejo Judicial Florida Norte.- Con fecha 13 de Diciembre del 2018, por secretaria se recibió el parte policial No. SURDMG7658866, suscrito por los agentes de Policías Cbos. Chila Moreira Vidal Ernesto; y, Poli. Washington Adrián Zambrano Vera, quienes dan a conocer sobre la aprehensión del ciudadano PATRICIA YULIANA DÍAZ CASTRO, C.C. 0923031645; por la presunta comisión de una contravención penal sancionada con pena privativa de libertad. Por lo cual se instaló la audiencia en el mismo día, esto es con fecha 13 de diciembre del 2018, a las 10H35, habiéndose constatado la presencia de las partes procesales a través de la secretaria este juzgador declaró formalmente instalada la audiencia, dentro de la cual se desarrolló la diligencia con las formalidades de ley establecido en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, y en mérito a lo expuesto y señalado por las partes dentro de audiencia,  hago la presente resolución escrita bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- La suscrito Jueza es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad a lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.- Dentro de la audiencia se constató la presencia de los sujetos procesales y se le dio el uso de la voz a la defensa del aprehendido PATRICIA YULIANA DÍAZ CASTRO, indico que no tiene nada que alegar en cuanto a la legalidad de la aprehensión por cuanto se le han leído todos los derechos constitucionales a su defendido y que además la aprehensión está dentro de la 24 horas. Así mismo se le dio el uso de la voz al abogado defensor de COPPIANO PAZMIÑO LUIS ROMÁN, quien expuso que no tiene nada que alegar sobre la aprehensión y la flagrancia puesto que se ha cumplido con el debido proceso.- Una vez que se escuchó a la defensa de los aprehendidos y  puesto que se verifica dentro del proceso y del parte policial consta que al antes mencionado se le leyeron sus derechos dentro de la aprehensión, que bajo lo establecido en los Arts. 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal, y puesto que se ha respetado los derechos Constitucionales, esta Juzgadora califica la flagrancia y la legalidad de la aprehensión.- TERCERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado, garantizado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, el debido proceso determinado en el Art. 76 y 77 de la Constitución y el procedimiento propio previsto  en el Art. 641  del COIP, por lo que al no haber omisión de solemnidad sustancial que afecte la decisión de la causa, esta se la declara valida en todas sus partes.- CUARTO.- ANTECEDENTES.- El proceso se inició con el parte de aprehensión de fecha 13 de diciembre del 2018 a las 18H01, suscrito por los agentes de policías Cbos. Chila Moreira Vidal Ernesto; y, Poli. Washington Adrián Zambrano Vera, en donde se da a conocer lo siguiente: “…Que por disposición del Ecu-911, se trasladaron hasta las instalación de Rio Centro Ceibos (Bodegas de Mí Comisariato) ubicado en la Av. Del Bombero, en el lugar tomamos contacto con el Sr. Yepez Vasquez Jhonny Edwin, supervisor de mí comisariato, quien nos condujo hasta las bodegas de dicho establecimiento, lugar en el cual tenían retenida a una ciudadana que responde a los nombres de  PATRICIA YULIANA DÍAZ CASTRO, C.C. 0923031645; manifestando que la ciudadana antes referida había sido sorprendida sustrayéndose dentro de un bolso varias prendas de vestir como así lo detalla la proforma adjunta proporcionada por el supervisor de mi comisariato, las mimas que fueron entregadas como evidencias del ilícito. También supieron manifestar que la ciudadana PATRICIA YULIANA DÍAZ CASTRO, había sido retenida en las puertas de Rio Store en circunstancias en que procedía a retirarse del local comercial sin haber cancelado las prendas. Cabe indicar que la ciudadana se encontraba en compañía de su hija menor de edad la misma que fue entregada voluntariamente al señor Veliz Pinto José Bolivar, compadre de la hoy involucrada en este hecho. Con todos estos indicios se procedió a la aprehensión de la ciudadana Patricia Yuliana Díaz Castro, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador…”(Sic.).- QUINTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE CONCILIACIÓN. A).- DEFENSA DEL PROCESADO: a.1).- En su exposición la defensa del aprehendido Sra. Patricia Yuliana Díaz Castro, en la palabra del abogado Coppioano Pazmiño Luis Román, indica lo siguiente: “…Señora Jueza, minutos antes de la audiencia las partes pudieron conversar llegando a un acuerdo conciliatorio de acuerdo al Art. 190 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. Esto considerando además que mi representado es una persona que padece de una enfermedad catastrófica VHI…”(Sic.).- INTERVIENE LA PROCESADA PATRICIA YULIANA DÍAZ CASTRO, quien luego de identificarse manifestó, que está de acuerdo con la conciliación el cual consiste en la entrega de CIENTO OCHENTA Y OCHO DÓLARES CON SETENTA Y CINCO CENTAVOS DE DÓLAR ($188,75 dólares). B).- VÍCTIMA: b.1).- En su exposición la defensa de la víctima Coorporacion el Rosado, debidamente representada por el Abg. José Torres Terán, indica lo siguiente: “…Señora juez es verdad y en vista de la situación catastrófica  por la salud por lo que de conformidad a los Artículos  641 y 642  COIP,  no tenemos objeción, en escuchar sobre su propuesta de llegar a un acuerdo  reparatorio el que me gustaría escuchar sobre el monto   por cuanto  el valor de las prendas  encontradas en la señora es de $ 188,075 centavos de  dólar, (CIENTO OCHENTA Y OCHO DOLARES CON SETENTA Y CINCO CENTAVOS),  por lo que solicito de comprometa ya que la próxima vez no habrá flexibilidad…”(Sic.).- SEXTO: De conformidad al Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, se establece lo siguiente: “Procedimiento expedito.- Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrán en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso.”.- La conciliación es un método alternativo de solución de conflictos en materia penal y está basado en: a).- El artículo 190 de la Constitución de la República del Ecuador manifiesta que: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos  alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con  sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir.- b).- La justicia restaurativa en materia penal dista del tradicional enfoque del fin de la pena como retribución y prevención. En este nuevo contexto el delito es castigado de forma diversa, esto es, da un nuevo significado y preponderancia a la compensación, a la reparación y a la  indemnización por sobre el sufrimiento y la venganza como retribución del daño inferido.- c).- La conciliación penal es un acto procesal voluntario que  consiste en armonizar los intereses de las partes en conflicto, lo resuelto se redacta en un acta de conciliación, la que tiene el carácter de cosa juzgada.- d).- El Estado ecuatoriano, con la implementación del Código Orgánico Integral Penal al involucrar la conciliación como una alternativa procesal responde a la  concepción de justicia restaurativa, entendida como un justo equilibrio de pretensiones entre victimario y víctima. Esta institución permite imponer una sanción justa al primero y una debida reparación al segundo, lo cual, bajo parámetros constitucionales, devuelve el conflicto a las partes.- SÉPTIMO: En la presente audiencia, en cuanto al acuerdo conciliatorio que se ha puesto a mi conocimiento, se han respetado los principios de voluntad de las partes, confidencialidad, flexibilidad, neutralidad, imparcialidad, equidad, legalidad y honestidad.- Es importante determinar que en audiencia pública el Abogado José Torres Terán, representante legal de la Compañía Coorporacion el Rosado (Mi Comisariato), ha expresado que está de acuerdo con la conciliación, y que su pretensión es que se reconozca el valor de los objetos que se pretendía hurtar esto es el valor de $ 188,075 centavos de dólar, estando satisfecho con la entrega en su totalidad de los valores.- OCTAVO: RATIO DECIDENDI.-  En mérito de las actuaciones y argumentos expuestos por los sujetos procesales en audiencia, y  atendiendo el requerimiento de CONCILIACIÓN, propuesto por los sujetos procesales, analizando los requisitos de admisibilidad se determina lo siguiente: El Art. 190 de la Constitución de la República del Ecuador; establece: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos…”. El Art. 17 del Código Organico de Función Judicial, establece: “…El arbitraje, la mediación y otros medios alternativos de solución de conflictos, establecidos por la ley, constituyen una forma de este servicio público…”. El Art. 662 del Código Orgánico Integral Penal establece: “El método alternativo de solución de conflictos se regirá por los principios generales determinados en este Código y en particular por las siguientes reglas: 1º.- Consentimiento libre y voluntario de la víctima, del procesado…; 2º.- Los acuerdos que se alcancen deberán contener obligaciones razonables y proporcionadas con el daño ocasionado y la infracción. Por lo expuesto, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 665 del Código Integral Penal, resuelvo ACOGER LA SOLICITUD DE CONCILIACIÓN, arribado entre el representante de la compañía “Coorporación el Rosado” ABG. JOSÉ TORRES TERÁN, y la aprehendida PATRICIA YULIANA DÍAZ CASTRO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0923031645, ordenando por efecto de éste, el levantamiento de la custodia que pesan en contra de la  señora Patricia Yuliana Díaz Castro. Dejando constancia que al acuerdo que han llegado las partes consiste, en que la ciudadana Patricia Yuliana Díaz Castro, realice la entrega de $188,75 dólares esto reparando los daños causados a la Coorporación el Rosado, esto en razón de los objetos que se pretendía sustraerse de dicho establecimiento comercial, lo cuales se encuentran detallados en la proforma Nº C-003425, de fecha 12 de diciembre del 2018, tal como lo ha realizado conforme consta en audio de audiencia.- Al tenor de lo prescrito en el numeral 641 del Código Integral Penal, habiéndose acogido la conciliación planteada por las  partes procesales  se  dispone  el ARCHIVO DE ESTA CAUSA.- Por  secretaria  libérense los oficios correspondientes  para fiel cumplimiento de lo dispuesto.   Actúe la Abogada Eugenia Vásquez Layana, Secretaria de esta Unidad Judicial.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-