JUICIO No. 076-2014
Jueza Ponente: Abg. María Serrano León,  Esp. VISTOS: Agréguese dentro de autos el escrito presentado en fecha 24 de Junio del 2014, a las 10h09,  por el procesado José Luis Torres Real, mediante el cual autoriza  a los abogados Jorge Vinueza Gonzabay y, Jorge Vinueza Puga, para que a su nombre y con su sola firma, en forma individual o conjunta presenten los escritos y petitorios necesarios en su defensa, señalando  la casilla Judicial No. 76 de esta ciudad, y a los correos electrónicos hugovinuezapuga@hotmail.com; ab_jvinuezap1974@hotmail.com, para futuras notificaciones, igualmente  le hace saber a su anterior patrocinador que le  agradece por su servicio prestados; a quien se lo debera notificar por ultima vez. Así mismo confiéranse las copias solicitadas por el referido procesado, las mismas que correrán a sus  costas. En lo principal: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal, realizada el veintiocho días del mes de Enero del dos mil catorce, a las dieciséis horas con nueve minutos,  en la presente causa penal, el señor Abogado Lenin Quiñonez Rodríguez, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió con fecha Milagro, Jueves 30 de enero del 2014, las 12h02, por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados  JOSE LUIS TORRES REAL y LUIS STALIN ORDOÑEZ ACOSTA,  por considerarlos presuntos autores del delito tipificado y sancionado en  los Arts. 19 y 31 de la Ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencias de armas, municiones, explosivos y accesorios; encontrándose los procesados privados de sus libertades en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesan en sus contras; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia, en contra de los procesados  JOSE LUIS TORRES REAL y LUIS STALIN ORDOÑEZ ACOSTA; y, demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del Juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento, conforme consta del Acta respectiva, el día jueves 12 de junio del 2014; con la comparecencia del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor,  (Presidente), Ab. María Serrano León, (Jueces Titulares) y  Dra. Smirova Calderón Uría,  (quien actuó en calidad de  Jueza de este Tribunal en la presente causa penal, mediante  acción de personal No.3248-UARH-MVL, en reemplazo del Ab. Lenín Quiñonez Rodríguez, en razón de la excusa que obra de autos); del señor Fiscal Ab. Patricio Toledo Llerena, con sus testigos; del procesado José Luis Torres Real, acompañado de su  defensor  particular, Ab. Andrés Cedeño Carrasco, y del procesado Luis Stalin Ordoñez Acosta, acompañado de su defensor particular Dr. Henry Robert Taylor Terán; y, del Secretario del Tribunal, Ab. Sergio Centeno Adriano;  y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal; por cuanto,  se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar la culpabilidad del procesado  JOSE LUIS TORRES REAL, por haber cometido el delito de tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte del Código Penal, apartándonos de la calificación jurídica realizada por la Fiscalía, en aplicación al principio indubio pro reo y proporcionalidad; así como de Ratificar el Estado Constitucional  Inocencia del procesado LUIS STALIN ORDOÑEZ ACOSTA, por existir insuficiencia probatoria a favor del referido procesado; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; por lo que,  atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17,numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: En la audiencia Oral pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando a los acusados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente, Ab. Patricio Toledo Llerena, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL  de la teoría del caso, quien manifestó: Señor Presidente, señores Jueces de este Tribunal, señor Secretario, Defensor Público, Público Presente, la fiscalía por ser titular en la acción penal indica a usted que tiene conocimiento sobre la detención realizada y estamos en esta audiencia de juzgamiento de un hecho ocurrido el día 28 de octubre del 2013 cuando ocurre una detención a las 17h00 en la Av. Amazonas y Urbina cuando detienen a los Sres. José Luis Torres Real y Luis Stalin Ordoñez Acosta esta información es dada mediante un parte policial por los señores policías Salazar Córdova Marcelo, Subte. Pérez Patricio, Cbos. Pérez Álvaro Francisco, este parte indica que cuando ellos se encontraban en la motocicleta el Cbos. Pérez Álvaro con el policía Montesdeoca Fabricio que pertenece a este circuito central dice que en circunstancias que se encontraban en el patrullaje de las 17h30 en el momento que se encontraban realizando un patrullaje han llegado a la Av. Amazonas y Mariscal Sucre y la central de radio ha indicado que atiendan un reporte sobre una motocicleta color azul con dos ocupantes a bordo, uno vestía una camiseta celeste y bermuda con una cicatriz en el rostro del lado izquierdo quien había intentado cometer un asalto y robo a un transeúnte en las calles García Moreno y 9 de Octubre por lo que indica el parte que al llegar a la Av. Mariscal Sucre lograr observar que esa motocicleta con las características dadas a las personas señaladas en el auxilio y a estos sujetos al ver la presencia policial como indica el parte aceleran la marcha produciendo la persecución ininterrumpida y las personas reportadas pidieron más colaboración a la unidad logrando neutralizarlos en las calles Av. Amazonas y Urbina a los ciudadanos que responden a los nombres de José Luis Torres Real y Luis Stalin Ordoñez Acosta alias payaso los mismos que se encontraban a bordo en la motocicleta señalada en la central de auxilio una Suzuki ax-100 color azul, al realizar debidamente el registro se le encontró al Sr. José Luis Torres Real alias chelo un arma de fuego marca Smith Wilson calibre 33.57 fabricación americana color negro con cacha plástica y el ciudadano Luis Stalin Ordoñez Acosta alias payaso se encontraba manejando la motocicleta. En su exposición inicial, el Abogado Andrés Cedeño Carrasco, defensor particular del procesado JOSE LUIS TORRES REAL manifestó: Que a lo largo de este juicio vamos a demostrar de que existe un error al delito motivo de este proceso puesto que el día que detienen a mi representado lo único que ha hecho es alquilar una moto taxi para dirigirse donde su señora abuela ubicada en la calle Centenario y es en ese momento que los señores policías lo han detenido sin encontrarle nada en su poder y es cuando lo llevan detenido en San Miguel que han procedido a realizar un parte y manifestar que ha portado un arma por lo demás aclarare todo lo manifestado en mi segunda intervención.  En su exposición inicial Defensor Particular Henry Taylor Terán, defensor particular del procesado LUIS STALIN ORDOÑEZ ACOSTA manifestó la siguiente teoría del caso: El día lunes 28 de octubre del 2013 a eso de las 17h00 en circunstancias en que se transitaba a la altura de las calles Av. Amazonas y Mariscal Sucre en este cantón Milagro cuando el ciudadano Luis Stalin Ordoñez Acosta conducía una motocicleta Suzuki ax-100 la misma que es de su propiedad en estas circunstancias cuando salía de su actividad laboral debido a sus necesidades económicas procedió hacer una carrera como moto taxi por lo que una persona viene y se sube a la moto por lo que va haciendo una carrera, le voy a probar también que el ciudadano Stalin Ordoñez trabaja como payaso cuando iba en su motocicleta los agentes del orden deciden detener la marcha de su motocicleta  el procede a entregar la documentación de la motocicleta pero inmediatamente es sometido, esposado y es llevado detenido hacia la acción de flagrancia. En la FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA; al hacer su exposición el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: 1) TESTIMONIO DEL CBOS. DE POLICIA JUAN FRANCISCO PEREZ ALVAREZ. Agente Aprehensor. Quien es ecuatoriano, casado, de 28 años de edad, católico, instrucción bachiller y domiciliado en Milagro, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo al interrogatorio del FISCAL.- P.- ¿Es su firma la que consta en el parte policial de detención que le pongo a su vista? R.- Sí. P.- ¿Qué procedimiento realizó el 28 de octubre del 2013 en la detención de los hoy procesados? R.- En el sector de la Av. Amazonas que es el sector de mi responsabilidad momento en el que me encontraba circulando por medio de la frecuencia me hacen conocer los demás compañeros que en las calles García Moreno y 9 de Octubre dos ciudadanos intentan cometer un robo a un transeúnte entonces reparte la información con características para que estemos atentos a nuestros sectores al acentuar el patrullaje mi persona y el compañero policía Montesdeoca logramos observar a estos ciudadanos con dichas características por lo que de inmediato lograr acercarnos donde ellos para realizarles un registro, ellos al ver la presencia policial aceleran la marcha de la motocicleta por lo que de inmediato procedimos a la persecución al lograr interceptarlos se bajan de la motocicleta, pido refuerza a las demás unidades, los logramos neutralizar y a lo que le estoy dando seguridad a mi compañero para que haga el respectivo registro encuentra un revolver a uno de los ciudadanos por lo que procedimos a la inmediata detención. P.- ¿Esos dos ciudadanos son las dos personas que están presentes en esta sala de audiencias? R.- Sí. P.- ¿De las dos personas a quien le encontró el arma de fuego? R.- El señor de camiseta roja iba conduciendo la moto, el señor de camiseta blanca iba de pasajero y portaba un arma de fuego. P.- ¿En qué lugar de su cuerpo portaba el arma de fuego? R.- En la parte derecha de su pantalón. P.- ¿El arma que usted indica es la misma que reposa como evidencia en la presente audiencia? R.-Sí. P.- ¿Quién encontró el arma? R.- Mi compañero Montesdeoca. P.- ¿Revisaron si el arma estaba cargada? R.- Si el arma tenía en el tambor dos balas de calibre 38 y una de 3.57. P.- ¿A qué hora se produjo la detención de los hoy procesados? R.- A las 17h00. P.- ¿Dónde lo detuvieron? R.- En la curva de la Av. Amazonas y Urbina. P.- ¿Con quién detuvo a los hoy procesados? R.- Con mi compañero Montesdeoca luego llegaron dos compañeros el Subte. Salazar y el Cbos. Pérez. P.- ¿Qué les informaron por la radio? R.- Que dos ciudadanos en una motocicleta azul el que va de pasajero con una cicatriz en su rostro, con camiseta celeste. P.- ¿Qué tiempo paso desde la llamada al momento de la detención? R.- De 8 a 10 minutos. Al contra examen realizado por el defensor Particular Abogado Andrés Cedeño Carrasco, en lo principal dijo: P.- ¿Luego de la persecución los hoy procesados se detienen voluntariamente? R.- Al interceptarlos se bajan aparentando no tener nada por eso se les realizó el registro. P.- ¿Al momento de la intervención policial los hoy procesados opusieron resistencia? R.- No, ellos colaboraron para que se les realice el registro. P.- ¿Cómo puede afirmar que el arma que reposa como evidencia usted le encontró a mi defendido? R.- Porque esta detallado en el parte policial de detención. P.- ¿Esta seguro que ese es el arma? R.- Sí. Al contra examen realizado por el   defensor Particular Henry Taylor Terán, en lo principal dijo: P.- ¿Es su firma la que consta en una versión que rindió en la fiscalía? R.- Sí. P.- ¿Cuántos metros fue la persecución? R.- 5 cuadras. P.- ¿Qué tipo de motocicletas utilizan los motorizados de la Policía Nacional? R.- 250 CC. P.- ¿Por qué demoro tanto en interceptarlos? R.- Porque la vía era de dos sentidos y tuve que dar la vuelta. P.- ¿Al momento de la detención mi defendido opuso resistencia? R.- No. 2) TESTIMONIO DEL SgtoS. DE POLICIA DARIO ROLANDO ACOSTA FREIRE, (Agente Investigador),  ecuatoriano, casado, de 37 años de edad, católico, instrucción superior y domiciliado en Milagro, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, al interrogatorio del FISCAL, dijo: P.- ¿Es su firma la que consta en el informe investigativo que pongo a su vista? R.- Sí. P.- ¿Qué investigó sobre el hecho ocurrido en esta ciudad de Milagro el día 28 de Octubre del 2013? R.- Delegado por la fiscalía se realizaron varias diligencias investigativas como la concurrencia al lugar de los hechos, toma de versiones, verificaciones tanto de indicios como de antecedentes personales se podría indicar que los ciudadanos José Luis Torres Real y Luis Stalin Ordoñez Acosta habrían sido detenidos por los agentes policiales en instantes que se movilizaban a bordo de una motocicleta y fue encontrado en poder de uno de estos ciudadanos un arma de fuego calibre 38 que consta como indicios. P.- ¿En calidad de que realizo esta intervención? R.- En calidad de Agente Investigador de la Policía Judicial de Milagro. P.- ¿Usted concurrió al lugar de los hechos? R.- Si me traslade hasta las calles Av. Amazonas y calle Urbina. P.- ¿El arma que usted menciona en su informe es la misma que reposa en esta sala como evidencia? R.- Sí. P.- ¿Investigó el nombre de los ciudadanos que están inmersos en este acto? R.- Si son los señores José Luis Torres Real y Luis Stalin Ordoñez Acosta. P.- ¿Entrevistó al policía que realizó la aprehensión? R.- Se receptó la versión de los ciudadanos Solís Pesantez Rosa Ángela, García Noriega Moisés, Subte. Marcelo Salazar y Cbos. Francisco Pérez Álvarez, los agentes me indicaron que luego de la persecución policial habían procedido a la detención de los ciudadanos Torres Real José Luis y Luis Stalin Ordoñez Acosta en instantes que se movilizaban en una motocicleta color azul, al ciudadano José Luis Torres Real le encontraron en la pretina del pantalón del lado derecho bajo sus prendas de vestir un revolver calibre 3.57 marca Smith Wilson. Al contra examen realizado por el defensor Particular Abogado Andrés Cedeño Carrasco, en lo principal dijo: P.- ¿Tomo alguna versión de algún morador que haya visto los hechos ocurridos? R.- Me acerque al sitio converse con personas del lugar pero nadie quiso identificarse. P.- ¿Durante su investigación hubieron personas que manifestaron como se dio la detención de los hoy procesados? R.- Las versiones rendidas por los miembros policiales que participaron en el operativo. P.- ¿Mas personas que hayan ido a declarar de acuerdo al hecho ocurrido? R.- Consta una versión dada por el ciudadano José Márquez la cual indica que pudo observar a un policía que detuvo a dos jóvenes que se movilizaban en una motocicleta luego los pusieron en el piso y llegaron más miembros policiales y que se había dado cuenta que entre los que estaban en el piso estaba Luis Stalin Ordoñez Acosta por lo que los policías revisaron a los individuos y luego se los llevaron detenidos. P.- ¿Este ciudadano manifestó si le encontraron alguna arma de fuego en poder de mi defendido? R.- No. P.- ¿Usted no le preguntó si vio si le encontraron un arma de fuego s los individuos? R.- No por cuanto es una versión libre y voluntaria.  Al contra examen realizado por el defensor Particular Henry Taylor Terán, en lo principal dijo: P.- ¿Verificó los antecedentes del Sr. Stalin Ordoñez? R.- Si se verificó los antecedentes de los dos ciudadanos y ninguno registra detenciones anteriores. P.- ¿La motocicleta presenta antecedentes? R.- No se encuentra registrada en el sistema policial. La Fiscalía presentó como medio de prueba documental, lo siguiente: Señor Presidente estando en el momento de pruebas solicito que las dos personas que iban a estar como testigos presentando dos informes son el agente Wilson Guevara Ortega que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias este documentos obra de fojas 191 a 194 y es del acuerdo probatorio que hemos llegado por lo tanto presento el documento como acuerdo probatorio que justifica la presencia del señor policía como perito además de fojas 202 a 209 el informe técnico pericial balístico realizado por el Ab. Carlos Maruri Murillo perito de criminalística y este informe señala en foja 207 las conclusiones que esta arma recibida para análisis corresponde a un revolver de fabricación industrial marca Smith Wilson serie BFR6625 pertenece al calibre 357 es decir se encuentra apto para producir disparos además el informe dice que los cartuchos recibidos para análisis corresponden dos al calibre 38 y uno al calibre 357 magnum los mimos que son de la misma arma de fuego de este calibre y consta de fotos ilustrativas que coinciden con la verificación y existencia del arma como evidencia por lo tanto estamos justificando la materialidad y solicito que se agregue como prueba documental y acuerdo probatorio que hemos llegado a las partes, como prueba documental solicito el documentos que obra de fojas 10 y que es el documento que remite el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del centro de control de armas firmado por el Mayor de control Diego Toscano manifiesta que los señores procesados José Luis Torres Real y Luis Stalin Ordoñez Acosta no registran permiso para portar, tener, comercializar armas además solicito como prueba documental lo que obra de fojas 160 a 170 y corresponde al informe investigativo que realizo la función judicial en especial este informe que investiga el agente que estuvo presente y narro los hechos como investigo en especial a fojas 164 numeral 6 existe la relación del delegado en la cual narra las entrevistas con los señores policías que capturaron la evidencia encontrado este documentos justifica la causalidad de la infracción, solicito que se considere como documento de prueba documental el parte que obra de fojas 3 y 4 que narra con lujo de detalles las circunstancias como ocurrieron los hechos en especial se justifica la existencia de la evidencia y el tipo de delito y consta la firma del agente Pérez Álvarez Francisco quien realizo la detención el 28 de octubre del 2013 a los señores José Torres Real y Luis Ordoñez Acosta, solicito que se considere como prueba documental en especial la evidencia que se exhibe en esta audiencia el arma que fue reconocida por los señores agentes y la prueba documental de la evidencia que consta en el informe técnico, esa es la prueba documental, testimonial y acuerdo probatorio que presenta la fiscalía. El Abogado Andrés Cedeño Carrasco, defensor particular del acusado José Luis Torres Real, en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal dijo: Que se tenga como prueba documental una foja certificada por la fiscalía la versión de mi representado así como una copia certificada del record policial el mismo que manifiesta que no registra detención así por consiguiente en tres fojas los certificados de honorabilidad, así también que se tenga como  prueba a favor de mi representado las copias certificadas de los certificados de los tribunales penales los cuales indican que mi representado no tiene causa penal pendiente, por otro lado que se tenga como prueba testimonial la declaración de mi representado José Luis Torres Real. 1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO JOSE LUIS TORRES REAL, de 20 años de edad, de Estado Civil: Soltero, de Nacionalidad: Ecuatoriana, de Instrucción: Secundaria, Religión: Católica, de ocupación:  Albañil,  domiciliado en las calles   5 de junio y 9 de octubre del cantón Milagro, quien explicado por el Presidente del Tribunal, acerca de las garantías y derechos constitucionales que le asisten, así como del delito que se juzga y del cual le están acusando, al ser preguntado acerca de estos hechos, respondió: “Yo iba para la casa de mi abuelita ubicada en las calles Seminario y Sebastián de Benalcázar y nos pararon unos policías en la Vargas Torres y no nos encontraron ninguna arma, la sacaron de una casa y a nosotros nos tenían en el suelo hasta nos golpearon ahora aparece una arma que a mí no me la encontraron, yo le había dicho a mi amigo que me haga una carrera porque él es moto taxi, nos hizo seguir en la moto hasta cuando sacó un señor un arma de fuego de una casa ahí nos detienen de nuevo. Defensor Particular Abogado Andrés Cedeño Carrasco. P.- ¿Usted ha sido detenido anteriormente? R.- No. P.- ¿A qué hora se dirigió hacia la casa de su abuelita? R.- Como a las 15h00. Al contra examen realizado por el defensor Particular Henry Taylor Terán en lo principal dijo: P.- ¿Al momento que se subió a la moto cuanto tiempo recorrieron? R.- Unas tres cuadras. Al contra examen realizado por parte del fiscal, en lo principal dijo: P.- ¿Qué sacaron de la casa? R.- Un arma de fuego. P.- ¿Quién sacó el arma de fuego de una casa? R.- La sacaron y dijeron que nosotros la habíamos dejado botada pero al momento de la detención a nosotros no nos encontraron nada. P.- ¿El señor que saco el arma era policía? R.- No sé porque nos hicieron agacharon la cabeza para que no lo veamos. P.- ¿Dónde está ubicada la casa? R.- En toda la Vargas Torres. P.- ¿Por qué el policía dice que el arma la saco de su pantalón? R.- No sé porque el arma la sacó un señor de una casa en la calle Vargas Torres. P.- ¿Qué distancia había desde el lugar de la detención hasta la casa donde usted indica que sacaron el arma de fuego? R.- A tres casas más o menos.-  El Abogado Henry Taylor Terán, defensor particular del acusado Luis Stalin Ordoñez Acosta, en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal dijo: Como prueba documental presento el certificado de conducta del Centro Penitenciario, el certificado de permanencia, un escrito que entrego el Ab. Cesar Sanmartín Chung que dice tengo a bien desestimar  la denuncia y los cargos motivados en contra de Stalin Ordoñez Acosta, así también un certificado médico que señala que el paciente Luis Stalin Ordoñez Acosta de 18 años en ese momento se encuentra con tratamiento de Epilepsia se requiere el paciente cumpla con las indicaciones para su tratamiento, dormir de 6 a 8 horas diarias ininterrumpidas, no interrumpir su tratamiento farmacológico, exactamente todas estas indicaciones médicas no se han podido cumplir, el resultado de la indagación previa en el tema de la indagación previa al Ab. Sanmartín y que con llevo que se solicitara la formulación de cargos contra una serie de personas, mi defendido tuvo una nota 794 sobre 100 en el examen de admisión para la universidad la cual mi defendido no ha podido ingresar a la universidad a estudiar por ese mal día, tenemos el diploma de reconocimiento en su actividad como payaso profesional a la Asociación de Payasos del Guayas y a la Asociación de Payasos y afines del Ecuador, como documento importante me permito mencionar el documento que obra a fojas 195 en los autos de la fiscalía donde se decide devolver la motocicleta color azul a la mamá del señor procesado, el documento de fiscalía que obra a fojas 64 en donde indica que mi defendido no registra antecedentes penales, como prueba documental me permito entregar los 14 certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, solicito que como prueba testimonial se escuche el testimonio de mi defendido.   2) TESTIMONIO DEL PROCESADO Luis Stalin Ordoñez Acosta, de 19 años de edad, de Estado Civil: Soltero, Nacionalidad: Ecuatoriana, de Instrucción: Bachiller, Religión: Mormón, de  Profesión u oficio: Peluquero y Artista,  domiciliado en la ciudadela 22 de Noviembre de esta ciudad de Milagro, quien explicado por el Presidente del Tribunal, acerca de las garantías y derechos constitucionales que le asisten, así como del delito que se juzga y del cual le están acusando, al ser preguntado acerca de estos hechos, respondió: “Yo hice una carrera saliendo de mi trabajo en una peluquería a un compañero entonces a lo que avanzo tres cuadras vamos a dar la vuelta el policía Pérez se nos acerca y nos pone a la derecha nunca hubo persecución por lo cual nos bajamos de la moto y saque mis documentos para mostrarle al policía al momento que nos iba a dejar irnos sale un señor de una casa y saca una arma de fuego por lo que el policía Pérez nos tiró al piso a mí me pateo la cabeza pero estaba un solo policía nunca hubieron más policías como dice el policía Pérez, cuando llegamos a San Miguel ya había redactado la carta que a mi compañero le habían encontrado el arma en la pretina a mí no me encontraron nada en mi poder. Defensor Particular Ab.  Henry Taylor Terán. P.- ¿Usted suele hacer el servicio de moto taxi? R.- Si en mis tiempos libres. P.- ¿La motocicleta es de su propiedad? R.- Sí. P.- ¿Ese día hacia donde se dirigía? R.- Yo estaba dando vueltas por la ciudadela buscando pasajeros. P.- ¿Usted ya lo había visto al Sr. José Torres? R.- Si en las dos canchas donde hacían deporte. Al contra examen realizado por el Defensor Particular Abogado Andrés Cedeño Carrasco, en lo principal dijo: P.- ¿Cuándo los detuvo el policía Pérez le encontró alguna arma al Sr. José Torres? R.- No.  En la fase del debate al exponer su alegato el representante de la fiscalía, con respecto al acusado JOSE LUIS TORRES REAL, en lo principal dijo: Dando cumplimiento al Art. 303 del Código de Procedimiento Penal me dirijo al tribunal como representante de la Fiscalía por ser titular de la acción penal que corresponde a hacer un respectivo alegato conforme a la audiencia de juzgamiento especialmente en el momento de prueba, El anterior fiscal me ha dado toda esta información para que me presente a esta audiencia por lo tanto solo conozco la información dada aquí indicando que según el testimonio del policía Francisco Pérez quien indica personalmente que él es Policía Nacional y que reconoce este parte, que la persona que actuó en el momento es la persona que le encuentra al Sr. José Torres el arma en su poder cuando él dice que le hace la revisión y el reconoce que es el arma que se exhibe como evidencia en esta audiencia por lo cual se está demostrando la causalidad de la infracción también la materialidad cuando se comprueba que esta el arma existente además tiene una relación la información de acuerdo al Art. 88 de información clara precisa y concordante cuando dice que ellos reciben una llamada a la central de radio y manifiestan las mismas características de las personas y también de la motocicleta por lo cual se procede a la detención, en base a esto se ha presentado aquí al agente Darío Acosta Freire quien reconoce el informe investigativo que existe el lugar, que existe la evidencia por lo que estamos confirmando que existe el hecho y en la información de los policías Pérez Francisco y Acosta Freire se está justificando la causalidad de la infracción y mucho más con el acuerdo probatorio que se desarrolló con el informe de criminalística presentado por el Cbos. Guillermo Murillo ese informe contiene la información técnica, la investigación de cadena de custodio de que esta arma es la misma que se encontró en el hecho de que esta en perfecta condiciones y  las balas son las mismas que encontraron en el lugar de los hechos y están aptas para producir disparos con lo que comprobamos la materialidad de la infracción, pero mucho más importante que el policía reconoce que le encuentra el arma al procesado José Luis Torres Real, hay que resaltar en el informe del reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el perito Edwin Guevara ortega que verifico la existencia del lugar de los hechos están las debidas fotos del arma y del lugar de los hechos con lo que compruebo la materialidad de la infracción, con la versión del policía Pérez que indico que él vio cuando sacaron el arma de fuego por lo antes expuesto la fiscalía procede a acusar al Sr. José Luis Torres Real como autor del delito tipificado en el Art. 42 del Código Penal y del Art. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación y Tenencia ilegal de armas, me reservo el derecho de la réplica. El defensor del acusado JOSE LUIS TORRES REAL, en la fase del debate, al exponer su alegato en lo principal dijo:Vamos a demostrar que mi defendido no tiene participación en el delito acusado puesto que haciendo una aclaración ante el señor fiscal cuando manifestó que mi representado José Luis Torres Real había declarado bajo juramento cuando fue una declaración libre y voluntaria, por otro lado cuando llamamos a declarar al policía Juan Francisco Pérez Álvarez no puede ser creíble esta situación cuando lo que manifestó puede ser absolutamente contradictorio pues el manifiesta que recibió una llamada de un intento de robo en las calles 9 de octubre y amazonas y dice que ha emprendido una persecución pero se le pregunta si colaboraron con los policías y manifestó que si entonces cual fue la persecución lo que pasa es que como la mayoría de los miembros policiales tienen la misión de inculpar a una persona por otro lado se le pregunto de que tiempo transcurrió de cuando recibió la noticia a cuando se suscitó la detención indico 8 minutos y estaba a seis cuadras no es un tiempo prudencial además de que mi defendido vive en la calle 9 de octubre y nadie se va a poner a robar en su mismo sector hasta por lógica, se le pregunto si ellos colaboraron y dijeron que si colaboraron, el Srgto. Darío Acosta realizo la investigación de tres versiones y más allá de que existen dos personas que declarar que no indican si mi defendido haya estado con un arma de fuego, la declaración de mi defendido que es concordante con la que manifestó el procesado Luis Ordoñez el mismo que lo hizo bajo juramento y muy claro estuvo al manifestar de que a mi representado no le encontraron nada en su poder, por lo expuesto al no estar concordante con lo establecido en el Art. 88 del Código de Procedimiento penal que es el nexo causal solicito que sea ratificada la condición de inocencia a favor de José Luis Torres Real así mismo que se considere el Art. 29 numeral 7 del Código Penal.  En la fase del debate al exponer su alegato el representante de la fiscalía, con respecto al acusado LUIS STALIN ORDOÑEZ ACOSTA, en lo `principal dijo: La fiscalía indica igual para el procesado Luis Stalin Ordoñez Acosta ha presentado a los testigos que han comparecido a la presente audiencia el policía Juan Francisco Pérez respecto al procesado Luis Ordoñez esta persona indica que iba manejando la motocicleta por lo que se los ubica como conductor de la motocicleta y verifica delante del tribunal que es la persona que detuvo el día 28 de octubre del 2013 en circunstancias como ocurrieron los hechos en base a esta declaración también el policía Darío Acosta Freire investigador manifiesta en su investigación que entrevisto a los señores policías que suscribieron el parte policial de detención y reconocen que las dos personas venían al momento de la infracción con la motocicleta y el arma con estas dos informaciones la fiscalía en base al procesado Luis Stalin Ordoñez Acosta está reconociendo la materialidad y la causalidad de la infracción y especial reconoció la existencia del arma en base a este hecho para ellos el procesado Luis Ordoñez llego a un acuerdo probatorio con la fiscalía en base al informe de criminalística y al reconocimiento del lugar lo que significa que se comprueba la existencia del arma y del lugar del hecho y aparte el informe investigativo que indica como ocurrió este hecho por lo tanto la fiscalía establece que al estar rondando en la motocicleta con el arma puede haber un uso compartido por lo que la fiscalía procede a acusar en base a la posesión de la fiscalía al Sr. Luis Stalin Ordoñez Acosta con el delito de tenencia ilegal de armas tipificado en el Art. 31 de la Ley de Armas en calidad de autor de conformidad con el Art. 42. El defensor del acusado LUIS STALIN ORDOÑEZ ACOSTA, en la fase del debate, al exponer su alegato en lo principal dijo:  En síntesis quiero explicarle que la teoría del caso que se ha comprobado esta tarde es la teoría del caso de mi defendido por cuanto está claro de que iba conduciendo una moto y el arma que hemos visto no ha sido encontrado en su poder, él iba realizando una actividad de transporte si bien es cierto es una contravención de tránsito en materia de este juzgamiento, en todo caso era un actividad normal eso es lo que está comprobado, la fiscalía no ha podido comprobar el tipo penal que dice el Art. 31 y las palabras textuales uso compartido me permito señalar que el tipo penal es una figura que se la conoce como un delito abstracto es decir porque se sanciona si es abstracto, sin un conductor del arma no se puede generar un peligro, la principal víctima ha sido mi defendido quien estaba efectuando una labor económica sin ningún tipo de antecedentes en una moto de su propiedad y la fiscalía señala un uso compartido cuando el testigo de la fiscalía en su versión indico que el arma se lo encontraron al que iba en calidad de pasajero no al conductor, si mi defendido iba conduciendo y saber que su pasajero llevaba un arma para decir que la estaba usando de manera compartida por lo tanto solicito justicia y pido la absolución que confirme la inocencia de mi representado.  Réplica de la fiscalia: El Art. 31, expresa los verbos rectores de transportar y encontramos las dos personas según la central de radio y el parte policial que indican que iban transportando, si bien es cierto se indica que es moto taxi pero en el momento de prueba no se ha justificado que es moto taxi en base a esto quiero indicar que la fiscalía ha entregado el vehículo porque no tiene gravamen ni ha sido robado por lo tanto la fiscalía se ratifica en la acusación. Contra replica por parte del defensor Particular Dr. Henry Taylor.- Llama la atención y le agradezco a la fiscalía que haya cambiado de opinión que es el transporte ya no es el uso compartido y lo hemos dicho con claridad que el compañero fiscal devolvió la moto si el instrumento de transportar esta debió haberse mantenido porque está bajo sentencia decomisarse porque era el instrumento, el transporte de un arma de fuego, este es un caso donde la materialidad de la infracción podíamos considerarla comprobada pero el nexo causal para con el conductor de la  moto de ninguna manera señores y tanto es así que ahora que la fiscalía señala que es transporte devolvió la motocicleta. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala:La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código.El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral”. Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. Igualmente, el primer artículo Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304-A o 304.1) del Código de Procedimiento Penal señala: “Reglas Generales.- La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del o los procesados; en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantías Penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el o los  procesados son responsables del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del o los procesados, o cuando existiere duda sobre tales hechos.” El Art. 28 tercer incisodel Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE PORTE O POSESIÓN ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, y así tenemos: El delito de porte ilegal de arma de fuego se encuentra tipificado y reprimido en las siguientes disposiciones jurídicas: 1.- En el Art. 162 primera parte del Código Penal, que dice: “Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portarenarmas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América.”y, 2.- En el mismo Art. 162 segunda del Código Penal, dice: “La actuación dolosa reiterada  de este tipo de conducta, será sancionada con una pena de reclusión de tres a seis años”.(Lo resaltado es nuestro).En este delito el bien jurídico protegido es la seguridad pública, entendiéndose este como toda la inseguridad a la que se somete a la sociedad, al haber personas que portan armas sin tener el permiso correspondiente, poniéndose en peligro la integridad de los miembros de la sociedad. Este es un delito doloso, instantáneo y delito de peligro abstracto, no requiere para su consumación que dicho peligro se realice un resultado material alguno, sino que basta con constatar la posesión de cualquiera de las especies descritas en el tipo penal por parte del sujeto activo, sin que esté autorizado para ello; esto es, que se consuma con la mera posesión ilegítima de una arma de fuego, por lo que su naturaleza jurídica no posibilita que exista la tentativa en su comisión, (Dr. José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 50-51). Con relación al sujeto activo, el delito puede ser cometido por cualquier persona, es decir, el agente no requiere de cualidades especiales, son “los particulares”. De otro lado el sujeto pasivo es la sociedad en su conjunto, al tratarse de un bien jurídico de corte supraindividual, cuya tutela en el proceso, es llevada por el Estado, en cuanto a la organización jurídica y política de todas las actividades sociales. Es importante indicar que existe una diferencia entre los verbos rectores de portar y de tenencia. La portación implica llevar consigo el arma; mientras que la tenencia implica tener el arma de fuego bajo la esfera de custodia, ejercer un señorío de hecho sobre la misma; dicho en otras palabras, la tenencia es aquella facultad del interesado de poseer un arma de fuego en un lugar físico en el que se encuentre a su disposición (por ejemplo, en su domicilio); es decir,es cuando el individuo tiene el arma en un lugar físico que se encuentra a su disposición y no requiere la detentación corporal sino que es sólo necesario que se encuentre dentro del ámbito de custodia, que tenga un poder de hecho tal que lepermita por su sola voluntad y sin necesidad de intervención de terceros disponerla¸(Dra. Sabrina E. Namer.(C.N.Crim. y Correc., Sala 4ª, 18/9/2003, “Benedettelli, Juan” –en este caso fue hallada el arma en el domicilio del individuo-; ídem Sala 4ª, causa 18542, 9/5/2002, “Chariff, Sergio”); en tanto que la portación es cuando se mantiene corporalmente el arma de fuego en su poder, (Dr. Matías Bailone. La tenencia y portación de armas en el Código Penal Argentino, pág. 456. Publicado en RGDP (Revista General de Derecho Penal') www.iustel.com, España, No 5, 2006; y en diversas revistas jurídicas de América Latina.). El concepto de “arma de fuego” es un elemento objetivo del tipo; al respecto el Código Penal, en su artículo 602, al definir arma dice: “Se comprende por la palabra arma toda máquina, o cualquier otro instrumento cortante, punzante o contundente que se haya tomado para matar, herir o golpear, aun cuando no se haga uso de él”; por su parte la Convención Interamericana contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego, municiones, explosivos y otros materiales relacionados, publicada en el Registro Oficial No. 243 de 28 de Julio de 1999, señala un concepto de “arma de fuego” de “municiones”, al decir: “Artículo I. Definiciones: A los efectos de la presente Convención, se entenderá por: 3. "Armas de fuego": a) cualquier arma que conste de por lo menos un cañón por el cual una bala o proyectil puede ser descargado por la acción de un explosivo y que haya sido diseñada para ello o pueda convertirse fácilmente para tal efecto, excepto las armas antiguas fabricadas antes del siglo XX o sus réplicas;  o, b) cualquier otra arma o dispositivo destructivo tal como bomba explosiva, incendiaria o de gas, granada, cohete, lanzacohetes, misil, sistema de misiles y minas.4. “Municiones”: el cartucho completo o sus componentes, incluyendo cápsula, fulminante, carga propulsora, proyectil o bala que se utilizan en las armas de fuego.”; en este sentido el Protocolo contra la fabricación y el trafico ilícitos de armas de fuego, sus piezas y componentes y municiones, que complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 572 de fecha 10 de noviembre de 2011, establece: “Art. 3.- Definiciones. Para los fines del presente Protocolo:a) Por arma de fuego se entenderá toda arma portátil que tenga cañón y que lance, esté concebida para lanzar o pueda transformarse fácilmente para lanzar un balín, una bala o un proyectil por la acción de un explosivo, excluidas las armas de fuego antiguas o sus réplicas. (…); c) Por municiones se entenderá el cartucho completo o sus componentes, entre ellos las vainas, los cebos, la carga propulsora, las balas o proyectiles utilizados en las armas de fuego, siempre que esos componentes estén de por sí sujetos a autorización en el respectivo Estado Parte.”. En este sentido, el Reglamento a la Ley de Armas, en su Art. 76, estipula: “El permiso de tenencia de armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas otorgan el documento pertinente a las personas naturales y jurídicas, para tener en determinado lugar (dirección particular o domiciliaria) las armas autorizadas. El permiso de portar armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas conceden la autorización pertinente a las personas naturales y jurídicas para llevar consigo o a su alcance las armas registradas. Las armas de fuego de uso civil las podrán portar los ciudadanos de acuerdo a la función, actividad, lugar y justificación para la que fueron autorizadas. Las armas para las que se otorgue el permiso individual de tenencia de armas, en el caso que requieran ser transportadas deberán hacerlo descargadas, en fundas o cajas con las seguridades necesarias, debiendo encontrarse las armas y proyectiles por separado. Los coleccionistas de armas podrán transportar las mismas con el mecanismo de cierre o disparo desactivados.” (Lo resaltado es nuestro); y en este sentido corresponde al Ministerio de Defensa Nacional, a través del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas extender el permiso de portar armas; esta facultad podrá ser delegada de conformidad con el reglamento de la materia; conforme lo establece del Art. 162 tercer inciso del Código Penal.-En este sentido el Art. 162 primera parte del Código Penal, reprime el delito de porte ilegal de arma de fuego con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América. (…). QUINTO: Por tales consideraciones, este Tribunal apartándose del criterio fiscal, y en aplicación al principio Indubio Pro Reo y de Proporcionalidad establecidos en el Art. 76 numerales 5 y 6 de la Constitución de la República del Ecuador, y al tenor  de lo expresado en los Art. 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, de los medios probatorios solicitados por la Fiscalía, encuentra que el acusado JOSE LUIS TORRES REAL, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 162 primera del Código Penal; específicamente con el verbo rector de “portar” arma de fuego antes analizado, así como las municiones que se encontraban dentro de la referida arma, se hayan subsumidas en el elemento objetivo “y de cualquier otro tipo similar”; con el testimonio rendido en Audiencia, del señor Cabo de Policía JUAN FRANCISCO PEREZ ALVAREZ, agente que realizó la detención de los procesado José Luis Torres Real (pasajero de la moto) y Luis Stalin Ordoñez Acosta (conductor),  pues al habérsele preguntado:  ¿De las dos personas a quien le encontró el arma de fuego? R.-  (…) al señor de camiseta blanca iba de pasajero y portaba un arma de fuego. P.- ¿En qué lugar de su cuerpo portaba el arma de fuego? R.- En la parte derecha de su pantalón. P.- ¿El arma que usted indica es la misma que reposa como evidencia en la presente audiencia? R.-Sí. (…) P.- ¿Revisaron si el arma estaba cargada? R.- Sí, el arma tenía en el tambor dos balas de calibre 38 y una de 3.57. (…). Igualmente con el testimonio del Sgto. de Policía Darío Rolando Acosta Freire, quien al  habérsele preguntado:  ¿Entrevistó al policía que realizaron la aprehensión? R.- Se receptó la versión de los ciudadanos Solís Pesantez Rosa Ángela, García Noriega Moisés, Subte. Marcelo Salazar y Cbos. Francisco Pérez Álvarez, los agentes me indicaron que luego de la persecución policial habían procedido a la detención de los ciudadanos Torres Real José Luis y Luis Stalin Ordoñez Acosta, en instantes que se movilizaban en una motocicleta color azul, al ciudadano José Luis Torres Real le encontraron en la pretina del pantalón del lado derecho bajo sus prendas de vestir un revolver calibre 3.57 marca Smith Wilson. Habiéndose probado tanto la materialidad de la infracción, conforme consta como medio de prueba documental con los Informes Periciales, de los cuales el señor Fiscal con los abogados defensores de los procesados llegaron a un acuerdo probatorio, amparado en lo que dispone el ultimo inciso del Art. 286.1 del Código de Procedimiento Penal , y son los siguientes: a) Informe de Reconocimiento de Lugar de los Hechos,  elaborado y suscrito por el agente Wilson Guevara Ortega, constante de fojas 191 a 194 de la Instrucción y justifica la presencia del señor policía como perito; y, b) El informe técnico pericial balístico No. DCG11301332,  que obra de fojas 202 a 209, de la Instrucción Fiscal, realizado por el Ab. Carlos Maruri Murillo, perito de criminalística, en el que señala en las conclusiones que esta arma recibida para análisis corresponde a un revolver de fabricación industrial marca Smith Wilson serie BFR6625 pertenece al calibre 357 es decir se encuentra apto para producir disparos además el informe dice que los cartuchos recibidos para análisis corresponden dos al calibre 38 y uno al calibre 357 magnum los mimos que son de la misma arma de fuego de este calibre y consta de fotos ilustrativas que coinciden con la verificación y existencia del arma como evidencia. C) El documento que remite el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Centro de Control de Armas, firmado por el Mayor, Diego Toscano, que manifiesta que los señores procesados José Luis Torres Real y Luis Stalin Ordoñez Acosta, no registran permiso para portar, tener, comercializar armas. Con el medio de prueba material, consistente en: 1) Un revolver calibre 3.57, de fabricación industrial marca Smith Wilson serie BFR6625, dos cartuchos 38 sin percutir y un cartucho 3.57 sin percutir, las mismas que fueron exhibidas en la Sala de Audiencia, mediante cadena de custodia y reconocida por los testigos como las evidencias encontradas al procesados José Luis Torres Real, y periciada en su momento. Así, la responsabilidad del procesado José Luis Torres Real, está probada, conforme a los testimonios claros y concordantes de los señores: a) Cabo Segundo de Policía Juan Francisco Pérez Álvarez, agente que en compañía de otros compañeros policías mientras se encontraban en su rutina de patrullaje, realizó la detención de los procesados José Luis Torres Real y Luis Stalin Ordoñez Acosta, el día 25 de agosto del 2013, a las 19h15, a la altura de las calles 21 de agosto y Zamora, en la Cdla Los Angeles de la Parroquia Roberto Astudillo; b) así como del testimonio del Sgto. de Policía Darío Rolando Acosta Freire, agente que por delegación del Fiscal, realizó las investigaciones en relación a la detención de los procesados José Luis Torres Real y Luis Stalin Ordoñez Acosta. Testimonios que se encuentran analizados en líneas anteriores. SEXTO: El Tribunal no le da credibilidad a lo manifestado en su testimonio el procesado José Luis Torres Real, el mismo que no se compadece con la verdad histórica de los hechos, habiendo sido valorado al amparo del Art. 143  del Código de Procedimiento Penal,  pues este Tribunal considera con certeza que la intervención del procesado José Luis Torres Real, en el grado de AUTOR que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico,  que corresponde al delito de porte ilegal de arma de fuego, tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte del Código Penal, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal.- En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al acusado José Luis Torres Real, en calidad de autor del delito que tipifica el Art. 162 primera parte del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado es AUTOR  del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.- SEPTIMO:  CON RESPECTO AL PROCESADO LUIS STALIN ORDOÑEZ ACOSTA, si bien la Fiscalía procedió a realizar acusación en su contra en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 31 de la Ley de Arma; de las pruebas presentadas y actuadas por la misma Fiscalía, conforme lo ya analizado en los numerales Quinto, Sexto  y Séptimo de esta Sentencia, se comprobó fehacientemente que los hechos materia de juzgamiento, encuadran en la conducta tipificada en el Art. 162 del Código Penal vigente, y consecuentemente el nexo causal entre la  infracción y la de responsabilidad del referido injusto penal se estableció conforme a derecho en la persona  procesada  José Luis Torres Real, en el grado de autor; y, valorando el testimonio del procesado Luis Stalin Ordoñez Acosta, conforme lo dispone el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal,  como prueba a su favor, al cual el Tribunal le da credibilidad,  así como de todas las demás pruebas aportadas en Audiencia, este Tribunal no encuentra suficientes elementos probatorios que establezcan algún grado de responsabilidad en la infracción que tipifica y reprime el Art. 162 del Código Penal, siendo que el Porte Ilegal de Armas es de tipo personalísimo, tal como ya quedó analizado anteriormente,  no cabe en este caso, lo que la doctrina denomina tenencia compartida; pues tampoco se probó el transporte de la misma. Ergo, en el subjudice caso no se probó con certeza el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad) con respecto al procesado Luis Stalin Ordoñez Acosta; por lo que procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; pues tal como lo obliga el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, que exige para condenar certezas tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad del acusado; certezas que no se logró, en cuanto a la responsabilidad penal del referido procesado de manera fehacientemente, quedando la duda; y, como consecuencia de tales premisas, se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la materialidad  o  responsabilidad penal del acusado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER A LOS ENCAUSADOS (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526 – Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de Mallorca y la teoría del garantismo  penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula, pág. 41-); y así lo ordena el artículo antes invocado al decir: “La sentencia debe ser motivada y concluirá (…) CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO(…) “SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, o CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS”; en concordancia con el Art. 4 del Código Penal, que dice: “(…) En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo”; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum  poena sine proevia lege scripta et stricta). Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, confirmó el estado jurídico de inocencia del  procesado LUIS STALIN ORDOÑEZ ACOSTA, del delito de Tenencia Ilegal de Arma; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía con respecto al referido procesado, HAN SIDO INSUFICIENTES.  OCTAVO: Por todo lo expuesto; y, de conformidad con lo dispuesto en los artículos. 304-A -304.1 y 312 del Código de Procedimiento Penal este DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, los ABSUELVE y declara al acusado  JOSE LUIS TORRES REAL, ecuatoriano, de  20 años de edad,  Soltero;  de Instrucción: Secundaria, Católico,  de ocupación  Albañil, domiciliado en las calles 5 de junio y 9 de octubre del cantón Milagro; CULPABLE y por ende RESPONSABLE del delito de PORTE ILEGAL DE ARMAS, tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte del Código Penal, en el grado de AUTOR conforme lo dispuesto en el Art. 42 Ibidem; y, sin atenuantes que considerar por cuanto la única atenuante que se encuentra acreditada es la establecida en el numeral 7 del Art. 29 del Código Penal, la misma que no es trascendental; consecuentemente se impone la pena de DOS AÑOS DE PRISION CORRECIONAL, la misma que deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que se les deberán descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.  Y, declara al acusado LUIS STALIN ORDOÑEZ ACOSTA,  ecuatoriano, de 19 años de edad, soltero, de Instrucción: Bachiller, de Religión: Mormón, de Profesión u oficio: Peluquero y Artista, domiciliado en la ciudadela 22 de Noviembre de esta ciudad de Milagro;  ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS, ratificando su estado constitucional de inocencia, consecuentemente se dejan sin efectos todas las medidas cautelares, personales y reales dictadas en su contra, ofíciese en este sentido al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil # 1; gírese la respectiva boleta de libertad  a su favor,  para que sea puesto inmediatamente en libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Abg. Patricio Toledo Llerena, Fiscal interviniente ni de los Abgs. Dr. Henry Taylor Terán,  ni del Ab. Andrés Carrasco Cedeño; Defensores Particulares.-  Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado José Luis Torres Real,  por el tiempo de la condena.- Se ordena el decomiso del arma de fuego y las municiones cuyas características constan el referido Parte de detención del sentenciado, y se ordina remitirla mediante Oficio al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas para su posterior  destrucción, conforme al mandato contenido en el inciso sexto del mismo Art. 162 del Código Penal. Obténgase copias de la presente Sentencia en el libro respectivo.  Continúe interviniendo el Ab. Sergio Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-