VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Dr. José E. Coellar Punín, en calidad de Juez ponente, Dr. Carlos Gonzalez Abad y Dr. Adolfo Gaibor Gaibor; avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado CARLOS REY CEDEÑO BAJAÑA, en contra de la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, de fecha 10 de febrero del 2021, a las 10h27. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como, por lo establecido en el Articulo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: Cumpliendo con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día 20 de agosto del 2021, a las 11h30. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas anteriormente mencionados; se le concedió la palabra al Abg. DIEGO LOPEZ PEZO, en representación del procesado recurrente CARLOS REY CEDEÑO BAJAÑA, quien manifestó: “…No estar de acuerdo con la sentencia porque no cumple los parámetros de racionalidad y lógica que su patrocinado ha sido injustamente sentenciado por un hecho ocurrido en el año 2020, porque presuntamente estuvo cometiendo un robo pero que del acervo probatorio el tribunal considera que existen hechos probados que la materia de controversia quedo demostrada con testigos de cargo que en la audiencia de juzgamiento los testigos de cargo fuero 7 entre los que están dos agentes de policía los que suscribieron el parte el de reconocimiento de evidencias el médico legista que el tribunal conforme al Art. 189 inciso primero lo sentencia con testigos referenciales de oído que tener como prueba esos testimonios vulnera su derecho a la defensa y el principio de inmediación se indicó que su defendido se sustrajo pertenencias de la presunta víctima, la que no concurrió a la audiencia de juzgamiento, que no se realizó un reconocimiento del lugar de los hechos donde se dice se cometió el acto que jamás se determinó la existencia de un arma de fuego tomando en consideración que la fiscalía sustenta su acusación en la denuncia presentada por la victima pero que el propio agente aprehensor indica que no se encontraron esas evidencia las que fueron encontradas en poder de otra persona que el tribunal no considero aplicar la duda razonable como un principio constitucional de derecho, ya que se tiene que tener la certeza más allá de cualquier duda razonable, aquí lo que existió son presunciones que no han podido ser demostradas, tomando en consideración los pronunciamiento de la corte que no se cumple con lo que establece el Art. 189, solicito se revoque la sentencia y se declare el estado de inocencia. Replica: la fiscalía no puede presumir que el arma estuvo acta para ser disparada ha manifestado que se ha demostrado hasta la saciedad y ha hecho referencia a lesiones por el informe médico de forma directa la fiscalía ni siquiera solicito un testimonio si no hay nadie que lo reconozca como puede decir que no existe duda fiscalía está presumiendo por esa razón es que esta defensa pide se considere lo expuesto y se revoque el fallo subido en grado y se ratifique el estado de inocencia…”.- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO, SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA FISCAL ABG. CECILIA RODRIGUEZ ARBOLEDA, QUIEN EXPRESÓ: “…Del análisis de la sentencia se cumple con todos los requisitos del Art. 622 del COIP se ha dicho que no se aplicó los principios de inmediación y contradicción cuando el abogado tuvo acceso para preguntar y repreguntar la denuncia se presentó por un ciudadano cuando le robaron su vehículo que fueron dos personas el otro se acogió a un procedimiento abreviado rindieron testimonios los testigos de cargo el policía aprehensor dice que la víctima lo reconoce como la persona que iba atrás que vestía una camiseta blanca y lo estaba ahorcando por lo tanto fiscalía cumplió no solo con evidenciar más allá de toda duda razonable la participación directa por lo que solicito se rechace el recurso y ratificada la sentencia la infracción esta sancionada de 5 a 7 años no se tomó en cuenta los agravantes, por lo que fiscalía solicita se ratifique la sentencia…”.- CUARTO: Para resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra del procesado CARLOS REY CEDEÑO BAJAÑA, las siguientes: a) Testimonio del Cbop. DARIO LEOPOLDO GUERRERO CASTRO, AGENTE APREHENSOR, quien manifestó: “…Tengo 15 años en la policía, como agente preventivo, no he tenido amonestación o sanciones en mi contra, el 15 de enero del presente año a las 10h15, por Central de Radio Patrulla  se reportaba que la Unidad Malvinas Sur necesitaba apoyo,  porque al momento  un vehículo Kia Picanto, de placas GTB-4692, color plomo,  había evadido el control policial, por lo que avanzamos a colaborarle a dicho lugar, al momento de llegar al lugar había aglomeración de persona y a metros del vehículo un arma de fuego tipo revolver, calibre 38, así también se acerca el denunciante VIDAL SUCONOTA CRISTIAN DAVID, el mismo que dice haber sido objeto de robo por parte de dos individuos, la Unidad Malvinas Sur estaba en persecución, la victima dijo que trabaja como taxi amigo, que por el Complejo Judicial Valdivia le hace la carrera el señor Figueroa,  le dice  que lo traslade a la monasterio  Santa Clara, estos sacan a relucir un arma de fuego, le roban sus pertenencias un teléfono Alcatel y 30 dólares, el señor BAJAÑA CEDEÑO estaba con camiseta blanca, le intentaba ahorcar, visualiza el operativo entonces los delincuentes al notar la presencial policial salen a precipitada carrera con dirección a las piscinas  de la COVIEN, los compañeros que estaban en persecución JACOME Y VIERA llevan los detenidos. El denunciante Cristian Suconota fue puesto en presencia de los detenidos, el mismo que los identifica plenamente, el señor FIGUEROA FREDDY iba conduciendo y es el que le pide le haga una carrera, CARLOS REY lo llevaba en el asiento posterior ahorcándolo. RESPONDIENDO AL CONTRA EXAMEN DIJO: Yo llego a colaborar porque estaban en la persecución, no puedo decir que el señor Bajaña haya cometido un delito de robo. El revolver estaba a unos metros del carro, desconozco a quien se le encontraron las evidencias COMO ACLARCION PARA EL TRIBUNAL DIJO:  Los hechos ocurren según la RADIO CENTRAL, fueron en el Guasmo Central, a VIDAL SUCONOTA se le habían llevado un teléfono celular y $ 30 dólares; los que constan ingresados como evidencia con cadena de custodia; Figueroa le solicita la carrera a la víctima; y le dice que vaya al Guasmo a recoger a Carlos Reyes Bajaña, los compañeros estaban en la PIO JARAMILLO realizando un operativo, escuchamos a los compañeros pedir auxilio, y por radio nos piden colaboración en el sitio…”.- b) Testimonio del Cbos. FAUSTO JEFFERSON OVIEDO GUAZHIMA, quien manifestó: “…Laboro desde hace 8 años en la policía, nunca he sido llamado la atención durante mi trabajo en la institución; la firma que consta en el documento y en mi versión es la mía; encontrándome en un operativo en la Av. Pio Jaramillo a la altura del intercambiador, vemos un vehículo el que evade el control policial, pedimos ayuda a Central de Radio e iniciamos persecución para detener ese vehículo, a la altura de la SIXTO DURAN BORRERO vemos que dos individuos se bajan del carro a precipitada carrera del vehiculó, uno de ellos vestía camisa celeste y el otro jean y camiseta blanca, uno de los dos ingresa a un comedor y es allí que el agente ALEX JACOME ingresa y detiene a  detiene a FIGUEROA RAFAEL, más adelante yo neutralizo a CEDEÑO BAJAÑA CARLOS REY, por lo que la unidad Mas Seguridad  Esteros 3 realiza un rastreo por el lugar  encontrando un arma de fuego, luego fueros trasladaos hasta Cuartel Los Esteros. Estuve presente cuando la víctima dijo que los 2 ciudadanos estaban en su vehículo y habían cometido el robo, LA VICTIMA TENIA UN GOLPE EN LA CABEZA Y DIJO ue los apresados fueron los causantes de ese golpe RESPONDIENDO AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DIJO: Se encontraron 3 teléfonos celulares, un arma de fuego, y 5 cartuchos, yo realicé el registro a CARLOS REY y no le encontré nada. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL DIJO: No hubo más evidencias que los 2 teléfonos, los 5 cartuchos y el arma de fuego. Estábamos en la Pio Jaramillo y 25 de Julio realizando n operativo anti delincuencial, y vemos un vehículo a exceso de velocidad, evade el control policial, es allí que nos reportamos para alcanzar el vehículo y pedimos colaboración; hasta ese momento no sabíamos nada de lo que pasaba;  estaba en alta velocidad, motivo por lo que alertamos a las demás unidades, en la persecución dejan el carro en la Sixto Duran Barrero, esto  es por el parque acuático, por la Copien, de allí bajan y salen corriendo, a la victima la encontraron en el vehículo, salimos en persecución tras ellos, la SIXTO DURAN es de una vía…”.- c) Testimonio del Policía Nacional ANTONIO ENRIQUE GONZABAY ZAVALA, AGENTE APREHENSOR, quien manifestó: “…En la policía laboro por más de 5 años; el 15 de enero del 2020 estaba como plan más seguridad Estero 3, por medio de Radio frecuencia la  Unidad Malvinas Sur solicitaba colaboración, avanzamos a la avenida Pio Jaramillo, donde pude observar  había aglomeración de gente, avanzamos al lugar; así también por la radio se dijo que la Unidad necesita colaboración por que el vehículo marca  Kia, modelo Picanto evado un operativo de control, y solicitaba colaboración, en dicho lugar a dos metros del vehículo encontré yo encontré un arma de fuego, tipo revolver, con unos cartuchos que estaban fuera del revólver, así mismo tomé  el arma avanzo hasta donde estaba el cabo primero JACOME, al que le entrego el arma y las municiones, el señor Suconota Vidal los reconoce como las personas que le habían realizado un corte o golpe en la cabeza y que le querían cometer un robo. La victima los reconoce  y menciono que ellos eran los que estaban a bordo del vehículo, lo golpearon  y que fueron los que cometieron dicho delito, eso fue lo que escuché. RESPONDIENDO AL CONTRA EXAMEN DIJO: Como mencionaba yo estaba como unidad  más seguridad Malvinas 3,  estaba con el cabo Darío Guerrero, a mando de MALVINA SUR estaban los agentes  Jácome y Oviedo, cuando llegué estaban los cabos Jácome y Oviedo los que habían procedido  a los procesados y los captura a uno dentro de un restaurant y al otro dos cuadras más adelantes,  no se les encontró nada a ellos,  no se encontró nada dentro del vehículo, después llega el subteniente de policía que estaba como jefe de control con la finalidad de verificar la novedad, era el teniente Fajardo VALAREZO Wellington. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL DIJO: Quisieron robar su vehículo, yo le manifiesto  lo que he escuchado por parte de la víctima. Llegue en colaboración, ya habían interceptado a los señores a dos cuadras, el arma estaba a dos metros del vehículo sobre la calzada, así también encontré 4 cartuchos sin percutir…”.- d) Testimonio del Dr. MARCO ENRIQUE GARCES ANDRADE, quien manifestó: “…El 15 de enero  del 2020 a las 15h00 realicé el examen médico legal de Vidal Cristian David, el presentaba lesiones en la cabeza, en la cara anterior del cuello, en la cabeza era una herida de 2 cm, no estaban suturadas, en la región parietal del  lado izquierdo, de características contusas en razón que están en una superficie, lesiones en el cuello la que  podría haber sido causado por manipulaciones, es superficial,  las de la cabeza eran profundas, quizá podría haber sido por la mano o uñas de la persona que realizado la compresión del cuello. Las heridas en la cabeza tenían características contusas, causada por un golpe en superficie dura como es el hueso y tenía corte. La victima me dijo que había sido agredido físicamente por personas que lo habían secuestrado, que utilizaron un revolver, le habrían robado sus partencias, que no pudieron robarse su carro y salieron en precipitada carrera. RESPONDIENDO AL CONTRA EXAMEN DIJO: Dijeron que las lesiones fueron ocasionadas por un objeto contundente.  Que había sido retenida por un tipo secuestro…”.- e) Testimonio del Sgtos. ABEL ESTUARDO OROZCO  BRITO, AGENTE INVESTIGADOR, quien manifestó: “…Me desempeño dentro  la policía por 17 años, no he sido amonestado por mal procedimiento,  en el documento consta mi firma. Recibida la delegación fiscal concurro al lugar de los hechos en el sur de esta ciudad Av. Pio Jaramillo y calle Sixto Duran Borrero, el lugar si existe, constituido en el interior de un inmueble de una planta,  donde según el parte policial funciona un local de comida, sin nombre, en el interior de dicho inmueble se logra la captura de Figueroa Campoverde Freddy Rafael, más adelante se procede a la detención de Cedeño  Bajaña Carlos Rey, cerca de un inmueble de dos plantas, las vías de acceso al lugar son de primer orden con escasa afluencia vehicular, agente aprehensor colabora para realizar la diligencia se realiza en el SIPNE la verificación de Cedeño BAJAÑA, el que registra historial De detenciones en el 2000 por hurto,  2020 por robo, así también FIGUEROA CAMPOVERDE tiene detenciones en el historial con fecha 2009 se observa que son por tenencia de arma, 2010 tenencia de arma, 2011 robo, 2012 investigación, 2020 robo, se concurre hasta las bodegas de la Policía judicial de la ZONA 8 se constata un arma de fuego color plateada, color negro sin serie y sin marca, 4 cartuchos, .38 sin percutir, tres de ellos con golpes en el culote, 1 de marca wínchester, 1 teléfono color rojo serie,  chip operadora claro, sin tarjeta de memoria, 1 teléfono marca Alcatel color negro, chip 8959302104163274F con pantalla trizada, un teléfono gol, con emei numero , chip operadora claro  sin tarjeta de memoria y en regular estado, ingresados según hoja de ingreso número 017.P de fecha 15 de enero del 2020, en la Cía Acorte el emei número 354849060663871 consta como equipo no reportado como robado, ni perdido , así también el emei  35828408349357 consta como no reportado como robado. Se rarifica en el contenido del parte, no  tome contacto con la víctima. COMO ACLARACION DICE: El informe lo realicé el  29 de enero del 2020, los hechos fueron el 15 de enero del 2020…”.- f) Testimonio del SubTnte. WELLINGTON ANDRES  FAJARDO VALAREZO, quien manifestó: “…Tengo 6 años en la policía no he sido amonestado por mal procedimiento, mi firma es la que consta en el parte, yo ingresé las evidencias en las bodegas de la Policía Judicial el  15 de enero estaba de JEFE DE CIRCUITO DE MALVINAS SUR, piden colaboración los del  operativo Malvinas sur, me entreviste con la victima de ese acto delictivo que tenía un corte en la cabeza el señor VIDAL que le habían cometido un asalto con arma de fuego y que lo habían agredido, me fui con la víctima  para que reconozca a los señorees CARLOS REY CEDEÑO BAJAÑA Y FIGUEROA CAMPOVERDE FREDDY RAFAEL, RECONOCIENDOLOS como los que habían cometido el acto delictivo minutos antes. Los reconoce a los aprehendido plenamente, dentro de las evidencias había un teléfono Alcatel, el resto era un arma de fuego, tipo revolver con 4 cartuchos sin percutir, 3 teléfonos celulares, más el arma de fuego; no podía decirle a quien le encentraron cada evidencia, yo me encontraba con la víctima, la que presentaba un corte en la cabeza, sangraba bastante, se pide una ambulancia, que la herida le había causado el que estaba con el ama de camiseta blanca. El señor de camiseta blanca era el que le había propinado el golpe  con el arma a la víctima, me refiero a CEDEÑO  BAJAÑA REY el que había intentado ahorcarle. RESPONDIENDO AL OCNTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DIJO: Tomé contacto con la victima cuando estaban en la calzada, todos nos encontrábamos allí, nos trasladamos al UBC, pasaron unos 10 0 5 minutos, la victima se traslado con mi persona, el delito comienza con una carrera en al Valdivia, que los lleven al Guasmo, allí le venían pegando, le decía que  los lleve al barrio Cuba, le venían pegando, a los dos se los detuvo en la avenida PIO JARAMILLO.  COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL DIJO: en su denuncia dice la víctima, que le roban un teléfono  de color negro, $ 30,00. Lo reconozco porque yo estuve allí, yo firmo el parte  de aprehensión…”.- g) Testimonio del Tnte. BYRON ALEJANDRO TAMAYO BENAVIDES, realizó el reconocimiento y avalúo de evidencias, quien manifestó: “…Me traslade a las bodegas de la policía judicial de la zona 8, ubicada en la parte posterior del laboratorio de Criminalística de Guayaquil, tomo contacto con el custodio de la bodega, me exhibe las evidencias que son un  arma de fuego  tipo revolver, color plomo, con empuñadura plástica, 4 cartuchos .38 en los que se lee RT.38 Y OTRO CARTUCHO 38 QUE SE LEE wínchester TL, un teléfono celular marca Alcatel,  color negro, se evidencia dentro de la bodega los números de identificación  de celular, con tarjeta sin de CNT, sin tarjeta de memoria,  se hacen constar los números de la tarjeta cinc sin número de memoria sin batería, 1 teléfono de la operadora claro, se identifica el emei del teléfono y numero de la tarjeta sin, se realiza el recogimiento  de un teléfono marco golf color blanco y plomo oca tarjeta zinc de claro, se pudo observar el Imel de este celular y el numero de la tarjeta zinc, se hace constar en el documento; posterior se hace constar en el reconocimiento de estas evidencias varias fotografías donde se  ven los indicios exhibidos, se hace un avalúo  aproximado y referencial  el teléfono Alcatel de 25, móvil de 10 y el teléfono golf valorado en 8, un total de 43 dólares,  en cuanto a las armas  por ser un arma que  esta prohibió la comercialización no se puede dar un avalúo,  se puede observar se ve que es una arma de fuego  tipo revolver,  calibre .38, los que se me exhiben a mi persona son de calibre 38 especial…”.- 2.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas documentales de cargo en contra del procesado CARLOS REY CEDEÑO BAJAÑA, las siguientes: a) Parte de Aprehensión N° 2020011506115531601, de fecha 15 de enero del 2020, suscrito por el Cbop. JUAN JOSE CRUZ RENGIFO, el Cbop. DARIO LEOPOLDO GUERRERO CASTRO, el Cbop. ALEX BLADIMIR JACOME PILICITA, el Policía ANTONIO ENRIQUE GONZABAY ZAVALA, el Sbte. WELLINGTON ANDRES FAJARDO VALAREZO y el Cbos. FAUSTO JEFFERSON OVIEDO GUAZHIMA.- b) Informe Preliminar Investigativo elevado al señor Jefe de la Sección de Coordinación de Fiscalías de la Policía Judicial de la Zona 08, de fecha 29 de enero del 2020, suscrito por el Sgtos. ABEL OROZCO BRITO.- c) Informe Médico Legal, de fecha 15 de enero del 2020, suscrito por el Dr. MARCO GARCES ANDRADE, quien en sus conclusiones señala: “…Reconocido de nombres CHRISTIAN DAVID VIDAL SUCONOTA, de 39 años de edad, sexo masculino, refiere que fue agredido físicamente por sujetos desconocidos quienes le sustrajeron sus pertenencias, sufriendo lesiones de data reciente en la cabeza, que fueron producidas por el golpe o choque con o contra una superficie contundente dura, que le determinan tiempo de enfermedad o incapacidad física para el trabajo de 10 a 12 días, salvo complicaciones que pudieran presentarse…”.- d) Informe Pericial de Reconocimiento y Avaluo de Evidencias, de fecha 09 de febrero del 2020, suscrito por el Tnte. ALEJANDRO TAMAYO BENAVIDES.- 3.-) Que el abogado representante del procesado CARLOS REY CEDEÑO BAJAÑA manifestó que su defendido se acoge al derecho constitucional al silencio.- 4.-) Que el abogado representante del procesado CARLOS REY CEDEÑO BAJAÑA presento como pruebas documentales de descargo, a su favor: a) Certificado Laboral.- b) Certificado de Antecedentes Penales.- QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS APLICABLES AL CASO: 1.-) El delito que es materia de juzgamiento en este proceso penal está contemplado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “…La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”.- La Corte Nacional en reiterado fallos indica =(…) En el delito de robo el bien jurídico protegido es el patrimonio, entendiendo como el conjunto ideal de bienes del sujeto activo de la infracción, y en el que el verbo rector es sustraer, que significa apropiarse de una cosa ajena con un ánimo de señor y dueño ilegítimo, en virtud del cual el traspaso del dominio del bien, se da sin un título ni un modo de adquirirlo que estén establecidos en el ordenamiento jurídico (…)=. En cuanto a este delito, el robo –la acción y efecto de robar– llegó al castellano del latín vulgar raubare y éste del germánico raubôn (saquear, arrebatar) que deriva del alemán antiguo roubôn; de donde proceden las actuales voces rauben, en alemán, y reave, en inglés. La RAE también lo define, jurídicamente, como el delito que se comete apoderándose con ánimo de lucro de una cosa mueble ajena, empleándose violencia o intimidación sobre las personas, o fuerza en las cosas.- SEXTO: En el presente caso, el señor Cristian Vidal Suconota, fue víctima de un asalto y robo, mientras conducía su vehículo de marca Kia, de placas GTB-4692, en el sector del Guasmo de esta ciudad de Guayaquil. Según su narración de los hechos estando por los bloques de Valdivia a la altura de las oficinas de la Fiscalía Sur fue abordado por un sujeto que pidió que lo conduzca hacia el Guasmo Central donde iban a recoger a un amigo. Luego solicita lo lleven al barrio Cuba pero antes de llegar uno de los sujetos que ahora está identificado como CARLOS REY CEDEÑO BAJAÑA sacó un arma de fuego, golpeándole en la cabeza y ubicándolo en la parte posterior del vehículo, del cual logra liberarse y hacer señas de auxilio lo que fue observado por moradores del sector quienes alertaron a la Policía Nacional de lo que ocurría. Posteriormente la Policía Nacional logra detener a los autores del asalto que respondía a los nombres de FREDDY FIGUEROA CAMPOVERDE y CARLOS REY CEDEÑO BAJAÑA, los mismos que fueron procesados por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal y sentenciado el recurrente con la pena de cinco de años de privación de libertad, en tanto que el otro procesado que respondía a los nombres FREDDY FIGUEROA CAMPOVERDE se sometió a un Procedimiento Abreviado en la cual admitió el hecho factico. La Fiscalía en la audiencia logro demostrar la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del recurrente mediante los testimonios de los agentes que intervinieron en el operativo de captura, así como los agentes que intervinieron en el procedimiento penal, entre ellos los peritos que realizaron el reconocimiento del lugar de los hechos, el reconocimiento de las evidencias que fueron recogidos por los agentes policiales y que reposan en la bodega de evidencias de la Policía Nacional, quienes se ratificaron en sus informes y actuaciones en este procedimiento: El agente aprehensor Cabo Dario Guerrero Castro indicó que al llegar al lugar donde se encontraba el vehículo que conducía la víctima, este se había estrellado en la avenida Pio Jaramillo y calle Sixto Duran Barrero, encontrando aglomeración de personas, acercándose a la persona asaltada que es el señor Cristian Vidal Suconota, quien le narró los hechos indicando que lo asaltaron con un arma de fuego, arma que fue luego encontrada a pocos metros del vehículo colisionado. Como dato relevante manifiesta que la víctima Cristian Vidal Suconota en ese momento reconoció plenamente  FREDDY FIGUEROA CAMPOVERDE y CARLOS REY CEDEÑO BAJAÑA, como autores del asalto y ataques que sufrió. En el mismo sentido rindió su testimonio el Cabo Fausto Oviedo Guazhima, quien agregó que la víctima Cristian Vidal Suconota tenía un golpe en la cabeza, heridas que fueron motivo de un reconocimiento médico, por parte del Dr. Marco Garces Andrade, él mismo que en su testimonio rendido en la audiencia de juzgamiento confirmó que el señor Cristian Vidal Suconota presentaba lesiones en la cabeza y en la cara. Por estos antecedentes, esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por CARLOS REY CEDEÑO BAJAÑA, y confirmar la sentencia subida en grado, en todas sus partes. Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia, se remita el proceso al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-