VISTOS: Toda vez que el suscribiente Juzgador ha adoptado la decisión de manera oral en la audiencia celebrada el día 03 de julio del 2015, a las 10h00, procede a motivarla de forma escrita conforme lo exige el Art. 76 numeral 7 letra l), en armonía con lo determinado en el 621, 622 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacer se considera lo siguiente: PRIMERO.- ANTECEDENTES: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 08 de junio del 2015, por la cual la Fiscalía procesó al ciudadano RUANO ORTEGA DARIO JAVIER, como posible responsable del delito que tipifica y reprime el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de cómplice conforme a lo determinado en el artículo 43 Ibídem. No siendo el delito por el que se instruyó al Procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, ni es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni tampoco de los delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los que están enmarcados dentro de la sección novena del Código Orgánico Integral Penal, como delitos contra la propiedad y cuyo monto sustraído no supera los treinta salarios básicos unificados del trabajador en general, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- En la respectiva audiencia de juicio directo celebrada el día 03 de julio del 2015, a las 10h00, tanto la AB. Miriam Alexandra Galarza Gomez, en su calidad de Fiscal, así como el procesado RUANO ORTEGA DARIO JAVIER, y la defensa por intermedio del AB. Angel Espinoza Baculima, requirieron se practique el procedimiento abreviado para resolver la presente causa, a lo cual, la Fiscalía, previamente, en la misma audiencia, planteó dicha solicitud; y, el suscribiente Juzgador ha considerado oportuno, de conformidad con lo establecido en el último inciso del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal ( puesto que la naturaleza del procedimiento directo es concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia), tramitar la audiencia de procedimiento abreviado en la misma audiencia de juicio directo, de conformidad con lo dispuesto por los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- COMPETENCIA: En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6765-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial  y Art. 3 numeral 7 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, y por los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso. CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal determina las reglas para sustanciarse el procedimiento abreviado, entre las que menciona que el mismo procede cuando: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.” (Sic.). En la especie, se puntualiza que: a).- El delito por el cual se ha la fiscalía ha procesado al señor RUANO ORTEGA DARIO JAVIER, es el que tipifica y sanciona el primer inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena, la ley dispone: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.. […]”pero la pena en este caso, por su grado de participación sería la prevista en el artículo 43 último inciso “El cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor.”b).- La señora Fiscal AB. Miriam Alexandra Galarza Gomez, ha sustentado la solicitud de este procedimiento, por lo que el Procesado y su abogado Defensor aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El Procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, por lo cual el defensor particular, abogado Angel Espinoza Baculima, acreditó en la misma diligencia que el ciudadano RUANO ORTEGA DARIO JAVIER ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- CUARTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena de privación de la libertad de menos de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el Abogado Defensor del procesado  RUANO ORTEGA DARIO JABIER, han acordado que para este caso, la pena aplicable sea de ocho meses de privación de la libertad, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral sexto del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena superior o más grave a la sugerida por la señora Fiscal.- Considerando lo anteriormente expuesto y por cuanto la pena abstracta del delito, en el presente caso por su grado de participación, es el equivalente de un tercio a la mitad que corresponde a la pena de cinco a siete años  de privación de la libertad que le correspondiere al autor de esta infraccion  y por ende la pena concreta del delito según lo acordado por las partes procesales es de ocho meses de privación de la libertad, resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en el Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO.- Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con: 1.- El parte de aprehensión de fecha 07 de junio del 2015, a las 15:55 suscrito por el Policía Samaniego Mosquera Carlos, quien indica en las circunstancias de la aprehensión que Por medio del presente parte pongo en su conocimiento Mi Mayor, que encontrándonos de servicio como YANKEE oeste 3 en la Motocicleta Policial de siglas H469, al momento que me encontraba realizando un patrullaje pausado y preventivo por la Av. Ocho de abril y Horacio Fabre, donde tome contacto con el señor DELGADO CAMPUZANO EFREN JOSE con Nº de cedula  092893584-0 de 16 años de edad el mismo que supo manifestar que se encontraba comprando unos helados , pudiendo percatarse que dos sujetos se encontraban en actitud sospechosa cerca de su persona los mismos que en minutos más tarde procedieron a sustraerle de sus manos su teléfono celular marca: Samsung con Nº  de IMEI 352119/06/121709/9, un chip de Nº 895930100049949971 y su respectiva batería, y con las características indicadas procedí a realizar un patrullaje minucioso por el sector dando como resultado una cuadra más adelante la localización de los dos sospechosos los cuales fueron plenamente identificados por el hoy perjudicado motivo por el cual se procedió a su aprensión con la ayuda y colaboración de otras unidades policiales, así mismo se les dio a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución en Vigencia, fueron trasladados hasta el hospital de este Cantón para su respectiva valoración médica siendo atendidos por el galeno de turno Dr. Eduardo Muñoz y posterior ser trasladado hasta la sala de espera del Distrito Milagro para ser puestos a ordenes de la Autoridad Competente. […]” 2.- El informe preliminar de investigaciones realizado por el Cbos. De Policía Nacional Juan Carlos Ortiz Quimis, Agente investigador; 3.- Versión del señor Carlos Alberto Samaniego Mosquera; 4.- Versión rendida por la víctima Efren Josue Delgado Campusano. 5.- La propia aceptación de la participación del hecho con el que se lo acusó, del procesado RUANO ORTEGA DARIO JAVIER. Por lo antes expuesto, el suscrito Abogado Ronald Leonardo Cevallos Bravo, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón El Triunfo de la Provincia del Guayas, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal del Procesado, de conformidad con lo dispuesto por el primer inciso del artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro a RUANO ORTEGA DARIO JAVIER, con cédula de ciudadanía 1717688459, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de 20 años de edad, de ocupación ayudante, domiciliado en el Cantón Triunfo, RESPOSABLE en el grado de CÓMPLICE del delito tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia, con el artículo 43 Ibídem,  imponiéndole la pena de OCHO MESES DE PRIVACION DE LA LIBERTAD que deberá cumplirla en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD PARA PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY MASCULINO DE GUAYAQUIL NO. 1, y la MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y en atención a lo dispuesto en el tercer inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal y la regla determinada en el numeral 5 del artículo 70 ibídem. La multa deberá ser satisfecha mediante depósito en la cuenta número 750006-8, sub línea 750006-8 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- No se ha justificado ni cuantificado daños materiales e inmateriales se le sean provocados a la víctima, y quien además estuvo presente en la audiencia pese a que este juzgador le concedió la palabra para que se pronuncie en tal sentido, quien supo manifestar que tienen nada que reclamar al respecto, por lo tanto, no hay nada que resolver al respecto.- Para los fines legales pertinentes, notifíquese con el contenido de esta sentencia y con la respectiva boleta de encarcelación electrónica, al DIRECTOR DEL CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD PARA PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY MASCULINO DE GUAYAQUIL NO. 1.- Elabórese los respectivos oficios.- Intervenga la AB. Erika Brugos Pozo como secretaria del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 