VISTOS: El ciudadano SEGUNDO ROGELIO DELGADO ORDOÑEZ, presentó una impugnación a la citación adhesiva No.  1403004492, efectuada  el 20  de septiembre del 2014, a las 09h29,  en las calles Pedro Pablo Gómez y Garcia Moreno,  elaborada por el agente de tránsito Diógenes Olvera Velasco.- Habiendo efectuado la audiencia oral pública y contradictora, con la asistencia del impugnante señor SEGUNDO ROGELIO DELGADO ORDOÑEZ, y su Abogado patrocinador Roberto Sánchez Jurado, así como la comparecencia del agente de Tránsito Diógenes Olvera Velasco, este asistido por el abogado  Gonzalo Alfonso Vela Palacio, y siendo el estado de la causa el de resolver se observa lo siguiente.- PRIMERO :-Este expediente se lo tramitó bajos las disposiciones determinada en el art.  644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara valido.  SEGUNDO:  La impugnación deducida por SEGUNDO ROGELIO DELGADO ORDOÑEZ,, se la aceptó al trámite por haber sido presentada dentro del término de ley, tal como lo  refiere el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: En la Audiencia Oral Pública y contradictoria efectuada en la fecha y hora señalada y con la presencia del impugnante debidamente asistido por su Defensor y el agente de tránsito que originó la citación, este asistido por su Defensor, estos esgrimieron sus argumentos, en el caso del impugnante señor SEGUNDO ROGELIO DELGADO ORDOÑEZ, manifestó que él se parqueó en las calles Pedro Pablo Gómez y García Moreno  por quince minutos ya que iba a recoger a su mamá que  la había dejado en el mercado y como había un espacio lo ubicó en forma diagonal entre los otros vehículo, pero que casi estaba recto no como indica el vigilante de tránsito, además señor Juez no había señalización en ese lugar, no indicaba si era prohibido parquear o no; lo vehículos se parquean derechos o diagonal a veces., ya que en otras ocasiones ha regresado al mismo lugar por compras, ese día al regresar con las compras se encontró con la sorpresa que tenía una citación en el parabrisas dejado por el señor vigilante, en la que se indica que he cometido una contravención.- Permítame presentar estas fotografías que le tomé al área vehicular y usted podrá ver que lo que expreso es la realidad de los hechos y que la presentó como prueba.- y su abogado Defensor alegó lo estipulado en el numeral 4 del art.- 76  de la Constitución de la República del Ecuador, y que como ha demostrado con las fotos que adjunta su defendido no ha cometido tal contravención de tránsito, por lo que solicita declarar con lugar su pretensión y dejar sin efecto la multa y la rebaja de puntos, y el agente de tránsito Diógenes Olvera Velasco, gestor de la citación  expresó, que el impugnante señor SEGUNDO ROGELIO DELGADO ORDOÑEZ, había parqueado el vehículo en lugar prohibido,  estilo lanzadera y que la foto es tomada seguramente después de efectuada la citación, el Abogado del Agente de Tránsito indicó que la elaboración de la boleta de citación adhesiva por parte del vigilante, se ha hecho en fiel cumplimiento de lo que le dispone la Ley, que esa foto bien pudo ser tomada en cualquier momento, y no tiene fecha, por lo que solicita que se declare sin lugar la pretensión del impugnante por falta de pruebas.- CUARTO.- El Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, establece lo siguiente. Carga de la Prueba.-  Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo.   Y en la especie el impugnante SEGUNDO ROGELIO DELGADO ORDOÑEZ, no probado los hechos aseverados en su demanda de impugnación ni tampoco lo hizo dentro de la audiencia oral pública y contradictoria, y se limitó a presentar unas copias a colores, donde supuestamente estaba el vehículo, este documento no hace prueba alguna por propia exigencia del numeral 4 del art.- 76  de la Constitución de la República del Ecuador que expresa- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguiente garantías básica.- Numeral 4.- Las pruebas obtenidas  o actuadas  con violación de la Constitución  o la Ley no tendrán validez alguna  y carecerán de eficacia probatoria.- No habiéndose probado bajo ninguna circunstancia lo aseverado por el impugnante  y en mérito  de lo anteriormente expuesto, al no haber el impugnante enervado la Citación No. citación adhesiva No.  1403004492, efectuada  el 20  de septiembre del 2014, a las 09h29, esta conserva todos los efectos que le reconoce el Código Orgánico Integral Penal, no habiendo lugar a dejar sin efecto la sanción que conlleva tal citación, la misma que está  establecida en el  inciso  1. numeral 5 del Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal,  en tal virtud el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de  Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, condena al impugnante SEGUNDO ROGELIO DELGADO ORDOÑEZ, al pago de la multa equivalente al quince ( 10) por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y la reducción de cuatro ( 3 ) puntos en su licencia de conducir, por así establecerlo la disposición legal antes indicada.- Se concede al contraventor diez días hábiles para que cumpla el pago de la multa antes mencionada.- Hágase saber a la Jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador, esta sentencia.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-  Intervenga la Abg. Mirian Sabando Guzmán, Secretaria de este Despacho.- Notifíquese y cúmplase.-