Guayaquil, viernes 29 de noviembre del 2019, las 17h08, VISTOS: Una vez reintegrada a mis  funciones  y puesto a mi despacho el expediente el día hoy con el acta de la audiencia y el audio magnetofónico  en el que consta la diligencia de juzgamiento de la contravención de tránsito en contra de VICTOR HUGO VELIZ VASQUEZ de fecha 13 de septiembre del 2019, teniendo como antecedente  que la presente causa avoque conocimiento en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, y por encontrarme dentro del TURNO REGLAMENTARIO en el Complejo Judicial Florida Norte. Con fecha 13 de septiembre del año 2019, a las 02h40, por secretaría se recibió el parte policial de tránsito por persona detenida, suscrito por el Agente de Tránsito Jean Paul Romero Moreira, dentro del cual pone en conocimiento la aprehensión de CARMEN YOLANDA PERALTA PALACIOS, por la presunta comisión de infracciones de tránsito con penas privativas de libertad. Estando dentro del turno el día 13 de septiembre del  2019, y una vez que fueron constatadas las partes procesales se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia, la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención  al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, y siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita en calidad de Jueza de Garantías Penales con Competencia en Tránsito por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA FLAGRANCIA Y LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.-Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención  de tránsito se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la  misma  y se le dio el uso de la voz a la defensa de la persona procesada CARMEN YOLANDA PERALTA PALACIOS,  quien indicó que se han respetado los derechos constitucionales, que la persona aprehendida cuenta con su abogado defensor y  esto es parte del derecho a la defensa, además indicó que se está dentro de la 24 horas del cometimiento del hecho, por lo que no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de la persona a quien representa, en vista de aquello se ha dado cumplimiento a lo previsto en los  artículos 527 y 529 del COIP. Una vez que se escuchó a la defensa de la persona procesada, se procedió a verificar los recaudos procesales esto es el parte de persona detenida, suscrito por el agente de tránsito Jean Paul Romero Moreira, donde consta que la señora CARMEN YOLANDA PERALTA PALACIOS, la aprehendieron el día 12 de Septiembre del 2019, a las 11h00 aproximadamente, y en virtud de que la defensa de la aprehendida no ha objetado  la legalidad de la aprehensión de su representada, esta Juzgadora califica como flagrante los hechos ya que están dentro de las 24 horas desde el momento de  la aprehensión de la ciudadana aquí presente  en consecuencia  califica de legal la aprehensión de la ciudadana CARMEN YOLANDA PERALTA PALACIOS, en atención a lo presupuestado en los  artículos  526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo anteriormente  expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta  causa,  se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos  76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este   tipo de  proceso, esta juzgadora garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, esta juzgadora declara completamente valido todo lo actuado. TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DE LA PERSONA PROCESADA: Dentro de la audiencia la defensa de la procesada en  su alegato inicial, señaló  que “…Solicito que se escuche a mi defendida porque en este tipo de proceso no existe una clase de abreviado, pero como ella viene aceptando su responsabilidad, desea que se le conceda la palabra para que sea escuchada en esta audiencia, por cuanto esta defensa no va a generar ningún tipo de incidente sino todo lo contrario, el objetivo de la defensa es buscar atenuar si existe algún tipo de responsabilidad. En cuanto al parte de aprehensión esta defensa no lo va a objetar inclusive podríamos estar llegando a un acuerdo probatorio por cuanto la señora ha aceptado…” REPRODUCCION DE LA PRUEBA: Testimonio de la persona procesada CARMEN YOLANDA PERALTA PALACIOS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad No. 0956097439, de estado civil separada, domiciliada en la Isla Trinitaria Cooperativa Lucha de Mercedes Mz. 117 solar 18 de esta ciudad de Guayaquil,  en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señorita jueza delante de Dios y de ustedes  yo acepto mi error, lo hice porque fue una necesidad y no tengo como mantener a mis hijas, soy madre soltera y no tengo ningún tipo de servicio básico le digo a los vecinos que me regalen agua  por lo que estoy viviendo una situación económica difícil, ya que el papá de mis hijas no se hace presente por ellas no pasa ninguna manutención y me veo obligada a hacer esto para mantener a mis hijas, por eso es mi falta pero prometo no volver hacerlo porque sé que actúe mal, yo sé que estuve conduciendo sin ningún tipo de licencia de conducir, pero ya voy hacer el curso para poder solucionar este problema y espero que tenga misericordia, más que todo por mis niñas que no hay nadie que las cuide y además tengo una hernia muy grande, apenas me hicieron la cesárea tuve que pararme a trabajar por lo que tenía necesidad para mantener a mis hijas. Pido disculpas al señor ATM y a ustedes por haber faltado en ese reglamento y prometo no cometer ningún error contra la ley pero sí estudiar para poder trabajar dignamente…” PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa de la procesada con la finalidad que  se le apliquen las atenuantes correspondientes presentó documentos en el cual  consta que CARMEN YOLANDA PERALTA PALACIOS tiene tres hijas menores de edad, así  también que posee un domicilio fijo en la ciudad de Guayaquil.  TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRÁNSITO: En la presente audiencia se le solicitó al agente de tránsito Jean Paul Romero Moreira que rinda su testimonio, quien en lo principal manifestó: “…Me encontraba laborando en la hora y fecha que estipula el respectivo parte por aprehensión, le solicité los documento a la señorita presente quien sin ninguna objeción me colaboró en todo momento y así se pudo verificar que nunca ha obtenido alguna licencia de conducir y me indicó que estaba bien el procedimiento porque no llevaba documento y me dijo que si la podía disculpar y procedí a realizar el procedimiento y ponerla a órdenes de la autoridad competente. La señora me colaboró en todo momento, por lo que no tuve ningún tipo de incidente con la señorita…” ALEGATO FINAL.- INTERVENCION DE LA DEFENSA DE LA PERSONA PROCESADA: Dentro de la audiencia la defensa del procesado en  su alegato final, señaló  que “…Señora jueza como dije al inicio de la intervención la defensa no va controvertir los hecho, son claros, la señora ha admitido su contravención que se ha dado en esta noche por manejar sim licencia; hemos escuchado su testimonio quien ha indicado que es madre soltera de tres niñas menores de edad. Hago entrega de los documentos de nacimiento de las menores  además de que tienen un domicilio fijo, por lo que solicito a usted que al momento de tomar su resolución se le atenúe la pena, teniendo en cuenta su condición física, de salud y por sus tres hijas que necesitan cuidado y protección de su mamá, hago entrega de la documentación que hago mención…”. CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DE LAS INFRACCIONES DE TRÁNSITO.- 4.1. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LAS INFRACCIONES  DE TRANSITO.- Cabe destacar que las  infracciones  de tránsito se clasifican  en  delitos  y en contravenciones, por lo cual  con la finalidad de  hacer un análisis  en cuanto a la  estructura del tipo penal de las infracciones de tránsito  se considera los pronunciamientos jurisprudenciales, doctrinarios y normativos  con los cuales  se establece  una diferenciación en relación  a la afectación que se provoca a los bienes  jurídicos protegidos por el estado. El Legislador con la finalidad de precautelar  el orden en la sociedad y prevenir que se atente contra los bienes jurídicamente protegidos como  es la vida, la propiedad y la libre movilidad  de tránsito estableció tipos penales  contravencionales con penas bastantes rígidas  para aquellas conductas que pongan en riesgo  la seguridad de los ciudadanos, incluso con  penas privativas de libertad de 3 días y  multa en los casos  en los que los infractores conduzcan sin encontrarse brevetados o autorizados para conducir vehículos  a motor,  siendo así  el infractor no tiene  la pericia necesaria  para la conducción de un vehículo pudiendo derivarse de una contravención  a un delito de tránsito por  inobservar  la norma establecida en  la ley, Según Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Es por esto que los bienes están jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad física etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado. 4.2. LA NATURALEZA CULPOSA DE LA INFRACCION  DE TRANSITO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”. Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”. Lo antes mencionado está relacionado con la presunción de derecho relacionada con el conocimiento de la ley, la misma que esta contendida dentro del Art. 3.- “Se presume de derecho que las leyes penales son conocidas de todos aquellos sobre quienes imperan. Por consiguiente, nadie puede invocar su ignorancia como causa de disculpa” (CP). 4.3. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿Y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.4. LA TEORÍA DE LA INFRACCION Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría de la infracción está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico -Antijurídico  -Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado. TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es una infracción. Si la adecuación no es completa no hay infracción. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico. ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijurídica está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales de la infracción. CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”. QUINTO:  DETERMINACIÓN  DE LA MATERIALIDAD Y RESPONSABILIDAD DE LA INFRACCIÓN CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO EN LA VALORACION DE LAS PRUEBAS: Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. PRUEBA DE CARGO. a) PRUEBAS TESTIMONIALES: Dentro la audiencia el Agente de Tránsito Jean Paul Romero Moreira, ha manifestado de forma clara el procedimiento que tomó dentro de la aprehensión de la señora CARMEN YOLANDA PERALTA PALACIOS. Del análisis del testimonio y de lo que consta dentro del parte de tránsito No. 0000021330 de fecha 12 de SEPTIEMBRE del 2019, se colige de forma clara que la aprehendida estaba conduciendo un vehículo  DE PLACAS GBN-1153, por las calles de esta ciudad de Guayaquil específicamente  en la Avenida Benjamín Rosales y al detenerle la marcha el agente de tránsito para solicitar los documentos,  la señora hoy procesada le indicó que no  tenía licencia para conducir, por lo cual el agente de  tránsito tomo el procedimiento correspondiente para aprehenderla y ponerla a órdenes de la autoridad competente. PRUEBAS DOCUMENTALES.- Además del testimonio del agente de tránsito consta como prueba debidamente presentada en la audiencia, los siguiente documentos: 1) Parte de Detención de CARMEN YOLANDA PERALTA PALACIOS, con fecha 12 de SEPTIEMBRE del 2019, suscrito por el agente de tránsito Jean Paul Romero Moreira, con lo que se determina que la señora CARMEN YOLANDA PERALTA PALACIOS, en el momento  que  fue  aprehendida  conducía el vehículo  DE PLACAS GBN-1153 sin estar  brevetada lo cual se desprende  de la certificación,  por lo  cual dicho vehículo  se encuentra retenido. PRUEBAS DE DESCARGO.- Dentro de la audiencia la defensa de CARMEN YOLANDA PERALTA PALACIOS,  indicó que su defendida solicitaba ser escuchada en la presente diligencia, por lo que al concederle dicha petición se escuchó a la señora hoy procesada quien aceptó todo lo que indicaba el parte de aprehensión y el cometimiento de la infracción, pidiendo disculpas por haber cometido dicha conducta pero que lo había realizado por la necesidad en que se encuentra ya que tiene problemas económicos y debe mantener a sus tres hijas. En consecuencia se verifica que la defensa de la persona procesada CARMEN YOLANDA PERALTA PALACIOS presentó como prueba  documental las partidas de nacimiento de las tres hijas menores de edad de la persona procesada; además presentó documentación pertinente en que se observa que la señora hoy procesada tiene un domicilio fijo en esta ciudad de Guayaquil.  Con todo lo anteriormente  expuesto se logra determinar, que la señora CARMEN YOLANDA PERALTA PALACIOS, al haber conducido el vehículo  DE PLACAS GBN-1153 sin estar autorizada  o brevetada para hacerlo, adecuó su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el numeral 1 del artículo 386 del COIP que transcribo para mejor entendimiento de su contenido  “…Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia. (…) En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa....”, por lo cual esta juzgadora debe de analizar si   durante el  desarrollo de la  audiencia de juzgamiento en  la  actividad  probatoria se ha probado que la señora CARMEN YOLANDA PERALTA PALACIOS, infringió la norma establecida  en  el numeral 1 del artículo 386 del COIP, tipo penal que tiene como verbo rector CONDUCIR el mismo que está condicionado a la circunstancia de no estar autorizados o brevetado para realizar la conducción de un vehículo a motor, por lo cual es necesario verificar  estas circunstancias para establecer la responsabilidad del procesado por haber transgredido   la norma de tránsito,  lo cual ha sido demostrado con toda la prueba actuada e inclusive con el propio testimonio de la persona procesada quien aceptó en todo momento haber cometido dicha infracción.  SEXTO.- RATIO DECIDENDI.- Con todo el análisis, las consideraciones y las pruebas valoradas, se logra tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, por lo tanto la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, encontrándose dentro de las competencia en el turno reglamentaria en el Complejo Judicial Florida Norte, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA emite la presente SENTENCIA CONDENATORIA en contra de la señora CARMEN YOLANDA PERALTA PALACIOS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad No. 0956097439, de estado civil separada, domiciliada en la Isla Trinitaria Cooperativa Lucha de Mercedes Mz. 117 solar 18 de esta ciudad de Guayaquil., DECLARÁNDOLA CULPABLE y por ende, RESPONSABLE, en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad a lo establecido en el art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, por haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el Articulo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de que existen tres de las atenuantes  establecidas en el art. 45 del COIP, por lo que se estará a lo establecido en el art. 44 de la ley ibídem, esto es “…Si existen al menos dos circunstancias atenuantes de la pena se impondrá el mínimo previsto en el tipo penal, reducido en un tercio, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción…”; por lo cual se le  impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE UN (01) DÍA y una MULTA DEL VEINTICINCO POR CIENTO (25%) DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL,  (Multa que deberá ser cancelada en una de las cuentas de la Autoridad de Tránsito de Guayaquil correspondiente); tal como lo establece el numeral 1 del art. 70 del COIP.  Una vez cumplida la pena privativa de libertad de 1 día, contados desde el momento de la aprehensión el día 12 de septiembre del 2019, deberá girarse la respectiva Boleta Constitucional de Excarcelación a favor de CARMEN YOLANDA PERALTA PALACIOS, oficiándose por secretaria de este particular a la autoridad correspondiente. La boleta de excarcelación solo surte efecto para esta causa, por lo que sí existe orden de captura o detención dictada por otra autoridad quedara a órdenes de quien las dictó. Por  encontrarse aprehendido el vehículo  DE PLACAS GBN-1153 se dispone su devolución al propietario o a quien haga sus veces para lo cual deberá presentar la documentación original que le de tal calidad. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber al Director de la Autoridad de Tránsito de la Jurisdicción correspondiente, con el contenido de esta resolución, a fin de que realicen el cobro de la multa antes mencionada bajo los procedimiento legales. Para el cumplimiento de esta sentencia, y de lo dispuesto dentro de la misma, que por secretaría se liberen y suscriban los oficios que fueren necesarios. Ejecutoriada y ejecutada la sentencia que la actuaria del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad. Intervenga la Ab. Yira Velásquez García, en calidad de secretaria encargada del despacho. CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.