PARTE EN CONTRA No. 1096-2012*.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de tránsito por persona detenida número 56.008, suscrito por el agente Carlos Acuña; viniendo a mi conocimiento que el día 30 de junio del 2012, a las 10h40, aproximadamente, en las calles Carchi y la A, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor REINALDO XAVIER TORRES LLORELA, quien conducía el automotor de placas HD350E, en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la delegación urbana 3, de este cantón, en donde se le practicó la prueba de alcoholemia, que dio como resultado positivo, incurriendo el antes mencionado contraventor en lo que establece el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El infractor en la audiencia se ha allanado al parte por persona detenida. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera; PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Obra de autos el acta de Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, en la cual el contraventor manifiesta que se allana al parte de detención, que lo que sucedió es que el día viernes estuvo tomando después del trabajo, pero en la noche se retiró; que al día siguiente al salir de la casa e iba en el carro y lo detuvieron allí; que se opuso a la prueba de alcoholemia porque no sabía que era lo más conveniente de acuerdo con la Ley; concluye solicitando a través de su patrocinador, que se considere al momento de resolver, trabajo comunitario, por cuanto es padre de familia y es la primera vez, no es reincidente; TERCERO: Asimismo consta del expediente la prueba psicosomática con negativa rotunda POSITIVA, practicada por el Dr. Bernardo Arias, médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la que concluye que el infractor ante la práctica de diferentes pruebas practicadas, SI demuestra un estado de embriaguez, por influencia alcohólica; CUARTO: En el Libro Cuarto “De la Prevención” Título 1, Generalidades, Art.182 inc. 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial manifiesta que: “Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas. “La Negativa de los conductores a realizarse  los exámenes que se señalan en esta ley y su Reglamento, será considerada como presunción de estar en el máximo grado de intoxicación”; SEXTO: Para los efectos de la pena a imponer se considera pertinente acoger lo peticionado por la parte contraventora y alegado por su defensa, es decir lo estipulado en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador que establece que “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada”; Así como lo contemplado en el Art. 123 literales b, c, e y  f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de REINALDO XAVIER TORRES LLORELA, portador de la Cédula de Ciudadanía No.0923016802, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que serán cumplidos  de la siguiente manera 8 días en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor y los 7 días restantes, deberá cumplirlos a través de TRABAJO COMUNITARIO en aplicación a lo dispuesto en el Art. 123 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, debiendo el señor Director Provincial de Tránsito del Ecuador, a través de la Jefatura Provincial de Control, y el Director Ejecutivo de la Comisión de Tránsito del Guayas, como responsables de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, informar a esta judicatura quincenalmente por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado REINALDO XAVIER TORRES LLORELA. Asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir.- De oficio se ordena la devolución de la licencia de conducir del contraventor.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al contraventor a la casilla judicial #4448 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la oficina de enlace o en la casilla  #4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwing Valencia, Secretario titular de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-