EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No. 2015-02622
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 31-07-2015
Hora: 09h30
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. RAMON SALTOS DUEÑAS
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: AB. EFREN CUEVA VEGA 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   HERRERA HERNANDEZ STEEVEN STALIN 
Abogado defensor: AB. FIGUEROA JUSTILLO LUIS 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
Solicitudes: Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
DEFENSA manifiesta: solicita la suspensión condicional de la pena, ya que reúne todos los requisitos establecidos en el art. 631 del COIP.- Adjunta documentos varios documentos (arraigo social, declaración juramentada, arraigo laboral, y varios certificados).- 
FISCAL manifiesta: Que el procesado ha solicitado la suspensión condicional de la pena, para lo cual dentro de esta presente audiencia ha incorporado la documentación  necesaria por lo que a criterio de esta fiscalía se observa que si cumple con todos los requisitos establecidos en el art. 630 del COIP.- Esta fiscalía no se opone a dicha petición por parte de la defensa del procesado por ser un derecho constitucional.- Solicita se le imponga las medidas del art. 631  del COIP menos los numerales 2 y 4.- 
RESOLUCION DEL JUEZ: 
Una vez escuchado  lo manifestado por las partes, el suscrito juez en audiencia de procedimiento de abreviado  le impuso 3 meses de prisión al procesado HERRERA HERNANDEZ STEEVEN STALIN, pena en concreto, luego se solicitó por la defensa la suspensión condicional de la pena de conformidad con el art. 630 del COIP, que establece que se cumpla con ciertos requisitos y se ha demostrado dentro de esta audiencia que se reúne y se cumple con estos requisitos por lo que de conformidad con el art. 631 del COIP,  se le impone los siguientes condiciones 1.- residir en un domiciliado fijo, esto es en la 41 calle S y calle R, 2.- la prohibición de salida del país. 3.- presentarse ante esta judicatura cada 30 días y 4.- no tener otra instrucción fiscal. Requisitos que deberán cumplirse durante 3 meses que dure la pena consecuentemente se suspende la pena hasta que se cumpla con estas condiciones, cualquier incumplimiento  de estas condiciones se hará efectiva la orden de prisión.-  En la resolución se hará saber en cuanto al pedido de la devolución del vehículo.- Termina la audiencia. La resolución motivada será enviada a sus respetivas casillas judiciales.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Despacho “K” de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
AB. TIFFANY PESANTES
SECRETARIA