VISTOS: Constituido en audiencia ORAL PÚBLICA Y CONTRADICTORIA para conocer y resolver la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo.- Constada la presencia de los sujetos procesales por parte de la secretaria. Se procedió a instalar la misma, solicitó la palabra al señor Fiscal Abogado Efrén Cueva Vega,  Fiscal Especializado en Accidentes de Tránsito, en remplazo del titular Dr. José Sanchez Vélez, , QUIEN EXPRESA.-  Previo a dar cumplimiento en lo dispuesto por usted en esta audiencia procesal, hago llegar a su conocimiento que en esta diligencia el hoy procesado señor Steveen Stalin Herrera Hernández, en compañía de su abogado defensor me ha hecho conocer el deseo de someterse a un procedimiento abreviado, en ese sentido se ha conversado y en efecto la fiscalía considera que es viable y procedente el procedimiento abreviado, se ha dialogado ya sea con  respecto a la pena,  así como también a los acuerdos probatorios,   a las condiciones establecidas en el art. 635 en tal sentido amparadas en los principios de concentración e inmediación, solicito a su autoridad califique el pedido de procedimiento abreviado y así también constate lo aseverado por la fiscalía al hoy procesado,  en cuanto al cumplimiento de los requisitos que hay en ese procedimiento abreviado, esto es el 605 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal de consentir de manera expresa la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se les atribuye a los hoy procesados. Así mismo debo indicar señor Juez que esta fiscalía únicamente en esta audiencia formulará los cargos contra el procesado  Steeven Stalin Herrera Hernández y no contra  Jorge Enrique Romero Vallejo  - En mérito de lo solicitado por el Señor Fiscal en esta Audiencia, el suscrito Juez pregunta al procesado Steveen Stalin Herrera Hernández, con la anuencia de su defensor Abogado Luis Figueroa Justillo, si usted acepta las condiciones del procedimiento abreviado que ha expresado el señor fiscal, y este ha manifestado.-  Sí señor Juez porque llegamos  un acuerdo entre la agraviada y el señor  Jorge Enrique Romero Vallejo.- Luego se le preguntó al Abogado patrocinador del procesado sobre la petición de procedimiento abreviado y la pena solicitada,  este expresó- Que esta de recuerdo con la petición de procedimiento abreviado  y además solicita en lo que procede en el derecho, así como está estipulado que también se acoja la suspensión condicional de la pena. El Suscrito Juez aplicando el principio de concentración consagrado en el artículo 5 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, articulo 168 numeral 6  y 169 de la Constitución de la República.- Conforme lo dispone el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, el procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1) La infracción sancionada en este caso es el art. 379 y  Numeral 4  del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que es susceptible de procedimiento abreviado; 2.- La propuesta por el señor Fiscal ha sido presentada en esta audiencia de JUICIO DIRECTO; 3.- La persona procesada señor procesado Steveen Stalin Herrera Hernández , consiente expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se les atribuye.  4.- El  defensor del procesado. Acredita que las persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales; Una vez observado el cumplimiento de las reglas que refiere el art. 635 del COIP, el que suscribe Juez acepta el PROCEDIMIENTO ABREVIADO conforme el artículo 637 del COIP,  y fue instalada la audiencia inmediatamente.- El que suscribe Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil,  consultó  de manera obligatoria al  procesado  Steveen Stalin Herrera Hernández, y me dijo que sí está conforme con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, ha sido explicado de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que este podrá significarle. Fue concedida la palabra al señor Fiscal AB. Efrén Cueva Vega, en reemplazo del  Dr. José Sánchez Vélez, Fiscal Titular de esta unidad   y presentó  en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica.- Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El que suscribe Juez de Garantías Penales de Guayas, tiene competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos  635 a 639 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO.- Se observa que al proceso se le ha dado el trámite  previsto en los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal sin que se aprecien omisiones de solemnidades sustanciales requeridas que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido.- TERCERO.- El Titulo VIII Capítulo Único, Sección Primera del Código Orgánico Integral Penal  determina los requisitos de admisibilidad para ejecutar el procedimiento abreviado. La persona procesada señor Steveen Stalin Herrera Hernández,  en la audiencia correspondiente, ha admitido a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, que ha participado en el hecho fáctico que se le atribuye y que por conocer también las consecuencias, consiente la aplicación del procedimiento abreviado y  en todo momento se le ha respetado su derecho a la  defensa habiendo estado asistido por su  Defensor Particular,  en audiencia ha acreditado con su anuencia  que la persona procesada  Steveen Stalin Herrera Hernández, ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.- CUARTO.- Siendo el delito por el que se juzga al procesado Steveen Stalin Herrera Hernández, sancionado con pena de prisión, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y su Defensor, han acordado que para este caso, la pena aplicable sea de CUATRO MESES, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador  en ningún caso podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- QUINTO.- Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de la persona Procesada se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del  procesado Steveen Stalin Herrera Hernández, del parte de detención en delito flagrante Elementos de convicción claros y precisos de que el procesado es autor ò cómplice de la infracción.- El Parte Policial de Accidente de Tránsito, suscrito y firmado por el vigilante de transito vigilante 6301  Fabián Cárdenas Tuarez,, en el que se determina que el auto de placas GPA0983, marca CHEVROLET , color AZUL, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor  Steveen Stalin Herrera Hernández, (no presentó credencial de conducir), con cc  No. 0950214825,  circulaba ,  circulaba por las calles Febres Cordero en el sentido este-oeste  carril central y al girar a la izquierda para ingresar a la calle Lorenzo de Garaycoa, impactaron  su parte lateral derecha  tercio anterior con la parte lateral izquierda  tercio anterior  del auto de placas GSK8019 marca Chevrolet color vino de servicio particular del Guayas, conducido por el señor  Romero Vallejo Jorge Enrique, portador de la  licencia de conducir  No. 0913723110,tipo E del Guayas, quien circulaba por la calle Lorenzo de Garaycoa en el sentido norte-sur. carril central  Producto del accidente resultó herida la  Sra. 09137233110 Dora Eliza de 80 años de edad, quien viajaba como pasajera en el UTRO DE PLACAS  GSK8019, SIENDO TRALDADA POR LA AMBULANCIA DEL Ecu 911 hasta la Clínica Alcívar, para recibir atención médica,, donde el Dr. Galo Garzón, Médico Legista le realizo el respectivo reconocimiento médico, dando como resultado  de 31 a 90 días de recuperación, salvo complicaciones  la señora en mención resultó herida siendo trasladada por una ambulancia hasta el Hospital Clínica Alcívar , lugar donde se acercó el médico legista de turno de la CTE para realizarle la valoración médica, la cual dio  como resultado de 31 a 90 días de recuperación. Y durante el curso del tiempo que la fiscalía recabó información no se hizo conocer nada al respecto, este accidente la fiscalía lo ha analizado y han hecho las respectivas investigaciones y tiene como antecedente o como causa basal que el hoy procesado conduce el móvil 1 ingresa al cruce  de  vías  sin ceder el derecho de vía al participante 2 a lo que se encontraba obligado hacer por enfrentar una señal reglamentaria de tránsito PARE produciéndose el accidente, a lo que está obligado a hacerlo al conducir un vehículo automotor, sumado a esto también por estas circunstancias se da el accidente de tránsito lo cual la fiscalía en mérito a las pruebas actuadas, esto es corroborando las existencias de las lesiones conforme han sido expuestas mediante EL reconocimiento médicos se ha indicado a la persona por parte del médico legista el Dr. Galo Neira Garzón , y por parte del informe Técnico Investigativo practicado por el señor Agente Investigador No. 7004 Unda Sabando Ronny Daniel, quien realizando las respectivas constataciones tanto en el lugar de los hechos analizando las versiones de las personas participantes, y que el participante procesado conduce el móvil 1 ingresa al cruce  de  vías  sin ceder el derecho de vía al participante 2 a lo que se encontraba obligado hacer por enfrentar una señal reglamentaria de tránsito PARE produciéndose el accidente, a lo que está obligado a hacerlo al conducir un vehículo automotor. SEXTO.- Consta de autos que la agraviada Doraliza Acosta Alarcón, ha recibido la indemnización correspondiente tal como consta del escrito presentado el día 14 de julio del 215, a las 15h58, por lo tanto no tengo que pronunciarme en relación a la reparación integral que determina la ley.-  Por lo antes expuesto,  el que suscribe Dr. Ramón Saltos Dueñas, Juez de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Steveen Stalin Herrera Hernández, de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad,  portador de la cédula de ciudadanía número 0950214825, de estado civil soltero, con domicilio en 41ava entre R y S. de esta  ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en los artículos 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de TRES MESES y la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir.- La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Zona 8 Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa penal.- El señor Fiscal en esta audiencia expresó que de lo investigado dentro de la etapa de instrucción no encontró mérito para acusar al procesado  Jorge Enrique Romero Vallejo, por lo tanto su dictamen  es abstentivo.- Por lo que atento a lo dispuesto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, al no existir acusación fiscal no hay juicio, por lo que ratifica su estado de inocencia, revocándose las medidas cautelares dictadas en su contra.-   Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo y hacer conocer mediante oficio al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- PUBLÍQUESE Y NOTIFIQUESE.- 