EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 01982G - 2015
Lugar y Fecha de realización: UJPN1G; 29 de junio  del 2015, 
Hora: 09h09
Presunta Infracción: Impugnación
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Wilson Castillo 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Contravención de Transito

Partes Procesales:
Impugnante:   CHACAGUASAY GUAMAN LUIS ALEJANDRO
Abogado defensor: Ab. Alvarez Zamora Otto Eric 
Abogado de la CTE: AB. PINOS ZAPATA MANUEL
Vigilante de Transito: Jose Carlos Arbeláez Almeida
Matricula Profesional: 
Casilla judicial: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (     )
Solicita acuerdo Reparatorio:   SI  (     )     NO   (    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (    )
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo Reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento: SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 

INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA:
De acuerdo con las normas de transito, a nombre de mi defendido señor Luis Alejandro Chacaguasa Guaman ratifico la Impugnación realizada ante su autoridad por la citación realizada por el agente presente  mi defendido no ha estado realizado servicio de transporte, él estaba transportando a unos amigos y a la propietaria del vehículo, en virtud de lo manifestado realizamos la impugnación de la citación. 178 de la ley de transito para determinar que fue indebida la citación tenemos dos testigos.
AGENTE DE TRANSITO: Veo ausencia de la parte que impugnación, nos encontrábamos haciendo un operativo por el inconveniente de transporte prohibido que cogen del centro de Guayaquil a Duran, estos designado en este operativo, me ubique en Pedro Moncayo y Vélez, sin que me vea la persona que llama para que se preste el servicio, que es una señora, para esto tome las fotos correspondientes como prueba, las personas ya están al tanto que no pueden realizar este servicio. por esto motivo se realizo la retención del vehículo. 

INTERVENCION DE LOS TESTIGOS 
CASTAÑEDA MARIA GEORGINA de estado civil casada, de ocupación quehaceres domésticos, de religión católica, domiciliada en las Malvinas, educación primaria. Bajo juramento manifiesta. P.-usted es dueña de algún vehículo? R.- P.-Si quien condice el vehículo? R.- Mi yerno P.- El día que lo ciaron con quien andaba usted? R.-mi hija P.- el señor esta autorizado  para conducir el vehículo? R.- si  P.- su vehículo que servicio presta? R.-para uso persona P.-Usted mando a ver a una amiga, como se llama? R.- Ella tiene dos hijas P.-donde trabaja su amiga? P.-de que hora a que hora sale el carro? R.- Solo sale a ver a mis hijas P.- A que día se esta refiriendo usted? P.- Viernes, R.-no recuerdo la fecha P.-De donde mando a llevar a sus hijas? R.- Vélez y no se la otra calle. P.- Usted iba en el vehículo? R.- Solo mande a ver a mis hijas 
BLANCA LEONELA LARA CASTAÑEDA,  de estado civil casada, de ocupación costurera, religión católica, domiciliada en las Malvinas. P.- Usted acompañaba en le vehículo que fue citado al señor Luis Alejandro?  R.- Si P.-cuantas personas iban el vehículo? R.- 4 R.-Vélez y Pedro Moncayo nos dirigíamos al sur a mi casa. P.-Me puede indicar el sexo  y edad de las personas? R.-4 mujeres  P.- Su hermana donde estudia?  R.- En el colegio Republica de Francia, desde las 7 de la noche las 10 P.- Me dirigía a las Malvinas conoce el nombre de las personas? P.-Mi hermana, la otra chica es Gladys franco y Miriam Ortiz Donde trabajan ellas? R.- La una que es policía pero no se encuentra, P.-A que hora fue la citación? R.-Fue a las 5. P.- El día 15 de mayo de 2015 como a las 17h45, en que sentido iba ese vehículo? R.- Íbamos al sur por Vélez y pedro  Moncayo, P.-Usted vio al agente de transito que hizo la citación? R.- No P.-Como afirma en esta audiencia que lo citaron? R.- No me percaté bien P.- Cuales eran las características físicas de su amiga policía? R.- Gordita piel canela, no tan alta no baja P.-Desde cuando es su amiga? R.-desde hace tiempo. 
INTERVENCION DEL AB. DE LA COMISIÓN DE TRANSITO.- Existen como prueba las fotografías del parte del cometimiento de la contravención  están anexadas al expediente 
Juez declara concluida la Prueba 
IMPUGNANTE.- Por cuanto en las fotografías no consta persona alguna solicito se oficie   a la Comisión Transito del Ecuador para dar de baja la citación  
RESOLUCIÓN JUDICIAL
Se ha escuchado a las partes por parte del impugnante indica es que transportaba a la familia del impugnante, cuyo testigos aseveran que efectivamente se traslada era  a la familia en cuanto al agente quien manifiesta que al percatarse de la contravención se encontraba en el momento del preguntar estas personas no era una mujer quien le había solicitado que se identifique y contesto que la estaba trasladando hasta duran el art. 169 de la Constitución de la Republica del Ecuador manifiesta que “…No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades…” Existe nexo causal de la materialidad de la infracción, las fotos del parte de detención así como las tomadas del celular por lo que se de conformidad al art. 168 y 168 de la Constitución de Republica Ecuador, , de la prueba actuada en esta audiencia esto es la prueba aportada por la defensa y la CTE se ha demostrado la existencia de la citación, del testimonio rendido presentados por Luis Alejandro Chacaguasa Guaman se llega a las siguientes conclusiones: consecuentemente este juzgador declara no ha lugar la impugnación propuesta por Luis Alejandro Chacaguasa Guaman, por lo que se lo declara culpable de cometer la infracción tipificada en el Art 386 inciso 3, del Codigo Integral Penal. La sentencia será notificada a sus casilleros incorpore la grabación de esta audiencia y ofíciese a la CTE. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Secretario encargado de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de  Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.