VISTOS.- Puesto al despacho el proceso, una vez que se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES:  Mediante parte de aprehensión y retención en contravenciones de tránsito N° 09-001117557, suscrito por el Vigilante con código 4642 José Carlos Arbeláez Almeida, que en lo principal dice: “El auto de placas GSL9432, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor CHACAGUASAY GUAMAN LUIS ALEJANDRO percatándose que en su interior trasladaba 04 personas de sexo femenino, al entrevistar a las usuarias manifestaron que no conocen al señor  conductor, quien se encontraba realizando transporte comercial sin tener el permiso de operaciones, quedando retenido el vehículo de placas GSL9432.- Así mismo se le dio a conocer en forma clara sus derechos estipulados en el artículo 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador en vigencia.” Es importante anotar que la presente causa se inicia por la contravención tipificada en el artículo 386, numeral tres, inciso tercero, del Código Orgánico Integral Penal. Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones de tránsito, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO.- COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: CHACAGUASAY GUAMAN LUIS ALEJANDRO con CI. 0925884413, ecuatoriano, domiciliado de la  ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: PRUEBA: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se determina que se encuentran presentes el impugnante CHACAGUASAY GUAMAN LUIS ALEJANDRO, acompañado por su abogado defensor Álvarez Zamora Otto Eric, el Vigilante de Tránsito José Carlos Arbeláez Almeida, acompañado del Ab. Pinos Zapata Manuel, miembros de la CTE; instalada la audiencia se concede la palabra al Ab. Álvarez Zamora Otto Eric, para que haga su alegato de apertura, quien dijo: De acuerdo con las normas de tránsito, a nombre de mi defendido señor Luis Alejandro Chacaguasay Guamán ratifico la Impugnación realizada ante su autoridad por la citación realizada por el agente presente  mi defendido no ha estado realizado servicio de transporte, él estaba transportando a unos amigos y a la propietaria del vehículo, en virtud de lo manifestado realizamos la impugnación de la citación, en base al Art. 178 de la ley de tránsito para determinar que fue indebida la citación tenemos dos testigos para demostrarlo. AGENTE DE TRANSITO: Veo ausencia de la parte que impugnación, nos encontrábamos haciendo un operativo por el inconveniente de transporte prohibido que cogen del centro de Guayaquil a Duran, estoy asignado en este operativo, me ubique en Pedro Moncayo y Vélez, sin que me vea la persona que llama para que se preste el servicio, que es una señora, para esto tome las fotos correspondientes como prueba, las personas ya están al tanto que no pueden realizar este servicio, por este motivo se realizó la retención del vehículo, debo manifestar que al interior del vehículo se encontraban cuatro personas de sexo femenino, entre ellas una mujer Policía, las personas manifestaron que no conocían al conductor, siendo una contravención flagrante se procedió a retener el vehículo y citar al contraventor. FASE DE PRUEBA.- El impugnante solicita se recepte el testimonio de CASTAÑEDA MARIA GEORGINA, de estado civil casada, de ocupación quehaceres domésticos, de religión católica, domiciliada en las Malvinas, educación primaria. Bajo juramento manifiesta. P.-usted es dueña de algún vehículo? R.- P.-Si quien condice el vehículo? R.- Mi yerno P.- El día que lo citaron con quien andaba usted? R.-mi hija P.- el señor está autorizado  para conducir el vehículo? R.- Si  P.- su vehículo que servicio presta? R.-para uso persona P.-Usted mando a ver a una amiga, como se llama? R.- Ella tiene dos hijas P.-donde trabaja su amiga? P.-de que hora a qué hora sale el carro? R.- Solo sale a ver a mis hijas P.- A qué día se está refiriendo usted? P.- Viernes, R.-no recuerdo la fecha P.-De donde mando a llevar a sus hijas? R.- Vélez y no se la otra calle. P.- Usted iba en el vehículo? R.- Solo mande a ver a mis hijas.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA.- BLANCA LEONELA LARA CASTAÑEDA,  de estado civil casada, de ocupación costurera, religión católica, domiciliada en las Malvinas, juramentada en legal y debida forma dijo: P.- Usted acompañaba en el vehículo que fue citado al señor Luis Alejandro?  R.- Si P.-cuantas personas iban el vehículo? R.- 4 R.-Vélez y Pedro Moncayo nos dirigíamos al sur a mi casa. P.-Me puede indicar el sexo  y edad de las personas? R.-4 mujeres  P.- Su hermana donde estudia?  R.- En el colegio Republica de Francia, desde las 7 de la noche las 10 P.- Me dirigía a las Malvinas conoce el nombre de las personas? P.-Mi hermana, la otra chica es Gladys Franco y Miriam Ortiz Donde trabajan ellas? R.- La una que es policía pero no se encuentra, aquí porque le dieron el pase  P.-A qué hora fue la citación? R.-Fue a las 5. P.- El día 15 de mayo de 2015 como a las 17h45, en qué sentido iba ese vehículo? R.- Íbamos al sur por Vélez y Pedro  Moncayo, P.-Usted vio al agente de tránsito que hizo la citación? R.- No P.-Como afirma en esta audiencia que lo citaron? R.- No me percaté bien P.- Cuales eran las características físicas de su amiga policía? R.- Gordita piel canela, no tan alta no baja P.-Desde cuándo es su amiga? R.- desde hace tiempo. INTERVENCION DEL AB. DE LA COMISIÓN DE TRANSITO.- Existen como prueba las fotografías del parte del cometimiento de la contravención  están anexadas al expediente, el parte elaborado por agente de tránsito presente, se considere el testimonio rendido por el Agente de Tránsito. ALEGATOS FINALES.- El impugnante a través de su abogado defensor manifiesta que se ha demostrado con el testimonio de la testigo Castañeda María Georgina que el vehículo de placas GSL9432 es de su propiedad, que es de uso personal, que el día la citación la propietaria del vehículo envió al señor CHACAGUASAY GUAMAN LUIS ALEJANDRO, a recoger a sus hijas del Colegio que estudian; la señora Blanca Leonela Lara Castañeda manifestó que al momento de la citación se transportaba en vehículo ella y cuatro personas más que son sus hermanas y una amiga Policía, con lo que se desvirtúa que mi defendido haya estado trasportando pasajeros, lo que llevaba son miembros de su familia por lo que he demostrado que no se encontraba realizando el transporte lucrativo, por lo que solicito se declare el estado de inocencia y se lo absuelva de la contravención mal realizada por el Agente de Tránsito, se envíe la disposición a la Comisión de Transito del Ecuador la orden de archivo de la causa. COMISION DE TRANSITO.- Manifiesta que la CTE, ha demostrado con claridad que el impugnante cometió la contravención de tránsito, establecida en el Art. 386, numeral 3, inciso tres, pues el agente ha manifestado que fueron cuatro personas de sexo femenino las que se transportaban al interior del vehículo, ninguna de las testigos se encontró al interior del vehículo el día de los hechos, por eso es que la testiga Lara Castañeda no reconoce al Agente de Tránsito que cito al impugnante, por la simple razón que no estuvo en el momento de la citación y las pasajeras manifestaron al vigilante que no conocían al impugnante, por estas consideraciones solicito que se condene al impugnante a la sanción que establece  el Art. 386, numeral 3, inciso tercero, imponiéndole la pena correspondiente.- QUINTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO.- Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece que del testimonio rendido por el Vigilante 
José Carlos Arbeláez Almeida, quien dijo en lo principal el 15 de mayo del 2015, el auto de placas GSL9432, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor CHACAGUASAY GUAMAN LUIS ALEJANDRO se percató  que en su interior trasladaba 04 personas de sexo femenino, al entrevistar a las usuarias manifestaron que no conocen al señor  conductor, quien se encontraba realizando transporte comercial sin tener el permiso de operaciones, quedando retenido el vehículo de placas GSL9432; se ha portado el parte de vehículo retenido, en el que consta laminas fotográficas en las que se aprecia el vehículo y la mujer policía que se encontraba como pasajera; en tal virtud, este Juzgador ha llegado al convencimiento de que el señor CHACAGUASAY GUAMAN LUIS ALEJANDRO, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 386, numeral tres, inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por tanto, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la condena del ciudadano CHACAGUASAY GUAMAN LUIS ALEJANDRO con CI. 0925884413, ecuatoriano, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386, numeral 3, inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir; se dispone que el vehículo de placas GSL9432, sea devuelto a su propietario.- Con el fin de que se ejecute la sentencia emitida, notifíquese a la Comisión de Transito del Ecuador. Cúrsese los oficios de estilo para su ejecución. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe la Abg. Estefanía Coronel Lino, Secretaria del despacho. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-