REPUBLICA DEL ECUADOR
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Cumplimiento de las Condiciones 
Identificación del Proceso:
	
Proceso No.: 09285-2015-03833
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 02 de Junio del 2016
Hora: 10h09
Presunta Infracción: LESIONES numeral 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. José López Torres

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Cumplimiento de las Condiciones impuestas 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Daniel Rodríguez Espinoza 
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: Luis Alfredo Soto Vélez
Abogado Defensor Público: Ab. Emilio Lima.. 
Casilla judicial: 5563
Víctima:  
Abogado defensor: defensora particular 
Casilla judicial:        correo electrónico  
Agente de la ATM
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
 DEFENSOR PÚBLICO.- En  calidad de defensor Público en representación  del  señor Luis Soto Vélez, manifiesto que mi representado ha cumplido con las condiciones a impuestas,  solicita la extinción del la pena.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:      SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:      SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:               SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:                          SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:               SI   (    x )    NO   (      )
Otros   

FISCALIA 
En  calidad de fiscal  manifiesto que  el ciudadano procesado Luis Soto Vélez ha cumplido con cada una con las condiciones  impuestas  dentro de esta causa. Por lo que no se opone a la extinción de la misma. 
DECISIÓN JUDICIAL:   
Escuchados en audiencia pública,  las partes procesales, no acogiendo el petitorio de diferimiento por parte del abogado el cual es dilatorio al proceso, por lo que se hace actuar al defensor público de oficio  y siendo el estado de la causa el de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito juez es competente, para resolver la presente causa, conforme lo establece el artículo 230 del Código Orgánico de la Función Judicial.-SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la Ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.-TERCERO: El artículo 633 del Código Orgánico Integral penal, establece: “Extinción.- Una vez que la persona sentenciada haya cumplido con las condiciones y plazos establecidos en la suspensión condicional de la pena, la condena quedará extinguida, previa resolución de la o el juzgador de Garantías Penitenciarias”. - y que según lo expuesto por la defensa, así como por la fiscalía las habría cumplido, en razón de lo expuesto de conformidad con lo que establece el artículo 633 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juez declara la extinción de la pena impuesta al sentenciado LUIS ALFREDO SOTO VELEZ, en razón del cumplimiento integral de las condiciones impuestas, y en consecuencia se ordena el archivo del expediente, se revocan las medidas cautelares de carácter real y personal dictadas en la presente causa,.-debiendo oficiarse en ese sentido a las entidades pertinentes que el actuario del despacho proceda a tomar nota de este particular en los registro respectivos .-   Notifíquese
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                        
AUDIENCIA CONCLUIDA.-  
AB. JOSE LUIS ROSALES A. 
SECRETRIO 