VISTOS.- Efectuada la audiencia oral y pública de JUZGAMIENTO DENTRO DEL PROCEDIMIENTO DIRECTO acorde a lo dispuesto en el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley y para hacerlo se considera: PRIMERO.- No se advierte omisión de solemnidad o formalidad alguna en la sustanciación de este proceso. La presente causa ha sido tramitada siguiendo los parámetros establecidos en la Constitución de la República en vigencia y por tanto reúne los requisitos legales, no vulnera los derechos constitucionales de la personas encausada, no existe nulidad que declarar, ni prejudicialidad que resolver, el procesado no goza de fuero especial, ni existe violación al derecho a la defensa, por lo que se declara su validez; SEGUNDO.- Los nombres del procesado CRISTHIAN EDUARDO LOPEZ FRANCO, ecuatoriano, de 22 años de edad, de estado civil soltero, comerciante, portador de la cédula de ciudadanía No. 0926543851 y domiciliado en Flor de Bastión, Bloque 2, al norte de la ciudad de Guayaquil;  TERCERO.-   El infrascrito Juez, es competente para conocer y resolver este proceso,  de conformidad con el  Art. 640 numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal;  CUARTO.- Esta causa se inicia teniendo como antecedentes el parte de aprehensión de fecha 8 de noviembre del 2014 a las 15h:30, suscrito por el policía nacional Rudy Alberto Cantos Gutiérrez, quien informa: Que encontrándose de servicio (FLOR DE BASTION el día 8 de noviembre  del 2'014 a las 15h:30), se ha percatado que un ciudadano se encontraba sentado en la esquina, por lo cual le ha realizado un registro personal a LOPEZ FRANCO CRISTHIAN, a quien  le encontró en su poder 13 funditas transparentes conteniendo una sustancia de color marrón presumiblemente (droga), por lo cual fue detenido y por esta causa llevado hasta la Unidad Judicial de Flagrancia (Cuartel Modelo),  posterior a ello se practicó el análisis preliminar de campo a la sustancia encontrada dando como resultado positivo para heroína con un peso bruto de 2,4 gramos, y luego del pesaje ha dado 1,2 gramos, peso neto; QUINTO.- Anuncio de pruebas.- La finalidad de la prueba, es la de llevar al juzgador al convencimiento de los hechos, las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.  La fiscalía oportunamente y antes  de la audiencia, solicitó la recepción de los testimonios de: Policía Rudy Cantos (agente aprehensor) así como los testimonios de quienes realizaron la pericia química,  Ing. Gonzalo Murillo y Dra. Grey Ramírez.  Por su parte la defensa solicitó que se recepte el testimonio al procesado y que se sirva recibir el testimonio del doctor Alberto Ramírez Mazzini, perito que realizó el examen psicosomático.  En la audiencia de juzgamiento, (principio de concentración),  los sujetos procesales llegaron a efectuar acuerdos probatorios, en razón de que se había establecido que el procesado era consumidor de sustancias sujetas al control de la autoridad (heroína) y por la mínima cantidad encontrada en su poder al momento en que fue detenido. Que corresponde al titular de la investigación (fiscal) dirigir la investigación pre-procesal y procesal penal conforme al mandato del Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, determinar no solo conducta delictiva del procesado sino llegar a sostener a través de una tesis de verdad que en efecto existen las circunstancias y elementos del hecho, situación que no se ha verificado en la audiencia oral y contradictoria, ya que si bien es cierto se estableció y se calificó flagrancia al momento de la detención de Cristhian López sin ordenar ninguna medida cautelar  y luego se fijó fecha para que tenga lugar la audiencia para verificar y juzgar la existencia del delito tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1,  literal b) del Código Orgánico Integral Penal, no hubo pruebas demostrativa de ello, no apareciendo procesalmente acciones concluyentes y suficientes del injusto penal, sino que se evidenció el resultante de que el procesado conforme a las pericias es un narcodependiente y por tanto su conducta no puede ser criminalizada. Existe incorporado al expediente un examen realizado por parte del doctor Alberto Ramírez Mazzini, perito, que revela que el procesado es farmacodependiente, que tiene adicción severa a heroína, con lo cual se puede sostener que no existe delito que perseguir al tenor de lo que manda la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 364 que refiere a la responsabilidad del estado en establecer acciones de prevención por el consumo de alcohol, tabaco y drogas (problema de salud pública), que sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “...Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión. Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005 10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011. La fiscalía en la audiencia de juzgamiento se abstuvo de acusar al procesado.  Por lo tanto este juzgador  al amparo de lo dispuesto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal que establece la necesidad de acusación,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA a favor de CRISTHIAN EDUARDO LOPEZ FRANCO. Como no se ha impuesto ninguna medida cautelar en su contra ni real ni personal, razón por la cual no existe nada que revocar o dejar sin efecto. Se insiste en la destrucción de la droga comisada (heroína 1,2 gramos), que fuere ordenada oportunamente. Ofíciese al respecto para que se cumpla lo ordenado. De igual manera siendo las adicciones un problema de salud pública, se ordena que el ciudadano antes mencionada sea sometido a un tratamiento de desintoxicación en una de las clínicas pertenecientes al Ministerio de Salud Pública a través de la Dirección Provincial del Guayas y de cuyo resultado en razón a la evaluación y evolución personal, deberá hacerse conocer a esta Unidad Judicial.  Sin costas. Intervenga la Ab. Josefina Aguayo Castillo, Secretaria de esta Unidad Judicial. Notifíquese.