EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-05027
Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil, 12 de septiembre del 2019
Hora: 02h58
Juez: Ab. Fabiola Vega Carvajal Jueza Titular de la Unidad Judicial Norte 2 Penal  de Guayaquil.
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia.
Partes Procesales:
Fiscal: Fiscal de Turno Abg. Juan Bolívar Guzmán Sagñay
Casilla judicial: 3130
Sospechoso: González Cordero Elester Luis 
Abogado defensor: Abg. Ericka Rivera Garate Defensora Pública 
Casilla Judicial: 5616
Sospechoso: Garzón Sánchez Byron Humberto 
Abogado defensor: Abg. Marcos Bosquez Cáceres
Casilla Judicial: 0914171616

En esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales quienes no han alegado violación a los derechos constitucionales, esta juzgadora califica la flagrancia y la legalidad de la detención de González Cordero Elester Luis  y Garzón Sánchez Byron Humberto conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP.- Fiscal de Turno Abg. Juan Bolívar Guzmán Sagñay; A la fiscalía llega a conocimiento un parte policial de accidente de tránsito No. 05027 suscrito por el vigilante de tránsito Cedeño Rodríguez Kelvin con cód. 1151, quien hace conocer un accidente con tipología choque lateral perpendicular, suscitado el 11 de septiembre del 2019 a las 12h38, en circunstancias que la motocicleta de placas IV840E conducido por el señor González Cordero Elester Luis, quien circulaba por el Primer Pasaje 24y al llegar a la intercepción formada por la Av. Gastón Thoret Jager del sector de IMACONSA, impactaron sus partes frontales, con la parte lateral derecha tercio medio del autobús de transporte público urbano de la línea 151 Ruat 0111 de placas GBH-0413 conducido por el señor Garzón Sánchez Byron Humbert, producto del accidente resultó con lesiones el señor González Cordero Elester Luis con una incapacidad de 31 a 90 días valoración médica realizada por el médico legista de la ATM Dr. Galo Neira Garzón; Con estos documentos fiscalía considera que no cuenta con los elementos de convicción suficientes por lo que no puede determinar responsabilidad alguna, por lo que este fiscal de acuerdo a lo que establece el Art. 580 del COIP deja el presente proceso en etapa de investigación previa.- Abg. Ericka Rivera Garate Defensora Pública, en representación del sospechoso González Cordero Elester Luis.- Tal como se ha escuchado al señor fiscal quien ha decido dejar la presente causa en etapa de investigación previa solicito la inmediata libertad de mi patrocinado.- Abg. Marcos Bosquez Cáceres, en representación del sospechoso Garzón Sánchez Byron Humberto; De acuerdo a lo manifestado por el fiscal solicito la libertad inmediata de mi defendido.- Resolución; Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, los nombres de las personas aprehendidas son González Cordero Elester Luis  y Garzón Sánchez Byron Humberto en esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales y siendo la fiscalía titular de la acción penal publica quien ha solicitado dejar en investigación previa la presente causa, por lo que esta Juzgadora de conformidad con lo establecido en el Art. 580 del COIP se acoge dicha petición, y se archiva la presente causa, disponiendo se levante la custodia de los señores González Cordero Elester Luis  y Garzón Sánchez Byron Humberto, que él actuario del despacho realice los respectivos oficios.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)