Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:                       Unidad   Judicial  de   Garantías  Penales  con  
                                                          Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón  
                                                          Guayaquil. 

Juez/Jueza/Jueces:                           Dr. Aquiles Dávila Gómez.

Nombre del Secretario (E):                Ab. Victor R. Canales Culcay.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:                          09281-2014-4626

Lugar y Fecha de Realización:          Guayaquil, 19 de Noviembre del 2014.

Hora de Inicio/reinstalación:               19H33.

Presunta Infracción:                           HURTO.
                                                       
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (  X  )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. LAURA CHACON CHACON
(Fiscal de Turno)
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:



Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
VERONICA GABRIELA MOINA MINCHALA

AB. ANGEL PATRICIO VACACELA GUAMAN

2161
LOURDES ISABEL PEÑAFIEL VIVANCO
AB. ANGEL PATRICIO VACACELA GUAMAN

2161
RONALD ERNESTO SALAZAR ORTIZ
AB. ANGEL PATRICIO VACACELA GUAMAN

2161

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
  Testigos Acusador Particular:




Peritos:
 Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia. 

Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:



	
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:		 ( X )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (    )   
Otro (Especifique) 

La detenida Verónica Gabriela Moina Minchala, indica que le fueron leídos sus derechos constitucionales. La detenida Lourdes Isabel Peñafiel Vivanco, indica que le fueron leídos sus derechos constitucionales. El detenido Ronald Ernesto Salazar Ortiz, indica que le fueron leídos sus derechos constitucionales. La defensa expresa que no ha habido ninguna injerencia por lo que solicita se declare la validez. La detenida Verónica Gabriela Moina Minchala, se acoge al derecho del silencio. La detenida Lourdes Isabel Peñafiel Vivanco, pide disculpas y que tienes seis hijos que las están esperando. El detenido Ronald Ernesto Salazar Ortiz, expresa que dentro de la evidencia consta su teléfono celular, que no estaba huyendo de la policía. El defensor expresa que el señor Ronald Ernesto Salazar Ortiz se encontraba laborando en su vehículo, siendo taxista informal, que es padre de dos menores de edad, hace entrega dos partidas de nacimiento para que se atenúe la prisión preventiva. En cuanto a la detenida Verónica Gabriela Moina Minchala indica que es madre de familia entregando una partida de nacimiento. En cuanto a la detenida Lourdes Isabel Peñafiel Vivanco, hace entrega de una partida de nacimiento, manifestando que son padres de familia y se considere aquello. En relación a la tipificación del delito no se opone, da a conocer que sus defendidos no tienen antecedentes personales adjuntando una impresión baja de internet del Ministerio de Justicia. Solicita se conceda una medida alternativa para sus defendidos.-

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (  X)
Solicita Pericia:  				 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 (  X)
Otro ( Especifique)

La señora fiscal Ab. Laura Chacón Chacón comparece a la diligencia conforme lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República, expresando que la detención es legal y conforme constan las firmas en el acápite de garantías constitucionales se les han respetado sus derechos. La señora fiscal procede a realizar la lectura del parte policial de detención y las diligencias realizadas hasta la actualidad en la fiscalía. De conformidad a lo que dispone el Art. 195 de la Constitución de la Republica y el Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, expresa tener los elementos suficientes para iniciar instrucción fiscal en contra de Verónica Gabriela Moina Minchala, Lourdes Isabel Peñafiel Vivanco, Ronald Ernesto Salazar Ortiz, por el delito tipificado en el Art. 196 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, teniendo una duración de 30 días, y por cumplirse los requisitos establecidos en el Art. 534 del mismo cuerpo legal solicita se dicte la prisión preventiva, y se notifique a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal. En relación a la documentación presentada por parte del abogados defensor con lo cual ha solicitado medidas alternativas expresa que no tiene nada que alegar, pero en cuanto a la carta compra venta expresa no estar debidamente notariada, se ratifica en el pedido de prisión preventiva.-

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 		(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)

_______________________________________________________

Extracto de la resolución: 

Habiendo escuchado a las partes, tanto a la Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Laura Chacon Chacon, así como a la defensa de los ahora sospechosos, en cuanto a la detención de los ciudadanos Verónica Gabriela Moina Minchala, Lourdes Isabel Peñafiel Vivanco, Ronald Ernesto Salazar Ortiz, se evidencia que si se le han leído sus derechos que le garantiza la Constitución de la República del Ecuador, a más de ello si cumple con lo estipulado en los Arts. 526 y 527 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, se establece la situación de flagrancia de la detención de los investigados y se declara la legalidad de la detención de los sospechosos y se considera que sus derechos constitucionales han sido respetados.- Bien el fiscal de lo Penal del Guayas, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 442, como titular para dirigir las investigaciones pre-procesal y procesal penal, en esta audiencia teniendo la información necesaria resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra de Verónica Gabriela Moina Minchala, Lourdes Isabel Peñafiel Vivanco, Ronald Ernesto Salazar Ortiz, por considerarlos responsables de la infracción tipificada y sancionada en el primer inciso del Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto al pedido de prisión preventiva solicitada por el señor fiscal es necesario realizar el siguiente análisis: El Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, prevé que la prisión preventiva se dictará siempre y cuando concurran los requisitos siguientes: 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción; 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción; 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena; y, 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año, de la exposición de la fiscal y los hechos que motivaron su pedido, se puede colegir que existen elementos de convicción caros y precisos de que los ahora procesados pueda ser presunto autor del hecho presuntamente suscitado, los procesados no garantizan debidamente el principio de inmediación, es decir que sería improcedente dictar medidas no privativas de libertad para garantizar la presencia de los procesados al proceso y como el delito por el cual se ha iniciado esta instrucción es reprimido con una pena que supera el año de prisión, le permite al suscrito Juzgador considerar que se encuentren reunidos los presupuestos establecidos en el referido artículo. En tal razón resuelvo dictar auto de prisión preventiva en contra de Verónica Gabriela Moina Minchala, Lourdes Isabel Peñafiel Vivanco, Ronald Ernesto Salazar Ortiz, por consiguiente gírense las correspondientes boletas Constitucionales de Encarcelación, a fin de que los procesados sean trasladados hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, sección Varones y Mujeres respectivamente.- Así mismo ordena que por Secretaría se notifique tanto a los procesados por intermedio del Defensor Particular, de la Defensoría Pública, así como al Fiscal de la causa, y también se pone a disponibilidad de los procesados el expediente. En atención a lo dispuesto en el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, que estipula sobre el juicio directo en la que se dictará sentencia, y siendo este caso procedente para aplicar el Procedimiento Directo, convoco a los sujetos procesales para el día 01 de Diciembre del 2014, a las 11h30, para que tenga lugar la audiencia en mención, de lo cual, encontrándose presentes los procesados asistidos por su Defensor Particular se los entiende notificados, así mismo la fiscalía encontrándose presente, se los entiende debidamente notificados a la convocatoria de dicha diligencia. En consecuencia se dispone oficiar como corresponde  a fin de que los procesados una vez que se encuentren privados de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, sección varones y mujeres respectivamente, Guayaquil, se lo traslade a esta Unidad Judicial, con las debidas seguridades, para que estén en la audiencia indicada. Los señores sujetos procesales quedan notificados con el contenido de la presente diligencia y todo lo actuado en la misma. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor Secretario que certifica.- 

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

______20H07_____________





AB. VICTOR RAFAEL CANALES CULCAY
SECRETARIO (E) 
DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS