VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores Sgos. de Policia  Gavilanes Paredes Jorge quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: Que me encontrándome de servicio de 15h00 a 23h00 en el vehiculo 0054 perteneciente al circuito Valdez por disposicion de la Central de Atencion Ciudadana y el Ecu911 nos comunico que avancemos hasta el parque norte a verificar una novedad sobre un escandalo con un vendedor de productos bonice una vez en el lugar tomamos contacto con el señor Rogel Maciel Vera SIlva de 30 años de edad el mismo que manifesto que minutos antes se encontraba en el interior del parque vediendo sus productos y se habia acercado el señor Freddy Perez Ormeño a protagonizarle un escandalo en su lugar del trabajo por la compra de una funda de canguil que el ciudadano no habia querido cancelar produciendose el inconveniente por lo que conjuntamente con el perjudicado lo localizamos por el sector siendo reconocido plenamente por el afectado  razon por la cual se procedio a su inmediata detencion, no sin antes hacerle conocer suss derechos constitucionales estipulados en el art. 77 núm. 3, 4 estipulados en la constitución de la Republica. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: De conformidad con lo dispuesto en el art. 404 numeral 01 del Código Orgánico Integral Penal,  la competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia. TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al Agente de Policía Jorge Patricio Gavilanes Paredes, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “Esta detenido por escandalo publico acudiendo a llamado del 911 acudieron al sitio donde se indico que minutos antes habia protagonizado escandalo por no cancelar una palomitas de maiz.....”. Así también se le concedió el uso de la palabra al Defensor Publico Orlando Toalombo Marcillo quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “Solicita que se ratifique el estado de inociencia por cuanto no ha comparecido el ofendido, ademas el agente no ha observado y el señor Roger Vera no esta en la audiencia......"-  CUARTO.- Para Claus Roxín en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- ES Conocido que para dictar una sentencia se debe tener la plena certeza en cuanto a la materialidad de la infracciona así como la responsabilidad del ciudadano procesado, la prueba según lo establece la doctrina es la que confirma o desvirtúa estos hechos en materia penal, es la que sirve para el descubrimiento de la verdad y que la traen al juzgador a esta audiencia, se conoce también que toda persona procesado mantiene su estatus de inocencia bajo el principio de presunción de inocencia, este principio surgen como elementos de garantías básicas del juicio previo esto está plenamente establecido y garantizado en el Art. 5 Numeral 4 del COIP, concordante con el numeral 2 del Art. 76 de la constitución de la República del Ecuador, siendo indudable que se ha destruido el estatus de inocencia.- QUINTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, el agente de policía ha indicado porque lo privo de la libertad, esto es, por haber estado ocasionando escándalo sin armas, este hecho ha sido aceptado por la defensa..…”.-.  Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del detenido FREDDY ALEXANDER PEREZ OREMEÑO, declarándolo autor  responsable de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone  DOS DIAS Pena Privativa de Libertad y  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano FREDDY ALEXANDER PEREZ OREMEÑO,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.