Guayaquil, lunes 19 de agosto del 2019, las 17h33, VISTOS: Abogada Maria Lorena Jaramillo Hidalgo, en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del procesado EDDY FERNANDO ARMIJOS LEON, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son: EDDY FERNANDO ARMIJOS LEON, con cédula de ciudadanía 0907940787, de nacionalidad ecuatoriana, de 58 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal de turno, el Abg. Juan Carlos Vivar Álvarez, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a EDDY FERNANDO ARMIJOS LEON. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 10 de julio del 2019, a las 15h00, con la presencia de la Abg. MARIBEL HARO HARO, Fiscal de lo Penal del Guayas, el Abogado ALVARADO BARRE FELIPE DIONICIO, en representación del procesado EDDY FERNANDO ARMIJOS LEON; EL AB.ALCIVAR CERVANTES LUIS RICARDO, quien comparece a nombre de la acusadora particular HINOJOSA TORRES SILVIA MARCELA y testigos presentes. Constatada la presencia de los sujetos procesales por parte de la secretaria del despacho, doy por instalada esta audiencia tal como establece el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal.QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, EN LA EXPOSICIÓN INICIAL, SOBRE LOS HECHOS OBJETO DE JUZGAMIENTO EN EL USO DE LA PALABRA LA SEÑORITA FISCAL, ABOGADA MARIBEL HARO HARO, EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALÍA DE TRANSITO COMO ALEGATO INICIAL MANIFESTÓ: señora jueza el presente caso se trata de un accidente de tránsito hecho que se suscitó el 09 de mayo del 2019, aproximadamente a las 10h10, en el sector de las calles 24B-NO, en sentido sur norte carril derecho, cuando el auto bus sin placas físicas de identificación de disco Nº. T3-337, tipo Bus, de Servicio Público, color azul, conducido por el señor EDDY FERNANDO ARMIJOS LEON, con licencia de conducir Nº. 0909740787, tipo E de la ANT, quien realiza un giro hacia la derecha e ingresa al interior de las instalaciones del Consorcio “Metro bastión” y al llegar a 30 metros, aproximadamente después de pasar la entrada, pasa de forma indebida un reductor de velocidad por causas no determinadas se produce la caída, de la Sra. Guaranda Edith Mariuxi, con C.I Nº. 0916146475 y de la Sra. Hinojosa Torres Silvia Marcela, con C.I Nº. 0913759437, quien se trasladaba en el interior del bus. PERSONAS LESINADAS, la Sra. Barcia Guaranda Edith Mariuxi, que resultó con lesiones, el Médico legista de la ATM, Dr. Alberto Moreira Lopez, estableció como tiempo de incapacidad física 4 a 8 días; así mismo la señora Silvia Marcela Hinojosa Torres, quien resultó con lesiones de 9 a 30 días, estos son los hechos que la fiscalía probara en esta audiencia. CONCLUIDA LA INTERVENCIÓN DE LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA PROVINCIAL, SE LE CONCEDE EL USO DE LA VOZ AL AB. ALVARADO BARRE FELIPE DIONICIO, en representación del procesado EDDY FERNANDO ARMIJOS LEON, señorita jueza en esta audiencia demostrare que mi defendido no ha sido causante del accidente por el cual se lo acusa una vez que se ventilen todas las pruebas tanto testimoniales como documentales, solicito se verifique si la acusación particular fue presentada dentro de ley. Escuchado al actuario del despacho no tengo nada que alegar; hasta aquí mi intervención señora jueza.- CONCLUIDA LA INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, SE LE CONCEDE EL USO DE LA VOZ AL AB. ALCIVAR CERVANTES LUIS RICARDO, quien comparece a nombre de la acusadora particular HINOJOSA TORRES SILVIA MARCELA, quien expone; señorita jueza como consecuencia del accidente sufre lesiones mi defendida, el conductor Armijos León Eddy Fernando conduce el vehículo sin las debidas precauciones y ocasiona el accidente. Hasta aquí mi intervención señora jueza.- Cumplida la intervención por parte de la defensa del procesado tal como lo establece el art. 615 del COIP, se dispone se practiquen las pruebas conforme al anuncio previo a esta convocatoria. Concediendo el uso de la voz a la representante de la fiscalía Provincial a fin que indique cuales son las pruebas que se evacuaran en esta audiencia. SEXTO: En la fase probatoria se le concede el uso de la voz a la representante de la Fiscalía Provincial a fin que sustancie sus pruebas. Fiscal.- Gracias señora Jueza; solicito la comparecencia de la victima HINOJOSA TORRES SILVIA MARCELA; del procesado EDDY FERNANDO ARMIJOS LEON y del agente de tránsito RIVERA FLORES ANDRES.-  Testimonio del Agente de Tránsito RIVERA FLORES ANDRES, quien expone: ¿Qué tipo de accidente investigo? es una caída de pasajero al ingreso de una de la parada de la metro vía, palmar principal del ingreso de dicha estación, esto fue el jueves 9 de mayo del 2019, 10h05. Participante uno Armijos León Eddy Fernando, conductor del metro vía, y participante dos Edith Mariuxi Barcia Guaranda y Silvia Marcela Hinojosa Torres, si había señalización. La dinámica del accidente por una inobservancia es una desatención por parte del conductor, se produce el accidente. La causa basal participante desatiende temporalmente al contorno y tráfico por lo que se produce el accidente de tránsito. Defensa acusadora particular: no tiene preguntas. Defensa procesada: tengo 6 años como agente investigador, el objetivo del vigilante acostado es un aviso para reducir la velocidad.- Continuando con los testimonios la señorita Fiscal solicita la presencia de HINOJOSA TORRES SILVIA MARCELA, quien una vez anunciada sus generales de Ley, expuso lo siguiente: Era el 9 de mayo a las 10h00 íbamos a la estación del metro bastión, cuando el bus ingresaba la estación el chofer se pasó el vigilante acostado, yo me caí al piso, me lastime el hombro, llegando a pedir ayuda a las personas que estaban dentro, llegaron personas de la ATM, el me auxilio, en la Clínica Proaño me valoraron quede ingresada 24 horas. ¿Quién conducía el señor que conducía el bus? el señor aquí presente. ¿Aparte del trabajito que iba a conseguir a que se dedica usted? a producir leche de soya. Defensa procesado: no tiene preguntas. La fiscalía solicita el testimonio del procesado EDDY FERNANDO ARMIJOS LEON, quien una vez anunciado sus generales de Ley, expone: yo trabajo en metro bastión, tengo 11 años conduciendo, conduzco el vehículo normal, trabaje como 20 años en los colectivos, hicimos pruebas y cursos de capacitación. ¿Qué paso el 9 de mayo del 2019, a las 10h30? antes de ingresar a la paradero del terminal un pasajero que se subió al último el señor no tenía saldo justamente ese momentito me descuide me pase el muro a la entrada de la metro vía a lo que pase la rampa se cayeron las pasajeras, el agente llegó a una media hora. Me pidieron la licencia y todo eso y estaba el agente de la atm, ahí me cogió el agente me llevaron a la camioneta y me llevaron a la fiscalía de florida. Fiscal: no tiene preguntas. Defensa acusadora particular: ¿cuándo no se percata de la rampa, pudo apreciar en la parte posterior a los pasajeros accidentes?. ACUERDOS PROBATORIOS POR PARTE DE LA FISCALIA: de valoraciones médicas, ampliación de valoración médica, informe de avalúo, parte de accidente de tránsito. Defensa acusadora particular: no tiene nada que alegar respecto al acuerdo probatorio. Defensa procesado: no tiene nada que alegar. JUEZA: la suscrita acepta el acuerdo llegado por las partes.-  SEPTIMO: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: señora jueza en este caso la fiscalía ha podido comprobar la existencia materia de la infracción, esto es la lesión que sufrió la señora SILVIA MARCELA HINOJOSA TORRES, producto del accidente de tránsito, ocurrido el 09 de mayo del 2019, a las 10h10 aproximadamente, en el sector de las calles 24B-NO, en sentido sur norte carril derecho, esta materialidad de la infracción ha sido demostrada a través de los reconocimientos médicos legistas,  con lo que queda demostrada la existencia materia de la infracción, en cuanto a la responsabilidad del señor EDDY FERNANDO ARMIJOS LEON, señora jueza ha comparecido a rendir su testimonio, tanto el agente que realizo el parte policial de accidente de tránsito, vigilante RIVERA FLORES ANDRES, consta en el informe investigativo elaborado por el Cabo II 6434 HENRY PAREDES ALVARADO, perito investigador de la OIAT, quien manifestó que no existió huella de frenado en el lugar del accidente es decir que el ciudadano que se encontraba conduciendo el vehículo no hizo ninguna maniobra para tratar de evitar este accidente ningún tipo de precaución y el Art. 273 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre de Transito y Seguridad Vial, dice que en todo momento los conductores son responsables tanto de su seguridad la seguridad de los usuarios y peatones y también el Art. 71 dice que los conductores siempre deben conducir con la mayor prudencia y precaución en este caso no se ha observado que dicho ciudadano haya tomado las debidas precauciones ante la presencia de un peatón. Por lo tanto señora jueza a criterio de la fiscalía el ciudadano EDDY FERNANDO ARMIJOS LEON, tuvo responsabilidad en este accidente de tránsito, y al haberse demostrado tanto la existencia de la infracción y al haberse demostrado que dicho ciudadano no tomo ningún tipo de precaución para evitar que se produzca este accidente la fiscalía amparada a lo dispuesto en el Art.  195 de la Constitución de la República del Ecuador ACUSA al ciudadano EDDY FERNANDO ARMIJOS LEON, por haber adecuado su conducta en la infracción culposa de transito tipificada y reprimida en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art. 152 núm. 3 del COIP, en calidad de autor directo, solicitando a su autoridad disponga la reparación integral de la víctima, que disponga la rebaja de los puntos en la licencia de conducir, la multa que corresponde para esta infracción, hasta aquí la intervención de la fiscalía”. En el alegato final el Abogado defensor del señor EDDY FERNANDO ARMIJOS LEON: Mi defendido ha colaborado con la administración de justicia, imponga la pena tomando en cuenta las atenuantes, la acusación particular debe justificar las pretensiones. En el alegato final la defensa de la acusadora particular SILVIA MARCELA HINOJOSA TORRES; solicito se acepte la acusación hecha por fiscalía y se le pague la reparación integral a mi defendida.  OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. NOVENO: Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO PRIMERO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto daños a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO SEGUNDO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por los sujetos procesales tanto testimoniales así como las pruebas presentadas por la Fiscalía, se advierte que la  suscrita es competente para resolver esta causa de delito de Tránsito la misma que en el desarrollo de esta audiencia a los sujetos procesales se le ha respetado las garantías básicas del debido proceso y el derecho a la defensa por lo que no hay omisión; la fiscalía ha puesto en conocimiento en esta audiencia el accidente de tránsito ocurrido con fecha 09 de mayo del 2019, a las 10h10 aproximadamente donde resultó lesionada la señora SILVIA MARCELA HINOJOSA TORRES Y EDITH MARIUXI BARCIA GUATANDA, con una incapacidad de movilización para sus labores cotidianas de 9 a 30 y 4 a 8 días respectivamente, con la prueba practicada en la audiencia oral se ha demostrado la materialidad de la infracción con el parte  de aprehensión de accidente de Tránsito No. 09-0019374 suscrito por el señor Agente de Tránsito Rivera Flores Andres, quien en esta audiencia rindió su testimonio y detalló las circunstancias del accidente de tránsito en el cual se encontraba inmerso el hoy procesado  EDDY FERNANDO ARMIJOS LEON quien es el conductor del Bus de la Metrovía disco T3-0337, del cual se ratificó en el contenido de dicho parte así, se presentó el testimonio del procesado como de la víctima, así también se presentó el informe investigativo suscrito por el señor Agente perito Henry Paredes Alvarado, código Nº. 6434,  quien determinó que el accidente de tránsito tenía característica de caída de pasajero en el interior del vehículo y que este se produjo el día 09 de mayo del 2019, a las 10h10 aproximadamente, así también de acuerdo a la DINÁMICA DEL ACCIDENTE, el pasajero 1 en estado normal, conducía el móvil sobre la calzada de la vía de ingreso a la terminal del Consorcio Metro Bastión por el carril derecho a una velocidad no determinada, los pasajeros 1 y 2 en estado normal, viajaban en el interior del móvil con destino hacia la terminal del Consorcio Metro Bastión, en las condiciones antes descritas el participante (1) en el móvil antes de culminar el ingreso a la Terminal del Consorcio Metro Bastión, desatiende personalmente la atención al tráfico y su entorno, por lo cual transita por sobre el resalto a una velocidad superior a recomendada produciendo que sea brusco el desplazamiento del móvil y consecuencia de ello los pasajeros (1) y (2) caigan en el interior del móvil y se impacte con la carrocería del mismo hecho acontecido dentro de la zona “A”  acotado en las fotografías y el gráfico adjunto al presente informe investigativo. CAUSA BASAL. El participante (1) en el móvil antes de culminar el ingreso a la terminal del Consorcio Metro Bastión desatiende temporalmente la atención al tráfico y su entorno, por lo cual transita por sobre el resalto a una velocidad superior a la recomendada produciendo que sea brusco el desplazamiento del móvil, produciéndose el accidente.- RESOLUCION: esta juzgadora tal como lo establece el Art. 455 del COIP, que establece que la prueba tiene que tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada y que esta está basada en hechos reales no puede ser en base a presunciones, como prueba material, se ha demostrado con el informe investigativo, con el parte policial, el testimonio de la víctima; en cuanto a la responsabilidad de la persona procesada,  en esta audiencia se ha justificado que el procesado Eddy Fernando Armijos Leon, era el conductor del vehículo Bus de la Metrovía disco Nº. T3-0337 y era la persona quien conducía el detallado vehículo el día 09 de mayo del 2019 y que fue quien por imprudencia desatiende personalmente la atención al tráfico y su entorno, por lo cual transita por sobre el resalto a una velocidad superior a recomendada, considerando que el informe investigativo, indico que en el lugar del accidente no había huella de frenaje que pudiesen determinar que el conductor pudiera evitar este accidente. Por las consideraciones antes expuestas, esta juzgadora abogada Maria Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, , ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable al procesado señor EDDY FERNANDO ARMIJOS LEON, con cédula de ciudadanía 0907940787, de nacionalidad ecuatoriana, de 58 años de edad,  domiciliado en  la ciudad de Guayaquil, como AUTOR responsable del delito tipificado y sancionado en el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena reducida en un cuarto de la pena mínima prevista para este tipo penal, esto es  la pena privativa de libertad de NUEVE MESES, y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir. Se le impone la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el numeral 4 del Art 70 del Código Orgánico Integral Penal, sin el perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción, en cuanto a la reparación integral a la victima de conformidad con el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora en consideración a las lesiones causadas impone que EDDY FERNANDO ARMIJOS LEON, pague a la acusadora particular HINOJOSA TORRES SILVIA MARCELA, la cantidad de UN MIL DOLARES ($1.000), y; a la víctima EDITH MARIUXI BARCIA GUARANDA, como reparación integral el pago de un salario básico unificado del trabajador.- Una vez ejecutoriado el fallo, ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para los fines legales pertinentes. Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal, y el defensor particular del procesado que intervinieron en la presente causa. En cuanto a la solicitud realizada por la defensa del procesado se señalará oportunamente fecha para la audiencia de suspensión condicional de la pena. Actué el Abg. Isael Alejandro Novillo Maldonado, secretario del despacho.- OFÍCIESE, PUBLÍQUESE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-