VISTOS: Dr. José Miguel Torres López, Msc., En virtud de la Resolución No. 365-2015, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante acción de personal No. 15833-DNTH-2015-SBSC. Por encontrarme actuando de Juez mediante el turno reglamentario, encargado del Despacho del Sr. ex - Juez Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete, mediante la acción de personal No. 6251-DPO9-2016-MA, avoco conocimiento del presente expediente No. 09281-2014-1154, seguido contra CARCELEN ONOFRE CÉSAR ANTONIO, Ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0911152304, de 34 años de edad, domiciliado en Durán, calles Panamá y Rocafuerte. Esta instrucción fiscal se inició en la respectiva audiencia de flagrancia y formulación de cargos celebrada el día 5 de Abril del 2014, las 19h40, actuando en calidad de Juez el Sr. Abg. Ángel Moya Cedeño, y el Sr. Abg. Carlos Caranqui Morocho Fiscal de lo Penal; formulando cargos por el delito de LESIONES, TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 463 DEL CÓDIGO  PENAL; en audiencia oral, pública y contradictoria, preparatoria de juicio y formulación de dictamen, celebrada el día 30 de 0ctubre del 2014 a las 12h00, actuando el Sr. ex - Juez Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete y el Sr. Abg. Miguel Vélez León Fiscal de lo Penal, el mismo que se abstuvo de acusar al procesado CARCELEN ONOFRE CÉSAR ANTONIO. Resolviendo el Juzgador en forma oral, siendo el estado de la causa el de emitir su resolución, motivada y por escrito, para hacerlo se considera lo siguiente: La competencia de la presente causa, se radicó ante el infrascrito Juez, Dr. José Miguel Torres López, Msc., por subrogación de quien fue su inicialmente competente Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete, hoy removido de su cargo y en base a la acción de personal No. 6521-DPO9-2016-MA, se me han encargado las referidas causas. Examinando este proceso, que ha sido puesta a mi conocimiento en esta fecha, observo que el mencionado Sr. Juez anterior, omitió su obligación de expedir y notificar a las partes, su resolución por escrito, como lo prevee el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, y por darse en la especie el caso previsto y resuelto por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, que consta Publicado en el R.O. No. 564 del 28 de 0ctubre del 2011, que no ha sido derogado y está en plena vigencia y que es la solución procesal aplicable al caso que se juzga, como Resolución supletoria de aplicación obligatoria, el infrascrito Juez Subrogante, procede a redactar el auto de sobreseimiento en forma escrita, formando criterio y convicción en base a la relación magnetofónica de dicha audiencia, así como del expediente tramitado y en la decisión oral transcrita en el acta, expido el auto de sobreseimiento, en base a la motivación y fundamentos que se enuncia a continuación: PRIMERO: El suscrito juez es competente en razón del territorio, de las personas y la materia para la sustanciación y resolución de la etapa intermedia, atento a lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador y lo estatuido en los Arts. 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, y el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: El suscrito Juez observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional, ni  al debido proceso, y los sujetos procesales públicamente se manifestaron que este Juzgador es el competente para tramitar el presente juicio, al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad o de competencia que pudieran acarrear la nulidad de la causa, el suscrito Juez declara valido el presente proceso.- TERCERO: El Sr. Fiscal, manifestó que el hecho factico según, parte de detención, de fecha 5 de Abril del 2014 a las 01h45, elaborado por el Sbte. Moreno Paredes José Luis y Pol. Broncado Basurto Alfredo, los mismos que manifestaron: “…Pongo en su conocimiento mi Coronel, que encontrándome de servicio de patrullaje como JC CHILE DISTRITO 9 DE OCTUBRE Z-8, en circulación normal  por el lugar y en la hora antes indicada pude percatarme que varias personas quienes se encontraban al interior de una discoteca de nombre Salsa Na Ma ubicada en la dirección Brasil y Seis de Marzo acudían hasta mi persona con el fin de denunciar que en ese momento se suscitaba una riña entre diferentes clientes entre ellos el Sr. CARCELEN ONOFRE CÉSAR ANTONIO con C.C. 0911152304 quien por versiones del ciudadano DOUGLAS ALEJANDRO GALÁN VERGARA con C.C. 0952340024 al interior de dicho local de tolerancia le propinó un golpe con un objeto contundente específicamente una botella provocándole una herida a la altura de su cabeza, por lo cual acudió inmediatamente hasta el hospital Luis Vernaza con el fin de recibir atención médica. Posteriormente, acudimos hasta la unidad de vigilancia comunitaria en donde se tomó contacto con el Sr. Fiscal de flagrancia el Abg. Orly Argudo Barroso quien al avocar conocimiento dispuso se realice el examen médico  legal al agredido, procedimiento llevado a cabo por el perito médico de la Fiscalía del Guayas, Dra. Carmen Apugllon, misma que de acuerdo a sus conclusiones determinó que dichas lesiones ameritan un tiempo de enfermedad o incapacidad física para el trabajo personal de 8 días. Con ese antecedente el Sr. Fiscal de flagrancia dispuso la detención del ciudadano de nombres CARCELEN ONOFRE CÉSAR ANTONIO con C.C. 0911152304 por el presunto delito de lesiones no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales..…”.- CUARTO: Por su parte la Fiscalía presentó como pruebas: parte de detención, de fecha 5 de Abril del 2014 a las 01h45, elaborado por el Sbte. Moreno Paredes José Luis y Pol. Broncado Basurto Alfredo; informe pericial de agresión física, de fecha 5 de Abril del 2014, elaborado y suscrito por la perito médico legista Dra. Carmen Apugllon Ll., en el acápite de conclusiones: el reconocido Galán Vergara Douglas Alejandro, determina una incapacidad física para el trabajo de 8 días; denuncia presentada por el Sr. Galán Vergara Douglas Alejandro, en la Fiscalía, el día 5 de Abril del 2014.- CUARTO: Con estos antecedentes el Sr. Fiscal, al no contar con los elementos suficientes de convicción, se abstuvo de acusar al procesado CARCELEN ONOFRE CÉSAR ANTONIO.- Por su parte el Abg. Luis Ramírez Pinto, defensor del procesado dijo, que  el Señor ha actuado con objetividad, de conformidad a lo estatuido en el Art. 5, numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, al abstenerse de acusar a su defendido por proceder en derecho y solicita se ratifique su estado de inocencia.- QUINTO: Analizando lo manifestado por el Sr. Abg. Miguel Vélez León Fiscal de lo Penal, al emitir un dictamen Abstentivo a favor del procesado CARCELEN ONOFRE CÉSAR ANTONIO, el suscrito Juzgador Dr. José Miguel Torres López, Msc., considera, que la Fiscalía es la titular de la acción penal, en los delitos de acción pública, así lo dispone la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 195, el mismo que se encuentra en armonía con lo determinado en los Arts. 411, 442 y 444 del Código Orgánico Integral Penal, es el Señor Fiscal, que ha llegado a la conclusión de que no cuenta con suficientes elementos para pasar a la etapa del juicio, en contra del procesado CARCELEN ONOFRE CÉSAR ANTONIO, la Fiscalía al no contar con suficientes elementos de convicción, se abstuvo de acusar al procesado, de conformidad a lo estatuido en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que establece la necesidad de la acusación, en el cual se determina que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, por lo que no habiendo acusación Fiscal sino que al contrario existe un dictamen abstentivo, a favor del procesado, la doctrina y la jurisprudencia establece que al no existir acusación Fiscal no hay Juicio, de conformidad a lo estatuido en los Arts. 605 numeral 1 y 607 del Código Orgánico Integral Penal, y con lo previsto en los Arts. 241 y 244 del Código de Procedimiento Penal anterior, se dicta el correspondiente SOBRESEIMIENTO, a favor del ciudadano CARCELEN ONOFRE CÉSAR ANTONIO. Consecuentemente se revocan las medidas cautelares de orden personal y real que se hubieren dictado en contra del procesado CARCELEN ONOFRE CÉSAR ANTONIO.- 0fíciese a las autoridades competentes para los fines de Ley. Actúe  la Abg. Roxana Michilena Rojas, en calidad de Secretaria.  Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-