VISTOS: Puesto en mi despacho  el expediente  con el acta  de la audiencia de juzgamiento  y teniendo como  antecedente   que la suscrita  tomo conocimiento de la presente causa en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, con acción de personal No. 1653-UARH-AOR, y por encontrarme dentro del TURNO REGLAMENTARIO en el Complejo Judicial Florida Norte.- Con fecha 19 de mayo del 2017, por secretaría se recibió el parte policial de tránsito por persona detenida, suscrito por la Agente de Tránsito Villón Arroyo Yuleisy, dentro del cual pone en conocimiento la aprehensión del señor HÉCTOR ALFREDO SUAREZ BAQUERIZO, por la presunta comisión de infracción de tránsito con penas privativa de libertad.- Estando dentro del turno el día 19 de mayo del 2017, y una vez que fueron constatadas las partes procesales se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia, la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, y siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita en calidad de Jueza de Garantías Penales con Competencia en Tránsito por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.- Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención  de tránsito se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la misma y se le dio el uso de la voz a la abogada Gómez Medina Irma Elizabeth, Defensora Pública, quien comparece en representación del aprehendido HÉCTOR ALFREDO SUAREZ BAQUERIZO, quien indicó que se han respetados los derechos constitucionales, que el aprehendido cuenta con la defensoría pública y esto es parte del derecho a la defensa, puesto que se está dentro de la 24 horas del cometimiento del hecho, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representado; Una vez que se escuchó a la defensa del aprehendido, se procedió a verificar los recaudos procesales esto es el parte de persona detenida, suscrito por el agente de tránsito Villón Arroyo Yuleisy, donde consta que al señor HÉCTOR ALFREDO SUAREZ BAQUERIZO , lo aprehendieron el día 18 de mayo del 2017, a las 19h35 minutos aproximadamente, y en virtud de que la defensa del aprehendido no ha objetado  la legalidad de la aprehensión de su representado, esta Juzgadora califica como flagrante los hechos ya que están dentro de las 24 horas desde el momento de la aprehensión del ciudadano aquí presente en consecuencia califica de legal la aprehensión del ciudadano HÉCTOR ALFREDO SUAREZ BAQUERIZO, en atención a lo presupuestado en los artículos 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo anteriormente expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta causa, se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos  76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este tipo de proceso, esta juzgadora garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, esta juzgadora declara completamente valido todo lo actuado. TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA - JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- ALEGATO INICIAL: Estimada   señora  jueza  como alegato inicial  debo de indicar   que  mi representado  el día de los hechos  no se  encontraba  conduciendo el vehículo, que luego que  se  produjo  el accidente  de tránsito, el  conductor  abandono  el lugar de los hechos y desconoce  su nombre  ya que este  solo  le estaba trasladando para que  lleve  a entregar un dinero pero producto del   accidente de tránsito no pudo llegar a entregar esos  dineros  los  cuales  se perdieron con todo lo sucedido más  aún que se encontraba  herido  según se  observa   el  reconocimiento  médico  con una  incapacidad  de tres  días para  el trabajo, todo esto eso lo demostrare  en la reproducción de  la prueba por lo cual  solicito que  se recepte   el testimonio del agente  de tránsito  que  realizo el parte  de  accidente  de tránsito, el reconocimiento médico    de mi  representado que  establece  que tiene  lesiones  propias, el Informe Técnico Pericial de  avalúo de Daños materiales  de la motocicleta de placas  HB444Y  en el que  se observa  que dicha motocicleta  no es de  su propiedad. PRACTICA DE LA PRUEBA:  1.- Se receptó el testimonio del agente de tránsito VILLÓN ARROYO YULEISY, con código No. 0309, quien una vez que fue en legal y debida forma juramentado y advertido del delito de perjurio, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señora juez el accidente de tránsito se da en circunstancias en que el vehículo de placas GNB-8905, conducido por el señor William Pardo Ramírez, quien circulaba por las calles Portete en sentido Oeste- Este, carril derecho y al llegar a la intercesión formada por la calle Otavalo (12ava), en sentido norte- Sur, impactaron su parte lateral derecha, con la parte frontal de la motocicleta de placas HB44Y, conducido por HÉCTOR SUAREZ BAQUERIZO, quien no registra licencia de conducir, a consecuencia del impacto la motocicleta de placas HB44Y se desplaza impactando su parte frontal contra el vehículo tipo automóvil de placas OBZ-0641, de servicio particular del Oro el mismo que se encontraba estacionado sin conductor junto a la acera este de la calle Otavalo (12ava). Producto del accidente resultó con lesiones el señor HÉCTOR SUAREZ BAQUERIZO, quien es conductor de la motocicleta, el mismo fue trasladado hasta la clínica Santa María, así le realizaron la valoración médica y prueba de alcohol el mismo que informa una incapacidad física para el trabajo personal de 2 a 3 días de recuperación salvo complicaciones que pudieran presentarse, así como un resultado de prueba psicosomática negativa. El señor William Pardo Ramírez, conductor del vehículo de placas GNB-8905, fue trasladado hasta la unidad judicial florida norte en donde por disposición del Fiscal de turno, se posesiono al Dr. Galo Neira Garzón, Médico Legista del AT, para que realice la prueba de alcohol a dicho conductor el mismo que informa un resultado de 0.00 G/L Negativo…” (Sic.).- La Defensa solicitó que en primera instancia se escuche a su representado el señor HÉCTOR ALFREDO SUAREZ BAQUERIZO, quien en lo principal manifestó: “…Señora jueza soy comerciante, no me leyeron mis derechos constitucionales, ese día tenía que llevar una mercadería y me pagaron $5 dólares para que me traslade la moto, el taxi tuvo la culpa, yo no manejaba la moto ni tampoco conozco a la persona que conducía la moto, después del accidente  de tránsito  se me llevaron un dinero…” (Sic.).- ALEGATO FINAL: Dentro de la audiencia el abogado defensor público, señaló que “…Señora jueza, en relación tal como se ha escuchado a mi defendido no se leyeron sus Derechos Constitucionales, la agente de tránsito no vio conducir a mi representado la moto, por lo que existiría una duda razonable a favor de mi defendido por lo que solicitó señora juez que se ratifique el estado de inocencia de mi representado HÉCTOR ALFREDO SUAREZ BAQUERIZO…” (Sic.).- CUARTO.- VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- 4.1.- PRUEBAS: a) PRUEBAS TESTIMONIALES: Dentro la audiencia el Agente Civil de Tránsito VILLÓN ARROYO YULEISY, con código No. 0309, ha manifestado de forma clara el procedimiento que tomó dentro de la aprehensión del señor HÉCTOR ALFREDO SUAREZ BAQUERIZO. Se receptó el testimonio del procesado este como medio de su defensa, quien ha manifestado no haber conducido la motocicleta de placas HB444Y. B) PRUEBAS DOCUMENTALES.- Además del testimonio del agente de tránsito consta como prueba debidamente presentada en la audiencia, los siguiente documentos, los mismo que fueron puesto a la vista de la defensa del señor HÉCTOR ALFREDO SUAREZ BAQUERIZO, sin que hayan sido objetados en su fondo y forma a excepción  del parte de detención.- Por lo que consta como prueba lo siguiente: 1) Parte de Detención de HÉCTOR ALFREDO SUAREZ BAQUERIZO, con fecha 18 de mayo del 2017, suscrito por la agente de tránsito Villón Arroyo Yuleisy; 2) El informe de reconocimiento médico legal, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, Médico Perito Legista, quien realiza la valoración médica al ciudadano Héctor Alfredo Suarez Baquerizo, dando un tiempo de recuperación de 2 a 3 días. 3) el informe de prueba psicosomática realizada al ciudadano Héctor Alfredo Suarez Baquerizo, dando como resultado negativo. 4) El informe pericial técnico de avalúo de daños materiales, correspondiente al automotor de placas HB444Y, clase y tipo motocicleta, marca Shineray, color negro, dando un avalúo de daños de $200 dólares. 4.2.- PRUEBAS DE DESCARGO.- Dentro de la audiencia la defensa de  HÉCTOR ALFREDO SUAREZ BAQUERIZO, solicitó  que  se  recepte  el testimonio de su representado quien  manifestó como un medio de defensa,  ser comerciante, que no se le leyeron sus derechos constitucionales, ese día tenía que llevar una mercadería y me pagaron $5 dólares para que me traslade la motocicleta,  pero el taxi impacto la motocicleta y tuvo la culpa, yo no manejaba la motocicleta  ni tampoco conozco  a la persona que conducía la moto y la moto  no es de mi propiedad. QUINTO.- MATERIALIDAD Y RESPONSABILIDAD DE LA INFRACCIÓN CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO: Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.  En la especie la suscrita juzgadora considera, que si bien es cierto podría existir la contravención de tránsito de primera clase, la cual determina lo siguiente: “Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia…” (Sic.).- No es menos cierto que en relación a la responsabilidad del procesado, se ha generado duda razonable al respecto toda vez que no se sabe a ciencia cierta si el aprehendido, fue la persona que conducía la motocicleta ya que la agente civil de tránsito que intervino en el procedimiento no presencia el momento exacto del accidente, por lo tanto solo es testigo referencial de los hechos, quedándonos así el testimonio único del procesado quien asevera no haber conducido la motocicleta de placas HB444Y. Por lo que no adecua su conducta a la contravención de tránsito ya que no se ha incurrido en el verbo rector de CONDUCIR UN VEHICULO que rige a las contravenciones de tránsito, por lo que no habiendo transgrediendo la norma de tránsito y habiéndose generado DUDA RAZONABLE, que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia, conforme lo establece el Art. 5 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en donde establece que: “La o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del  proceso. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.- SEXTO.- RATIO DECIDENDI.- Con todo el análisis, las consideraciones y las pruebas valoradas, al no haberse logrado tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, por lo tanto la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, encontrándose dentro de las competencia en el turno reglamentario en el Complejo Judicial Florida Norte, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA” emite la presente SENTENCIA RATIFICATORIA DE ESTADO DE INOCENCIA a favor del señor HÉCTOR ALFREDO SUAREZ BAQUERIZO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0922826888, por lo que se levanta la custodia  que pesa en su contra.- En la respectiva audiencia de flagrancia se dispuso la inmediata libertad del mencionado ciudadano.- Devuélvanse  los vehículos o evidencias  que se encuentren aprehendidos  a sus respectivos propietarios siempre y cuando presenten la documentación original  que  demuestre tal calidad quienes deberán suscribir el acta de  entrega   frente  a la  actuaria  del despacho y la suscrita. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones.- Ejecutoriada la sentencia que la actuaria del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad.- Intervenga la Ab. Eugenia Vásquez Layana, en calidad de secretaria del despacho.- CÚMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-