ACTA RESUMEN

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 092896-2019-01064
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 26 de marzo de 2019 Hora: 15:30; 
Lugar y Fecha de reinstalación:			Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones por accidente transito art. 379 COIP.
Juez: Abg. Jose Luis Jiménez Velema 
Secretario: Abg. Alexander López Altamirano 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X )
Audiencia de Juicio:  SI  (  )  NO  (  )
Audiencia de Suspensión condicional pena:  SI  ( X ) NO   (    )
Otra: Aplicación Principio de oportunidad 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Maribel Haro Haro, fiscal del Guayas. 
Casilla judicial: 3130 
Víctima: Sra. Girce Arévalo Clemencia Katherine con CC 0924936834 (hija de la víctima); 
Defensa:
Procesado/s: PLUAS CHAGUAY ERNESTO REMIGIO, con CC 120072676-6, ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil;
Abg. defensor: Abg. Carrasco Jaramillo Danny Daniel; correo electrónico: dacaja-81@hotmail.com;
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita principio de favorabilidad:   SI  (   )     NO   (     )
Solicita suspensión condicional de la pena:      SI  (  X )      NO   (     )
Comparece en representación de PLUAS CHAGUAY ERNESTO REMIGIO, en audiencia de juzgamiento quedó planteado la solicitud de suspensión condicional de la pena, ante lo cual se cumple con los requisitos del art. 630 del COIP; solicita las medidas cautelares que comparezca ante la judicatura y los que Ud. Crea conveniente. Como reparación integral a la víctima, se va hacer un abono de 200 dólares en efectivo; el día 15 de abril de 2019, un abono de 500 dólares; y el día 6 de mayo de 2019, otro abono de 500 dólares americanos. Y el saldo esto es $ 1132 dólares, será consignado un salario básico mensual hasta que cubra la totalidad de la reparación integral. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Da inicio a la etapa instrucción Fiscal:  SI (  )  NO  (    )
Formula cargos :    SI   (  )    NO   (      )
Otros   
Comparece conforme a lo determinado en el art. 195 CRE. En cuanto a la documentación presentada por la defensa del sentenciado, la fiscalía no tiene ninguna objeción, siempre y cuando se garantice la reparación integral a la víctima. Se encuentra presente la representante de la víctima.

Víctima: Acepta la fórmula de reparación integral.