EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-1064
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 08  de  marzo del 2019

Hora: 09h00
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO

Juez AB.  JOSE LUIS JIMENEZ VELEMA

SECRETARIA: AB BELLA MERCHAN CHOEZ

AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
AUDIENCIA  DE PROCEDIMIENTO DIRECTO: SI  (X)   NO  (    )

PARTES PROCESALES:

FISCAL: AB. MARIBEL HARO HARO 
ABOGADO PROCESADO: AB. CARRASCO JARAMILLO DANNY
PROCESADO: PLUAS CHAGUAY ERNESTO REMIGIO. 
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
INTERVENCIÓN DE AB. MARIBEL HARO, FISCAL DE LO PENAL DEL GUAYAS 
Señor juez, esta fiscalía en vista de que no se alegado vicios solicito que se declare valido. Se produjo un accidente de tránsito dando como resultado lesiones al señor conductor de la tricitomo  y daños materiales a los vehículos y en esta audiencia se demostrara la  responsabilidad de la persona que cometió la infracción. ALEGATO FINAL.  Señor juez la fiscalía ha demostrado que existió el accidente de tránsito donde resulto una persona lesionada, con el acuerdo probatorio del reconocimiento médico y con el informe de avaluó los daños de los mismo, en este caso la fiscalía ha podido determinar que el procesado ha infringido el deber objetivo de cuidado y por falta de pericia que se ha determinado por no tener licencia de conducir, y esto se demuestra con los testimonio de los agentes tanto de transito como el investigador, por todos los antecedentes acusa al en calidad de autor por el delito establecido en el art.  379 primer inciso 152 numeral 3 del COIP, con los agravantes del art. 374 numeral 2 del COIP,  se le imponga la reparación integral a la víctima. 
Acuerdos probatorios de los  siguientes informes: Reconocimiento médico e informe técnico pericial de daños materiales de los vehículos.
Prueba documental. 
Parte de accidente de tránsito, informe técnico investigativo, acuerdos probatorios informe técnico de avaluó, informe médico.   
 TESTIMONIO DE CARLOS RUBEN PINCAY MORAN. 
Se tuvo conocimiento desde la central, se llegó en 10 minutos y fue en el Mall del Fortín, al llegar se tomó contacto con  el señor Ernesto Pluas, mientras que el conductor de la tricimoto MARCIAL EPIFANIO GIRCE BAREN ya se encontraba siendo atendido por el médicos, ese día el conductor me indico que el vehículo perdió el control de su vehículo y que tuvo que maniobrar y fue que choco. Abogado. Señor juez cuando llegue al procedimiento ya había sucedido el accidente, no se identificó quien se llevó la tricimoto del lugar de los hechos, luego se presentó una señora quien indico que ellos se habían llevado la tricimoto, posterior aquello se la detuvo a la motocicleta por orden del fiscal de turno. Juez. Cuando llegue pude observar al  herido Marcial Girce, quien lo trasladaban en un carro, el señor Pluas estaba a lado de la camioneta y él se identificó como conductor.     
TESTIMONIO DE XAVIER VINICIO VELOZ GAROFALO. 
Señor juez, se produjo un accidente de tránsito donde se establece como  participante 1 al señor  PLUAS CHAGUAY ERNESTO REMIGIO y como  participante 2 el señor MARCIAL EPIFANIO GIRCE BAREN. El participante 1 invade carril del tricimoto,  el participante 1 no tiene licencia de conducir, en el lugar falta de señalización ni horizontal ni vertical. Abogado. Es un vía de doble sentido, calle  tienen  de ancho de 5 metros, se encontró un parabrisas dentro de la zona de conflicto y en ese parabrisas existía un estiker donde constaba le número de placas, se hizo un cotejamiento a los vehículos de daños materiales de los vehículo. Juez. Debe tener el título habilitante para  conducir.      
INTERVENCIÓN DE AB. CARRASCO JARAMILLO DANNY, QUIEN COMPARECE POR PLUAS CHAGUAY ERNESTO REMIGIO. 
Señor juez esta defensa no tiene vicios que alegar y solicito que se declare valido. Señor juez mi defendido Pluas Chaguay Ernesto, se trasladó en su vehículo quien se encontraba delicado de salud y al hacer maniobra se rompe una rotula y se produce el accidente y esto se demostrara en audiencia.   Señor juez entrego el informe médico donde demuestro que mi defendido sufre de hipertensión.  Señor juez en el lugar de los hechos nunca se encontró la tricimoto y este fue adjuntado luego del accidente, no tenía alcohol no huyo del lugar de los hechos, por lo que pido que se considere las atenuantes estipuladas en el COIP. Solicito la suspensión condicional de la  pena. 
RESOLUCIÓN 
Una vez que se ha escuchado a las partes y siendo el estado de resolver este juzgador al haber escuchado que no existen vicios que puedan invalidar el proceso lo declara valido todo lo actuado. Con respecto al juzgamiento considera que dentro de esta audi8ncia la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción las lesiones causadas al señor MARCIAL EPIFANIO GIRCE BAREN, con una incapacidad de 31 a 90 días y este se ha demostrado que es producto del accidente de tránsito, se ha demostrado con un informe médico, informe de daños materiales, en cuanto a la responsabilidad la fiscalía ha demostrado con el testimonio del agente de tránsito que elaboro el parte y con el informe de investigación, en esta audiencia se ha demostrado que el señor MARCIAL EPIFANIO GIRCE BAREN, tiene licencia tipo b, y el señor PLUAS CHAGUAY ERNESTO REMIGIO, no tiene licencia de conducir, por todo estos antecedentes este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra de PLUAS CHAGUAY ERNESTO REMIGIO, mayor de edad, ecuatoriano, cedula 1200726766, a quien se lo declara culpable y por ende responsable del Art. 379 en concordancia con el art 152 numeral 3 del COIP, la fiscalía probo que el conductor no tenía licencia de conducción y ha solicitado que se le imponga la pena con el agravante del Art. 374 numeral 2 del COIP; existiendo agravante no se acepta las atenuante solicitada por la defensa por lo que  impone la pena de 3 años, no cabe rebaja de puntos por no tener licencia, la multa del art 70 numeral 6 del COIP, imponiendo la multa de 10 salarios básicos del trabajador en general, en cuanto a la reparación integral  se le impone $ 1182 dólares, adicional se ordena el pago de $ 1000 dólares todo lo que se requiere en gastos varios por su salud, en cuanto a los daños materiales de la tricimoto se ordena el pago de los $ 150 dólares pero a quien justifique sea el propietario, se ordena el pago de los $ 400 dólares de daños de la camioneta a su propietario, en cuanto a la petición de audiencia de suspensión condicional de la pena que hace el abogado, siendo que este juzgador se encuentra subrogando  a la Abogada Nelly Parrales, ordeno que se oficie a la coordinación de esta unidad para que siga con el firmante dentro de este expediente con la finalidad de dar fiel cumplimiento con el principio de inmediación, las partes quedan notificada con esta decisión.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la AB BELLA MERCHÁN CHOEZ, De La Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. BELLA MERCHÁN CHOEZ
SECRETARIA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL


 