Guayaquil, lunes 8 de julio del 2019, las 09h30, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 28 días del mes de febrero del 2019 a las 05h00, se llevó a efecto la Audiencia De Calificación De Flagrancia; el 8 de marzo del 2019 a las 9h00 se dio la Audiencia De Procedimiento Directo; el 26 de marzo del 2019 a las 15h30 se realizó la Audiencia De Suspensión Condicional De La Pena, con la presencia de la persona procesada ERNESTO REMIGIO PLUAS CHAGUAY, acompañado por su abogado patrocinador Carrasco Jaramillo Danny; y la Fiscalía General del Estado a través de la Abg. Maribel Haro Haro.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia va a probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado dentro del accidente de tránsito tipo Choque Lateral Angular, ocurrido el 27 de febrero del 2019, a las 14h45 aproximadamente, en el Fortín Calle “F” entre la 17 y la 18, en esta ciudad de Guayaquil.  “el 27 de febrero del 2019 a las 14h45 aproximadamente en el Fortín Calle “F” entre la 17 y la 18 de esta ciudad de Guayaquil se produce un Choque Lateral Angular en circunstancias que el procesado, que responde a los nombres de Ernesto Remigio Pluas Chaguay, quien no tiene licencia o un documento habilitante para conducir, el mismo que circula en su vehículo de PLACAS GDD-0686, en el interior del Fortín por la calle “F” en sentido Oeste-Este, carril derecho y antes de llegar a la calle 17, pierde la trayectoria de su vehículo invadiendo parte del carril contrario de circulación e impactando su parte anterior tercio izquierdo con la parte lateral izquierda tercio posterior (neumático) de la tricimoto, de PLACAS AA-277D, conducida por el ciudadano Girge Baren Marcial Epifanio, quien circulaba por la misma calle sentido Este-Oeste, carril derecho. Señor Juez producto del accidente resulta con lesiones el conductor de la tricimoto, a quien se le ha detectado lesiones con una incapacidad física para el trabajo de 31 a 90 días, lo cual se desprende del Reconocimiento Médico Legal realizado por la Dra. María Dolores Naranjo, a más de daños materiales de su tricimoto”.- 3.1.2.- PROCESADO  ERNESTO REMIGIO PLUAS CHAGUAY: La defensa técnica del procesado señaló que en efecto el día en que se suscitaron los hechos fue el día 27 de febrero del 2019 aproximadamente a las 14h49 en el cual se encontraba circulando el Sr. Ernesto Remigio Pluas Chaguay en su vehículo, saliendo por una urgencia que se iba a hacer ver al  hospital ya que él padece de una hipertensión arterial primaria, en el cual se iba a realizarse un chequeo y no tenía nadie quien lo pueda trasladar, por ende cogió su vehículo y se trasladó, lamentablemente el vehículo perdió una rótula de parte de su vehículo, el cual se demostrará con las pericias correspondientes, con los elementos que fiscalía va a probar y se va a determinar señor Juez, en el cual el Sr. Ernesto Remigio Pluas Chaguay conducía su vehículo, en el caso en que se le rompe esa rotula, por lo cual al hacer maniobra lamentablemente fue un choque lateral en el cual resultó con lesiones el Sr. Marcial Epifanio Girge Baren en el cual se ha tratado de comunicársele para poder demostrarle que hay una apertura de parte del ocasionante para llegar a un acuerdo, en el cual se demostrará en el transcurso del proceso.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamenta la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) INFORME DEL RECONOCIMIENTO MÉDICO LEGAL practicado por la Dra. María Dolores Naranjo al ciudadano Girge Baren Marcial Epifanio, en donde se determina que presenta policontusiones y fractura desplazada de rodilla izquierda, con una incapacidad física de 31 a 90 días.- b) INFORME TÉCNICO PERICIAL DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES de la tricimoto de PLACAS AA-277D, realizado por el Capitán Jairo Vásquez Velastegui y el Teniente Christian Robles Balaz, determinando que el punto de impacto lo tiene en la parte lateral izquierda con un avalúo de $150,00 dólares (ciento cincuenta dólares americanos); en cuanto a la camioneta de PLACAS GDD-0686, realizada por los mismo Peritos que determinan el punto del impacto se encuentra en la parte lateral izquierda anterior con un avalúo de $400,00 dólares (cuatrocientos dólares).- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: TESTIMONIO JURAMENTADO: Agente Civil De Tránsito CARLOS PINCAY MORAN; quien en lo principal manifestó de acuerdo a las preguntas que le realizo la fiscalía, lo siguiente: “tuve conocimiento del accidente mediante la central de radio y llegué al lugar de los hechos aproximadamente en 10 minutos, el lugar donde se dio el accidente fue en el Fortín en las calles F entre la 17 y la 18; la fecha en que ocurrió el accidente fue el 27 de febrero del 2019, cuando llegué al lugar del accidente identifiqué al señor conductor de la camioneta. Al señor Ernesto Remigio Pluas Chaguay y al otro conductor que ya estaba siendo atendido y fue trasladado hasta una casa asistencial, donde enviamos una unidad para que tomen contacto con él;  cabe mencionar que en el lugar del accidente no existía algún tipo de señalización, sólo las señales informativas que indicaban el sentido de la vía; y el ciudadano Pluas Chaguay Ernesto circulaba por la calle F con sentido oeste-este, mientras que el otro conductor lo hizo por la calle F en sentido este-oeste. El tipo de accidente que se presentó de acuerdo a la tipología fue un choque lateral angular, que al parecer se produjo como consecuencia de una maniobra, eso es lo que incluso me indicó el conductor, el me manifestó que perdió los cambios del vehículo y que en ese momento por maniobrar y no estrellarse se produce el accidente. Con respecto al otro conductor del automotor se lo identificó posteriormente en el hospital, quién responde a los nombres de Marcial Epifanio Girce Baren. Además su señoría cuando llegué al lugar de los hechos el vehículo del ciudadano Pluas Chaguay Ernesto estaba estacionado sobre el lado derecho y como es de rigor entrevistamos a algunas personas pero no se quisieron identificar, las mismas que a su vez sólo identificaron lo mismo que el señor Pluas manifestó, que el vehículo perdió el control en ese momento y para no estrellarse contra una vivienda el señor se abre un poco y ahí es donde topa a la tricimoto”. LA DEFENSA DEL PROCESADO TAMBIEN REALIZA PREGUNTAS, a lo que el testigo responde lo siguiente: en el accidente sólo se encontraba la camioneta; DP: ¿diga quién declara en el parte de tránsito está adjunto y está retenido una tricimoto de PLACA AA277D? R: sí; DP: ¿por qué se la retuvo si no estaba en el lugar de los hechos? R: cuando llegamos no sé encontraba la tricimoto, posterior los señores, la señora presidenta de la cooperativa de tricimotos se acercó hasta la fiscalía, indicando que ella tenía la tricimoto, porque habían personas que estaban en el lugar y la habían retirado del lugar del accidente, nosotros pusimos en conocimiento al señor fiscal y él fue quien indico que trasladáramos la motocicleta, además la presidenta de la cooperativa no fue identificada en el parte; también desconocimos quién se llevó la tricimoto del lugar del accidente de tránsito, ya que cuando llegamos la tricimoto ya no estaba, lo que hicimos fue atender a la persona que estaba herida y al señor ponerlo a buen recaudo porque habían muchas personas y le podían agredir; DP: ¿diga quién declara si los involucrados en este accidente de tránsito tenían algún tipo de olor a alcohol o algún tipo de somnolencia de alguna sustancia? R: no sé, no se le percibió en ese momento; DP: ¿diga quién declara si al momento que usted presencio estaba el conductor de la tricimoto, el señor Girce Baren Marcial Epifanio? R: en el momento en el que llegamos, el señor fue trasladado por un vehículo particular hasta la casa asistencial, el Hospital del Monte Sinaí; en el momento que llegamos iba arrancando el vehículo. PARA ESCLARECER LOS HECHOS QUE SE SUSCITARON EN EL ACCIDENTE DE TRÁNSITO, ESTE JUZGADOR TAMBIEN REALIZO LAS SIGUIENTES PREGUNTAS AL TESTIGO: ¿qué tiempo usted se demoró, entre más o menos en qué ocurrió el accidente de tránsito al llegar al lugar de los hechos? R: desde que nos comunicó la central, unos 9 a 10 minutos máximo, porque estábamos un poco distantes; J: ¿a penas usted llego al lugar de los hechos qué observo? R: observe en la escena que al señor que estaba herido lo estaban subiendo a un vehículo; J: al señor que estaba herido ¿se refiere a quién? R: al señor Marcial Epifanio Girce Baren, lo estaban trasladando en ese momento; J: ¿usted observo en el lugar de los hechos al herido? R: sí, lo estaban subiendo al vehículo y ahí fue que yo comunique a una moto para que lo siga hasta el hospital, ya donde el compañero de la motocicleta él verifico y fue quien lo identifico al señor, le pidió la licencia y es como pudimos saber el nombre, y el número de cedula del señor; J: ¿y qué más observo? R: la camioneta que estaba a un costado de la vía, al señor Pluas que se encontraba también a lado de la camioneta, nada más y multitud; J: al señor Pluas que estaba ha lado de la camioneta, ¿cómo usted lo pudo poner aquí como conductor de la camioneta? R: porque él se identificó como conductor; J: ¿estaba la camioneta a un costado de la vía, ya estaba estacionado? R: sí ya estaba estacionado sobre la derecha; J: ¿se había movido ya el vehículo? R; sí, o sea es porque al momento que habíamos llegado, ya se había movido el vehículo, lo habían estacionado sobre la derecha; J: ¿lo habían estacionado sobre la derecha o llego ahí producto del impacto? R: la verdad no tengo conocimiento de eso, cuando ya llegue el vehículo ya estaba estacionado del lado derecho. J: ¿Preguntas adicionales que tengan que hacer la fiscalía y la defensa? Fiscalía: ¿le presentó algún documento que le acredite conducir al ciudadano Pluas? R: no, sólo me presento la cedula de identidad; F: ¿verificó si tiene documento habilitante? R: en el sistema de la Agencia Nacional de Tránsito se le verificó y no tiene licencia de conducir; Defensa del P: ¿señor Agente de Tránsito le puede decir a su señoría, qué tipo de licencia se encontraba en el señor Girce Baren Epifanio, si le presento algún documento habilitante? R: el señor sí me presento su licencia de conducir; DP: ¿qué tipo de licencia de conducir? R: licencia de conducir tipo B; DP: ¿qué tipo de vehículo él estaba conduciendo? R: una tricimoto; interviene la Defensa del Procesado: ¿y evidencio la tricimoto? R: en el momento no, en ese momento no estaba la tricimoto; DP: ¿no sé encontraba el vehículo? R: no, no se encontraba la tricimoto. Juez: ¿usted ha mencionaba que en el momento no sé encontraba y entonces qué, posterior usted la vio? R: la tricimoto la entregaron después, a la fiscalía fue la presidenta a entregárnosla, nosotros identificamos la tricimoto porque había quedado el parabrisas de la tricimoto roto en el lugar y tenía el número de la placa, luego verificamos el número del chasis  con la que nos fueron a entregar a la fiscalía, verificamos número de chasis y placa, y nos dimos cuenta que esa motocicleta pertenecía al testigo. Defensa del procesado: ¿señor Agente cómo puede constatar qué esa tricimoto estaba involucrado en ese accidente de tránsito, cómo usted puede certificar en este interrogatorio? R: nosotros sólo verificamos la información que le dije al señor Juez y procedimos a lo que nos indicó el fiscal de turno, por eso procedimos a la detención de la motocicleta; DP: ¿indique quién declara, quién le entrego esa tricimoto? R: la señora presidenta de la cooperativa; DP: ¿ella qué le argumento cuando le entrego esa tricimoto, ya que la habían retirado del lugar del accidente de tránsito? R: me indico que ellos no la habían retirado, que la retiraron otras personas, compañeros de esa sucesión, de esa cooperativa la retiraron. Juez: usted ha dicho en una pregunta hecha por la defensa de cómo puede constatar que la tricimoto estuvo involucrada en el accidente, ¿usted se contactó con algún morador, con algún ciudadano, con alguien que pudo haber observado el accidente de tránsito y le dijo que esa motocicleta estuvo involucrada, sí o no? R: sí hubo personas que indicaron que la tricimoto estaba involucrada, pero no específicamente indicaron que esa era la tricimoto; J: sólo fueron breves comentarios, R: sí, exacto.- TESTIMONIO JURAMENTADO: Agente investigador Vigilante XAVIER VINICIO VELOZ GARÓFALO, Perito investigador de la OIAT; quien al ser preguntado por la fiscalía sobre cómo había sucedido el accidente de tránsito, manifestó lo siguiente: “el tipo de accidente que se investigó fue un choque lateral angular en el que están inmerso 2 vehículos, un vehículo tipo camioneta color vino y una tricimoto, el lugar donde se suscitaron los hecho del accidente fue en el sector el Fortín detrás del Mall, en la calle F entre la calle 17 y calle 18, en el que además se identificaron como participantes al señor Ernesto Remigio Pluas Chaguay y a el señor Marcial Epifanio Girce Baren; el ciudadano Pluas Chaguay conducía una camioneta marca Nissan, color vino de PLACAS GDD-0686 y el señor Marcial Epifanio Girce Baren, conducía una tricimoto marca Atul, color amarillo de PLACAS AA-277D; en la avenida donde ocurrieron los hechos existe un carril de circulación en cada sentido de 3 metros de ancho cada uno, en el lugar se encontraron como vestigios un parabrisas perteneciente a la tricimoto, el cual estaba desalojado de la base de fijación, se encontraba tierra en el carril de circulación de la tricimoto y más indicios restos de vidrio; F: ¿usted concurrió el mismo día o posterior al accidente? R: el mismo día; F: ¿en qué carril de circulación encontró los restos de la tricimoto? R: en el carril de la tricimoto; en cuanto a la dinámica del accidente, señalo lo siguiente: fue que la camioneta desvía su trayectoria hacia la izquierda, invadiendo el carril de circulación que venía la tricimoto, impactando la parte frontal tercio izquierdo y la parte lateral del lado izquierdo mismo, comprende al guardafangos con la parte lateral izquierda de la tricimoto, tercio medio a la altura antes del neumático posterior; F: ¿los restos encontrados en la vía pertenecían a la tricimoto conducida por quién? R: lo que se encontró fue un parabrisas que se encontraba desalojado de la base de la tricimoto la cual tenía un certificado de matriculación, en el cual constaban las placas de la tricimoto, que son AA-277D, esto se lo pude verificar ya que el mismo parabrisas se encuentra también fotografiado y perennizado en la fotografía número 2 en la página 9, también logramos entrevistar a personas que se encontraban aledañas el día de los hechos, los cuales narraban que la camioneta al parecer venía desde una bajada inclinada, más o menos de unos 5 grados tiene de inclinación, que al parecer él había perdido el control del vehículo, y ese fue el motivo por el cual desvió su trayectoria, además se encontró unas huellas de neumático que guiaban desde la intersección de la calle 18 hasta la zona de impacto; F: ¿el neumático de que vehículo era? R: de la camioneta; F: ¿indíquele al señor Juez cuál es la causa basal por la que se origina el accidente? La causa basal ocurre debido a que el participante (1) es decir el Sr. Ernesto Remigio Pluas en su móvil desvía su trayectoria hacia la izquierda, el mismo que invade el carril contrario de circulación en el cual en ese carril circulaba la tricimoto, existiendo además una infracción accesoria, ya que al revisar en el sistema Axis de la CTE nos damos cuenta que el participante (1) no posee licencia de conducir el vehículo; y como causa concurrente se puede establecer la falta de señalización horizontal en la vía, que no permite determinar con exactitud cuál es el límite de carril”. LA DEFENSA DEL PROCESADO TAMBIEN REALIZA PREGUNTAS, a lo que el testigo responde lo siguiente: DP: ¿diga quién declara si en la vía que ocurrió el accidente de tránsito se encuentra con señaléticas? R: como le indique al señor Juez, no posee señalización horizontal y en el lugar donde existe el accidente no existe señalización vertical, había señalización pero metros más adelante; DP: ¿la vía es bidireccional, unilateral, la vía en la que ocurrió el accidente de tránsito? R: es de doble sentido como está indicado en el informe; DP: ¿en la vía que ocurrió el accidente de tránsito hay preferencial de los dos lados, sentido norte-sur, este-oeste, eso me puede aclarar señor? R: lo que se pudo constatar en el lugar del accidente, es que la calle F tiene como un ancho de 6 metros y la calle 17 y la calle 18 tienen un ancho de 5 metros; DP: ¿usted dice en su parte qué encontró un parabrisas, como usted puede constatar qué ese parabrisas es de la tricimoto? R: se lo encontró como se le dijo en la fotografía número 2, el parabrisas se encontró dentro de la zona del conflicto y la cual poseía un stikers en la cual consta la placa de identificación del vehículo; DP: ¿hacía cuántos metros de la vía ocurrió el accidente de tránsito? R: no está tipificado dentro de la zona de impacto, al parecer por el motivo de la impresión no se puede divisar bien la tierra que se encuentra en el carril, la zona de impacto se encuentra ubicada a 2 metros de la acera, de donde se encuentra la tierra, en las fotografías del accidente igual se puede divisar el móvil (1) a qué distancia se encontraba aproximadamente; DP: ¿usted nos puede aclarar lo de la tierra, a qué se debe ese montículo de tierra que estaba ahí regada? R: sí, como lo indico en la fotografía número 4, en la página número 10, el móvil posee dentro del guardafangos tierra seca y es la misma tierra que se encontró en la tricimoto; DP: ¿nos podría aclarar si la camioneta tenía algún desperfecto al momento de su peritaje, si tenía algún defecto mecánico?  OBJECIÓN POR PARTE DE LA FISCALIA, F: el perito no es el que determina o el que realiza la revisión técnico ocular para poder determinar los desperfectos mecánicos del vehículo, J: al lugar la objeción; DP: ¿señor Agente nos podría explicar si usted también tomo los vehículos retenidos como referencia a este peritaje? R: exactamente, se le hizo un cotejamiento de daños materiales en el centro de detención vehicular; DP: ¿usted también nos dijo que los testigos, moradores le dijeron que los vehículos se encontraban ahí, usted pudo tomarle los nombres y apellidos y los adjunto? R: son personas que no se identificaron, pero se los toma como referencia y a más de eso se le hizo el trabajo técnico de cotejamiento de daños materiales como le indique. PARA ESCLARECER LOS HECHOS QUE SE PRESENTARON EN EL ACCIDENTE DE TRÁNSITO, ESTE JUZGADOR TAMBIEN REALIZO LA SIGUIENTE PREGUNTA AL TESTIGO: Cómo Perito Técnico Investigativo de accidentes de tránsito voy a hacer una pregunta en razón a todo lo que ha depuesto aquí; usted ha señalado cual es la causa basal y también ha señalado que ha habido una infracción accesoria dentro de los hechos ocurridos en el accidente de tránsito, ¿en el Ecuador existen Reglamentos y Leyes que regulan a las personas para que puedan hacer uso de un vehículo automotor, es decir para que una persona este habilitada legalmente, para conducir un vehículo que se necesita? R: tener un curso fundamentado, el cual se realiza en una escuela de conducción, el cual posterior con la Agencia Nacional de Tránsito le emiten el título habilitante que en este caso sería la licencia de conducir; J: es decir que la licencia de conducir sería un documento que habilita a una persona para que pueda conducir después de haber hecho cursos y haberse verificado que esta apta para la conducción, ¿no es así? R: en debida forma, sí es así. La fiscalía también anuncio el testimonio del ciudadano Marcial Epifanio Girce Baren, pero han comunicado los familiares que él aún se encuentra hospitalizado y por eso no va a poder comparecer, y como es su derecho asistir como también no asistir a la audiencia, la fiscalía considera que ya ha concluido con la prueba testimonial.- PRUEBA DOCUMENTAL: solicito que se ingrese la siguiente prueba, esto es: el PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO N° 00-00018239, el cual fue realizado por el Agente Civil Carlos Pincay Moran; el INFORME TÉCNICO INVESTIGATIVO #098, también como referente por cuanto ha sido judicializado a través del testimonio del Vigilante Xavier Vinicio Veloz Garófalo Perito Investigador de la OIAT-CTE, y los acuerdos probatorios al que se llegó con la defensa del ciudadano procesado, estos son: el INFORME TÉCNICO PERICIAL DE AVALÚO DE LOS DAÑOS MATERIALES realizado por los Peritos: el Capitán de tránsito de la CTE, el Ing. Jairo Vásquez Velastegui y el Teniente de tránsito de la CTE, Christian Robles Balaz, quienes fueron los que efectuaron el avalúo de los automotores, de la camioneta de PLACAS GDD-0686 conducida por el Sr. Ernesto Remigio Pluas Chaguay en donde se determinó que el punto del impacto se encuentra en la parte lateral izquierda anterior con un avalúo de $400,00 dólares (cuatrocientos dólares) y de la tricimoto de PLACAS AA-277D conducida por el ciudadano Girge Baren Marcial Epifanio quien presenta su punto de impacto en la parte lateral izquierda con un avalúo de $150,00 dólares (ciento cincuenta dólares americanos); así mismo solicito que sea admitido el RECONOCIMIENTO MÉDICO LEGAL realizado al ciudadano Girce Baren Marcial Epifanio por la Dra. María Dolores Naranjo, Médico Perito Legista de la ATM, quién ha determinado que el afectado presenta una herida profunda en cara anterior de rodilla izquierda con exposición de hueso, policontusiones más fractura desplazada de rotula izquierda, por lo cual el tiempo de incapacidad de la víctima es de 31 a 90 días. Pruebas que por el principio de contradicción son puestas a la vista de las partes procesales. La Defensa del procesado ERNESTO REMIGIO PLUAS CHAGUAY no realizó ninguna objeción en cuanto a las pruebas presentadas por la Fiscalía.- 3.2.2. DEFENSA DEL PROCESADO: No practicó la prueba por no haberla anunciado dentro de los tiempos legales.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: señor Juez la fiscalía en esta audiencia con las pruebas presentadas ha podido comprobar la existencia del delito, esto es de las lesiones que presenta el ciudadano Marcial Epifanio Girce Baren, producto del accidente de tránsito ocurrido el día 27 de febrero del año 2019, entre las calles 17 y 18 de esta ciudad de Guayaquil, esto ha sido demostrado plenamente a través del acuerdo probatorio que se realizó del contendió del Informe del Reconocimiento Médico Legal, realizado por la defensa del ciudadano procesado, el mismo que fue examinado por la Dr. María Dolores Naranjo, Perito Médico Legista, acreditada en la Agencia de Tránsito Municipal, quien determina que dicho ciudadano presenta como diagnóstico: fractura desplazada de rotula izquierda, policontusiones con una incapacidad física para el trabajo de 31 a 90 días, quedando demostrado que efectivamente sucedió este accidente con el delito de lesiones; también ha quedado demostrado la existencia del delito con el Acuerdo Probatorio del Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales de los automotores inmersos en este accidente, en donde se determina el punto de impacto de cada uno de ellos; en cuanto a la responsabilidad del ciudadano procesado señor Juez, el Art. 271 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tráfico y Seguridad vial, establece que todos los conductores deben guiar sus vehículos con precaución y prudencia posible, respetando todo tipo de señalización colocada en la vía, en este caso señor Juez la fiscalía ha podido determinar que el ciudadano procesado, es el que ha infringido su deber objetivo de cuidado por no tomar ningún tipo de precaución al observar la presencia de una motocicleta en el carril contrario de circulación, indica que realiza una maniobra o desvía la trayectoria de su vehículo impactándose contra la motocicleta, pudiendo realizar algún tipo de acción tendiente a evitar este accidente, pero no lo ha realizado, también por su falta de pericia señor Juez que se ha determinado en esta audiencia que dicho ciudadano no tiene licencia de conducir, la responsabilidad del ciudadano procesado ha sido comprobada plenamente a través del testimonio del Agente Civil de Tránsito Carlos Pincay Moran, quien ha indicado en esta audiencia las circunstancias del accidente, identificando al conductor Ernesto Remigio Pluas Chaguay como la persona que conducía la camioneta de PLACAS GDD-0686, el día que ocurrió el accidente de tránsito, indica que por errores del sector el mismo ciudadano le manifestó que ha desviado su trayectoria que presuntamente no le habrían entrado los cambios en el automotor y ha intentado maniobrar para no perder el control impactándose contra la motocicleta, invadiendo en ese sentido el carril contario de circulación. Testimonio que ha sido concordante con el testimonio del Agente Investigador Xavier Vinicio Veloz Garófalo quien indico haber concurrido el mismo día que sucedió el accidente de tránsito, manifestado que los participantes de este accidente son: como participante (1) el ciudadano Ernesto Pluas Chaguay y participante (2) Marcial Epifanio Girce Baren, indica que en el lugar del accidente encontró varios vestigios, entre ellos parte de la motocicleta en donde se encontraba un sello con las placas de la identificación de la motocicleta, indica también la zona de impacto a donde había ocurrido el accidente, a 2 metros de la acera del carril por donde circulaba el conductor de la motocicleta, manifiesta que la causa basal o la causa principal de este accidente de tránsito señor Juez, es que participante (1) a quien identifico el ciudadano procesado de nombres Pluas Chaguay Ernesto Remigio, indica que en su móvil desvía su trayectoria hacia la izquierda, el mismo que invade el carril contrario de circulación en donde circulaba el participante (2) en su móvil, originándose este accidente de tránsito; de los puntos de impacto también se puede establecer que coinciden con la causa basal del Agente Investigador señor Juez, ha manifestado que existe una infracción accesoria y es que el ciudadano procesado no tenía el documento habilitante para conducir, es decir no tenía licencia, con estos antecedentes y la prueba practicada señor Juez, la fiscalía ha podido comprobar la existencia del delito y la responsabilidad del ciudadano Ernesto Remigio Pluas Chaguay, quien infringió su deber objetivo de cuidado al no tomar ningún tipo de precaución al momento de conducir y ocasionar este accidente de tránsito, por lo que la fiscalía señor Juez amparada en las atribuciones que controla el Art. 444 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, ACUSA al ciudadano Ernesto Remigio Pluas Chaguay en calidad de AUTOR DIRECTO conforme lo determina el Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal con agravante del Art. 374 numeral 2 de la misma normativa legal por no portar licencia de conducir, solicitando a su autoridad se declaré la culpabilidad de dicho ciudadano y se le imponga la pena máxima que corresponde para esta infracción por tener el agravante al no tener licencia, se le imponga la multa, la reparación integral de la víctima de este delito señor Juez que si bien en cierto no ha presentado fracturas; sin embargo, consta y ha quedado demostrado que dicho ciudadano tiene lesiones de 31 a 91 de incapacidad por lo que la reparación integral deberá ser suficiente para que restituyan sus derechos al modo anterior antes de que sucediera este delito.- 3.3.2.- DEFENSA DEL PROCESADO: señor Juez como alegato final poniendo a su conocimiento y detallado el proceso en esta audiencia se pudo demostrar que en el lugar del accidente nunca se encontró el vehículo liviano que viene a ser la tricimoto, en el cual fue evadido, no se sabe por quién y se demostró que el vehículo de la tricimoto fue adjuntado después del accidente de tránsito ya que ellos mismos corriéndole traslado al patio de la retención ya que el vigilante nunca evidencio ese vehículo liviano, y en el cual también se pudo constatar, se pudo comprobar, se pudo detallar que el presunto agraviado no tenía también título habilitante que la categoría que a él le corresponde es una licencia profesional tipo A, porque para manejar cualquier tipo de vehículo deben tener diferentes categorías de licencia, poniendo también en su conocimiento que en este accidente de tránsito existen circunstancias atenuantes estipuladas en el Art. 45 de COIP, en el cual se demuestra que el señor Ernesto Remigio Pluas Chaguay nunca evadió su responsabilidad, nunca huyo del lugar de los hechos, él cogió presto la ayuda necesaria en el cual el populacho lo quería coger y lo quería linchar, pero lamentablemente él no huyo, se mantuvo, colaboro con la policía en el cual, él dijo: “yo no voy a huir del lugar de los hechos”, lamentablemente ocurrió, no tenía ningún tipo de circunstancias agravantes, no sé encontraba bajo un estado etílico, ni bajo ningún tipo de sustancias estupefacientes que viene hacer algún tipo de droga, señor Juez poniendo a su conocimiento que todo esto ha existido en el lugar del accidente de tránsito, en el cual espero que conste la consideración de las atenuantes estipuladas en el COIP.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION; dentro de la audiencia se escuchó atentamente el alegato inicial de ambas partes procesales y se valoró individualmente e integralmente las pruebas testimoniales y documentales que fueron expuestas por parte de la fiscalía, no obstante las pruebas por parte de la defensa del procesado no pudieron ser valoradas puesto que no anunció prueba alguna; por lo tanto este Juzgador considera que la fiscalía ha conseguido probar eficientemente la materialidad de la infracción con el testimonio del Agente Civil Carlos Pincay Moran quien realizo el Parte Policial De Accidente De Tránsito N° 00-00018239 que a su vez fue presentado como prueba documental, en el cual detallo las circunstancias del hecho cuando tomo procedimiento indicando en lo principal que el día el 27 de febrero del 2019 cuando llegó al lugar del accidente identifico al conductor de la camioneta, es decir al Sr. Ernesto Pluas Chaguay y al que conducía la tricimoto, manifestando a su vez que el conductor de la camioneta no portaba licencia de conducir y que al ser verificado en el sistema de la Agencia Nacional de Tránsito, efectivamente se comprobó que no contaba con un documento habilitante que lo habilite para conducir; en cuanto al Sr. Marcial Epifanio Girce conductor de la tricimoto, este fue atendido y trasladado hasta una casa asistencial y que posterior a ello luego tomaron el procedimiento de enviar a una unidad para que tomen contacto con él, además el Agente declaró que en el lugar del accidente no existía algún tipo de señalización sólo las señales informativas que indicaban el sentido de la vía; y que el ciudadano Pluas Chaguay Ernesto el día que en se suscitaron los hechos circulaba por la calle F con sentido oeste-este, mientras que el otro conductor lo hizo por la calle F en sentido este-oeste, por lo cual producto de ello se habría presentado un choque lateral angular que se dio como consecuencia de una maniobra que el conductor de la camioneta realizó y que incluso el mismo le había contado al Agente que efectivamente fue el quien perdió los cambios del vehículo y que en ese momento por maniobrar y no estrellarse es que produce el accidente. El parte policial junto con la versión del Agente guarda a su vez relación con el Informe Técnico Pericial De Avalúo De Daños Materiales que realizaron los Peritos, el Capitán de tránsito de la CTE, el Ing. Jairo Vásquez Velastegui y el Teniente de tránsito de la CTE, Christian Robles Balaz en ambos vehículos, donde lograron determinar cuáles fueron los puntos de impacto que se dieron como consecuencia del accidente; en la tricimoto de PLACAS AA-277D el punto de impacto se dio en la parte lateral izquierda producto del cual resulto con un avalúo de $150,00 dólares (ciento cincuenta dólares americanos); en cuanto a la camioneta de PLACAS GDD-0686 se determinó que el punto del impacto se encontraba en la parte lateral izquierda anterior y que por ende presentaba un avalúo de $400,00 dólares (cuatrocientos dólares); y el Informe Médico Legal realizado al ciudadano Baren Marcial Epifanio por la Dra. María Dolores Naranjo determinándole un tiempo de incapacidad de 31 a 90 debido a las lesiones en las que se le diagnosticaron policontusiones y fractura desplazada de rodilla izquierda. Con todas estas pruebas presentadas tanto testimoniales como documentales, se concluye que efectivamente si existe la materialidad de la infracción respecto al accidente de tránsito de tipo choque lateral angular que se dio el 27 de febrero del 2019 aproximadamente a las 14h45 en el Fortín, calle F entre la 17 y 18  de esta ciudad de Guayaquil y que a su vez se encuentra tipificado en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal con agravante del Art. 374 numeral 2 de la misma normativa legal por no portar licencia de conducir; ya que de las pruebas que han sido expuestas se determina que en efecto la camioneta de PLACAS GDD-0686 conducida por el ciudadano Ernesto Remigio Pluas quien además no tenía una licencia o un documento habilitante para conducir tuvo daños materiales con un avalúo de $150,00 dólares, y la tricimoto de PLACAS AA-277D conducida por el ciudadano Girge Baren Marcial, también presento daños que ascendieron al valor de $400,00 dólares y que además el mismo ciudadano producto del accidente tuvo como consecuencia lesiones que lo llevaron a una incapacidad de 31 a 90 días.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Del análisis y valoración tanto individual como en su conjunto de las pruebas de cargo y de descargo se puede verificar  el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado, teniendo en cuenta principalmente en este punto el testimonio rendido por el perito investigador de la OIAT el Vigilante Xavier Veloz Garófalo, quien supo indicar a través de su testimonio que el tipo de accidente era un choque lateral angular en el que se encontró inmerso a 2 vehículos, la camioneta color vino y la tricimoto, y que esto habría sucedido en el sector el Fortín detrás del Mall, en la calle F entre la calle 17 y calle 18, además también indico que identifico a los participantes, al Sr. Ernesto Pluas Chaguay y a Marcial Girce Baren, y que en el lugar del accidente encontró varios vestigios, entre ellos parte de la motocicleta en donde se encontraba un sello con la placa AA-277D la misma que correspondía a la tricimoto, indica también que en la zona de impacto a donde había ocurrido el accidente es a 2 metros de la acera del carril por donde circulaba el conductor de la motocicleta y que incluso hubo personas que le manifestaron que la camioneta al parecer venía desde una bajada inclinada, más o menos de unos 5 grados de inclinación, que al parecer él había perdido el control del vehículo, y ese fue el motivo por el cual desvió su trayectoria, también se encontró unas huellas de neumático que guiaban desde la intersección de la calle 18 hasta la zona de impacto, el testimonio del Perito Investigador tiene relación a su vez con Informe Técnico Investigativo #098 del OIAT donde se determina lo siguiente la CAUSA BASAL: “…El participante (1) a quien identifico el ciudadano procesado de nombres Pluas Chaguay Ernesto Remigio, indica que en su móvil desvía su trayectoria hacia la izquierda, el mismo que invade el carril contrario de circulación en donde circulaba el participante (2) en su móvil, originándose este accidente de tránsito”. Al igual que los documentos presentados como prueba por parte de la Fiscalía, la prueba ha sido valorada en atención a lo señalado en el Art. 457 del COIP. Además, es necesario exponer que el Reglamento de la LOTTTSV actualmente vigente determina en el Art 271 que: “Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública”.- Con toda la prueba valorada y de las consideraciones señaladas, se ha determinado de forma objetiva el resultado material de la infracción el mismo que tiene nexo de causalidad con conducta penalmente relevante de naturaleza culposa del procesado, conducta que se aprecia cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por no tomar ningún tipo de precaución al observar la presencia de una motocicleta en el carril contrario de circulación, ya que incluso la  persona procesada indicó que realizó una maniobra, desvía la trayectoria de su vehículo ocasionándose el impacto contra la motocicleta, pudiendo realizar algún tipo de acción tendiente a evitar este accidente, pero no lo ha realizó, además también se puedo evidenciar la impericia e imprudencia por parte del procesado al conducir un vehículo sin poseer licencia hacerlo.- De esta forma se concluye que el procesado infringió la norma positiva contenida en el Reglamento de Tránsito y el COIP.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ERNESTO REMIGIO PLUAS CHAGUAY, con cédula de ciudadanía No. 120072676-6, declarándolo responsable y por ende CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO Art. 42 1. A) del COIP del delito tipificado en el artículo Art. 379 inciso 1ero en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Pena, además la fiscalía probó que el conductor de la camioneta no estaba habilitado para conducir, es decir no tenía licencia de conducción, y ha solicitado se imponga la pena con el agravante que se encuentra determinado en el Art. 374 numeral 2, en donde se dice: “para la imposición de la pena, en las infracciones de tránsito, se considerarán las siguientes circunstancias; 2.- la personas que sin estar legalmente autorizada para conducir vehículos a motor o habiendo uso de una licencia de conducir de categoría y tipo inferior a la necesaria, según las características del vehículo, incurra en una infracción de tránsito, será sancionada con el máximo de la pena correspondiente a la infracción cometida”. Por ende, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 3 AÑOS; UNA MULTA de 10 salarios básicos del trabajador en general de acuerdo a lo establecido en art. 70 numeral 6; en cuanto a la REDUCCION de puntos en la licencia de conducir no sé aplica puesto que el sentenciado no posee título habilitante alguno.- REPARACION INTEGRAL: Tomando en consideración el principio de equidad el sentenciado deberá pagar el valor de $1.182,00 dólares (mil ciento ochenta y dos dólares) a la víctima, adicional a aquello se ordena cancelar $1.000,00 dólares (mil dólares) adicionales para que se cubran todo lo que se refiere a la hospitalización, a las medicinas, a la rehabilitación que va a tener que realizar la persona que fue afectada por este accidente de tránsito; en cuanto a los vehículos se verifica que, la tricimoto no registra al menos en el informe propiedad de alguien, por lo tanto se ordena que el sentenciado pague la cantidad de $150,00 dólares (ciento cincuenta dólares) a quién justifique ser el propietario de la motocicleta; asimismo se ordena el pago de $400,00 dólares a favor de Aspiazu Mendoza Marco Antonio.- La multa deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  Se dispone la devolución de las evidencias  a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la Fiscalía no lo haya practicado.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.-DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa del sentenciado ERNESTO REMIGIO PLUAS CHAGUAY, solicitó que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 3 AÑOS IMPUESTA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor del sentenciado ERNESTO REMIGIO PLUAS CHAGUAY, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del plazo de 3 años, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1) El sentenciada deberá residir en el domicilio que obra dentro de autos, cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 7) En cuanto a la reparación integral, la sentenciada deberá pagar todos los valores a favor de la víctima; se dispone mantener la prohibición de enajenar el vehículo tipo camioneta marca Nissan de PLACA GDD-0686. A la víctima en 48 horas se le deberá cancelar $200,00 dólares; el día 15 de abril consignara la cantidad de $500,00 dólares; el día 6 de mayo del 2019 se cancelará el valor de $500,00 dólares, y el saldo de $1.132,00 dólares serán prorrateados, el valor de $ 349,00 dólares serán pagados los 10 primeros días del mes de junio; en el mes de julio se cancelará $349,00 dólares, y la diferencia de $344,00 dólares serán pagados en el mes de agosto; 8) el sentenciado se deberá presentar ante este Juzgador 1 vez por mes; 9) no ser reincidente; 10) no tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Que por secretaría se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la infrascrita secretaria titular del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.