VISTOS: En virtud de haber sido signado Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, avoco conocimiento de la presente contravención de Transito.- En lo principal dispongo: 1.- Agréguese al expediente el escrito presentado por Katherine Leonor Cisnero Murillo quien comparece en calidad de propietaria del vehículo retenido. 2.-Tómese en consideración la autorización que le confiere a su abogado patrocinador, así como la casilla judicial 4628 y el correo electrónico renveralor@hotmail.com. -  Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido N.-0900117717, en el que cual el Agente de Tránsito Vigilante Jefferson Luis Peralta Litardo, con código 6396, pone en conocimiento en que el vehículo de placas GSO7930, conducido por la Sra. Katherine Leonor Cisnero Murillo, con licencia de conducir No. 0917341083 tipo “C” del Guayas, el mismo que circulaba por la entrada de la Cdla. El Recreo, sentido norte-sur, por el carril derecho, se le detuvo la marcha metros más adelante para solicitarle documentación correspondiente ya que al momento trasportaba a 13 pasajeros, comprobando así que se encontraba realizando un servicio de trasporte de pasajeros sin el respectivo permiso de operaciones (título habilitante), se le indico a los pasajeros que no podían continuar en el vehículo por que no está autorizado para prestarle este servicio, quienes haciendo uso a su derecho a la libre expresión manifestaron no conocer a la Srta. Conductora , y que solo querían el traslado de Durán hasta el centro de la ciudad de Guayaquil  por el valor de un dólar ($1.00), por cada uno retirándose del lugar sin identificarse, por lo que se le procedió a confeccionar la citación N.- 090100312090,  por incurrir en la contravención prevista en el Art. 386 inc. 3.1 del Código Orgánico Integral Penal, el estado del expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.  SEGUNDO: Cabe indicar que la Srta. Katherine Leonor Cisnero Murillo, se allanó a dicha contravención, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por el Agente de Tránsito Vigilante Jefferson Luis Peralta Litardo, con código 6396.- TERCERO: En virtud de lo anteriormente expuesto se concluye que la contraventora  Srta. Katherine Leonor Cisnero Murillo, ha adecuado su conducta en una contravención de transito de primera clase, que se encuentra tipificada y reprimida en el art. 386 inciso 3.1 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de la señora Katherine Leonor Cisnero Murillo, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir No. 0917341083 tipo “C”de la ANT. - De la misma manera se dispone la devolución del vehículo de placas GSO7930, color Blanco, a su legítimo poseedor o propietario, luego que se haya cumplido la pena de retención de siete 7 días y al pago de la multa establecida en el Art 386, inciso 3.1del Código Orgánico Integral Penal, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Ab. Débora Ríos Cantos, encargada de la Secretaria de la Unidad Judicial Penal Duran, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE