VISTOS: Mediante Parte Policial No.SURCP2001145 de 21 de octubre de 2015, suscrito por el Policía Nacional Achance Cerezo, se conoce la detención del ciudadano RÍOS CARPIO BRYAN ENRIQUE, con cédula de ciudadanía No.0958449415, por el presunto cometimiento de la contravención penal prevista en el artículo 394, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en las siguientes circunstancias: “…encontrándome en circulación normal se acercaron varias personas del interior de la bahía del terminal, quien manifestó que estudiantes se encontraban peleando en el interior de las instalaciones por lo que se avanzó a verificar la novedad, ya en el lugar se pudo percatar que dos ciudadanos que hoy conocemos son de nombres RIOS CARPIO BRYAN ENRIQUE con CI: 0958449415 de 18 años de edad y el adolecente de nombres MEDINA SANDAÑA RODNNY PAUL CON ci: 0951444041 de 17 años de edad, eran causantes de dichos enfrentamientos y la mayoría de los comerciantes del sector  e inclusive el Sr. Jefe de Terminal Terrestre Sr. JEFFERSON MATAMOROS con CI: 0942053711, los reconocieron plenamente, se tomó contacto con el sr. RIOS CARPIO BRYAN ENRIQUE, manifestándole la causa por la que había actuado así, por lo que supo responde de forma descortés, a mí no me digas anda, no sabes quién soy yo, caso porque tienes tu uniforme tengo que acerté caso empujándonos, acto seguido procedió a darse a la fuga. Por lo que se lo pudo detener a la altura de la puerta de salida de taxis que hacen cede en el terminal terrestre, ya que con forcejeo, manotazos, impedía que neutralicemos su agresión en contra de nuestra humanidad. Cabe indicar mi Tcnl. Que el adolecente MEDINA SANDAÑA RODNNY PAUL CON en todo momento intento ayudar que se escape su amigo forcejando con los servidores policiales por tal motivo se procedió a su aislamiento y aprehensión del acompañante simultáneamente para posterior poner a órdenes de la autoridad competente no sin antes hacerle conocer en forma cara sus derechos constitucionales tipificados en el art. 77 numerales 3 y 4 de la ley vigente quedando ingresado en la sala de espera del distrito Milagro…”; por lo que conformidad a lo previsto en el artículo 642 del COIP, se convocó a la correspondiente audiencia de juzgamiento, la misma que se realizó el día 22 de octubre de 2015, a partir de las 12h00, y resuelta la situación jurídica del mencionado ciudadano en esa diligencia, corresponde la expedición motivada de la respectiva sentencia, para lo cual se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos o extranjeros, que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República, están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor RIOS CARPIO BRYAN ENRIQUE, ciudadano ecuatoriano, a quien se le endilga el cometimiento de una contravención penal, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, en virtud de las disposiciones constantes en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 ibídem; en consonancia con las Resoluciones Nos. 200A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, este Juzgador es competente por el territorio, la materia, por las personas y los grados, para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que lo vicie o afecte, por tanto se declara su validez. TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO.- El procesado se identificó con los nombres de RIOS CARPIO BRYAN ENRIQUE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0958449415, de 18 años de edad, de ocupación estudiante, de instrucción secundaria, domiciliado antes de su detención de la ciudad de Milagro.-CUARTO.- AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76, numeral 7, literales a) y h) de la Constitución de la República del Ecuador que en su orden disponen: “[n]adie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento”, y que las personas tienen el derecho a: “[p]resentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”, comparecieron a la audiencia de juzgamiento el POLICIA Achance Cerezo; y, el presunto contraventor RIOS CARPIO BRYAN ENRIQUE acompañado del Defensor Público de la localidad Ab. William Semper Carrión; previo al inicio del juzgamiento se intimó al detenido sobre las garantías y derechos garantizados por la Constitución de la República así, que tenía derecho  a un juicio imparcial ante su juez natural, por lo que se encontraba ante el suscrito juzgador, que para su comparecencia tenía derecho a la defensa, como en efecto se encontraba acompañado del Defensor Público de la localidad, que tenía derecho a guardar silencio, a no autoincrimarse, que su testimonio era un medio de defensa y prueba a su favor; se calificó la flagrancia y la legalidad de la detención del presunto contraventor por cumplirse con los presupuesto establecidos en los artículos 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, con estas premisas se dio inicio a la fase de juzgamiento propiamente dicho.- 4.1.- ACERVO PROCESAL Y PRUEBA ACTUADA.-Dentro de la presente causa se recopilaron los siguientes elementos de convicción y elementos probatorios de conformidad con lo establecido en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal: Obra de Fjs. 1 a 9 del expediente formado en esta judicatura el parte policial No.SURCP2001145 suscrito por el Policía Achance Cerezo.- En el orden de la Audiencia Oral de Juzgamiento los comparecientes, en su orden manifestaron: POLICIA ACHANCE CEREZO DIEGO STALYN bajo juramento dijo: Los señores del terminal terrestre nos comunicaron que había una riña, el señor del terminal terrestre nos da a conocer quién era parte de la riña, manoteaba golpeó al Subteniente Narváez Paul,  no vimos nunca ninguna agresión de parte del subteniente. EL ABOGADO DE LA DEFENSA manifestó: No se reúnen los requisitos del artículo 527 del COIP, la defensa solicita se ratifique el estado de inocencia, no se califique la flagrancia. EL SEÑOR RIOS CARPIO BRYAN ENRIQUE dijo: Me retiré y a la altura de los taxis me detuvieron, no lance ningún manotón, no dije palabras soeces, no opuse resistencia,  hubieron incidente el me agredió yo le dije que me tome fotos, tengo moretones, tengo una cadena, me insulto, me dijo cállate hijo de la gran puta. ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DE LA DEFENSA: Se han dado una serie de abusos de los policías, solicito que se confirme el estado de inocencia del señor RIOS CARPIO BRYAN ENRIQUE,  no ha comparecido el señor Subteniente Narváez Paul. El POLICIA ACHANCE CEREZO DIEGO STALYN manifestó: Señor Juez los policías tenemos derecho al uso progresivo de la fuerza.- 4.2.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- 4.2.1.- LA PRUEBA: Para tener un mejor entendimiento de lo que significa la prueba en sí, el Dr. Eduardo M. Jauchen quien en su obra Tratado de la Prueba en Materia Penal en la Pág. 19 manifiesta: “En su sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de la prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al Juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir”. “El objeto en el proceso penal está constituido por el material fáctico, inserto en cuanto a su conocimiento y que como tal se debe y puede probar a los fines de declarar la existencia o inexistencia sobre la cuestión sometida a decisión. Esta noción cuando se refiere al proceso penal, queda íntimamente ligada al principio de la libertad de prueba, según el cual todo objeto de prueba puede ser probada y por cualquier medio de prueba.”. El Juez sin prueba no podría tener un contacto con la realidad extraprocesal; y, por ello la forma mediata de comprobar que la persona a la cual se le acusa de haber cometido un hecho punible, es culpable o es inocente; en tratándose de Derecho Penal, solamente se puede llegar a esta conclusión agotando todos los medios de la prueba legales, dejando establecido que, en virtud de la garantía constitucional de presunción de inocencia contemplada en el artículo 76, numeral 2 de la Constitución de la República y artículo 5 número 4 del Código Orgánico Integral Penal, la incumbencia confirmatoria, u onus probando (carga de la prueba), le corresponde al extremo procesal que ha propuesto el reproche. En el caso, el policía ACHANCE CEREZO DIEGO STALYN en su testimonio refirió que el detenido habría proporcionado “manotazos” en contra del Subteniente Paúl Narváez, afirmación que no concuerda con lo relatado en el parte policial de aprehensión en el que se señala: “supo responder de forma descortés, a mí no me digas nada, no sabes quién soy, caso por que tienes tu uniforme tengo que hacerte caso empujándonos, acto seguido procedió a darse a la fuga”,  lo que genera una duda respecto a la veracidad del testimonio rendido por el Policía, tomando en consideración que las acciones de “empujar” y “manotear” tienen distintas connotaciones ý pueden obedecer a circunstancias diametralmente opuestas, puesto que de lo relatado en el parte policial podría inferirse que el procesado habría tratado empujado a los agentes de policía con el objeto de evadir su aprehensión, lo que por sí solo no se encasilla en la contravención acusada; por otro lado, si se considera lo referido en el testimonio del policía respecto a los “manotazos” supuestamente realizados en contra del Subteniente Paúl Narváez era imprescindible que dicho agente concurra a la audiencia de juzgamiento a fin de verificar los supuesto manotazos o en su defecto se presente el correspondiente reconocimiento médico que dé cuenta de los mismos; adicional a esto, se debe señalar lo establecido en el artículo 502, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal: “El testimonio se  valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA O NO DE LA CONTRAVENCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD O NO DEL PROCESADO.- Al señor RIOS CARPIO BRYAN ENRIQUE, se le reprocha –maltratos- a los agentes encargados de precautelar el orden público, tipo contravencional de segunda clase establecido y sancionado en el artículo 394 número 2 del Código Orgánico Integral Penal, que en su tenor dice: “Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: […] 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones”. En relación al tipo contravencional referido, para poder efectuar la subsunción de la conducta endilgada al presunto contraventor, es menester tomar en consideración la definición que proporciona la Real Academia Española a maltratar: “1. Tr. Tratar mal a alguien de palabra u obra.”. En ese contexto, teniendo como elementos el parte policial en el cual se señala que el procesado “supo responder de forma descortés, a mí no me digas nada, no sabes quién soy, caso por que tienes tu uniforme tengo que hacerte caso empujándonos, acto seguido procedió a darse a la fuga”, mientras que del relato efectuado bajo juramento por parte del Policía que compareció a la audiencia, quien señaló que el procesado habría dado “manotazos” al Subteniente Paul Narváez, se evidencia una contradicción que genera una duda respecto a la veracidad del testimonio rendido, lo que sumado al hecho de que no ha concurrido a la audiencia el agente supuestamente ofendido, ni se ha hayan allegado otros elementos probatorios sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada de conformidad con lo dispuesto en los artículos 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, dejando incólume la presunción de inocencia del señor RIOS CARPIO BRYAN ENRIQUE, en lo que respecta a la conducta contravencional penal por la cual se requirió el juzgamiento. SEXTO.- RESOLUCIÓN.- Por todo lo manifestado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se ratifica el estado de inocencia del señor RIOS CARPIO BRYAN ENRIQUE, cuyas generales constan en esta sentencia, por lo que se ordena su inmediata libertad.- Sin costas.- Sin honorarios que regular.- Actúe el abogado Italo Sandoval en calidad Secretario de esta Unidad.- El señor Actuario obtenga copia de la presente sentencia para el archivo de esta Unidad.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.