EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00729
Lugar y Fecha de realización: 15 de mayo del 2015
Hora: 11h00
Presunta Infracción: art. 220 NUMERAL 1 LITERAL A coip
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Secretaria: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:     	SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ()
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x   )  NO  ()
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: CASTRO MACLOVIA FIGUEROA
Abogado defensor Ab. PARRALES SILVA JULIO CESAR  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			  SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		  SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			                SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			  SI  (x )  NO  ( )
Solicita acuerdo reparatorio: 				   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					   SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogado: PARRALES SILVA JULIO CESAR.- acogemos el procedimiento abreviado al que se ha hecho mención en esta diligencia.-. Me adhiero al pronunciamiento fiscal y a su acusación dentro de esta dirigencia también se valorice el testimonio de mi defendido su aceptación al  hecho factico y a la pena propuesta por la autoridad y que por ser una pena mínima rogaría a su  autoridad aplicar el art. 630 del coip, para ello que se incorpore un testimonio de declaración juramentada.
PROCESADA
MACLOVIA CASTRO FIGUEROA: si acepto, esta declaración es libre y voluntaria mi abogado si me ha explicado el procedimiento abreviado.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			  SI  (  x  )  NO  ()
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
Los señores procesados CASTRO FIGUEROA MACLOVIA, encuadraron su conducta en el art. 220 numeral 1 literal A.  este fiscal ha dispuesto todas las diligencia necesarias, en esta audiencia la fiscalía está en la posición de probar la existencia del delito la fiscalía propone  el procedimiento abreviado con una pena de 2 meses de privación de libertad, al haber aceptado la  procesada el procedimiento abreviado, la fiscalía va a presentar los elementos que cuentan como prueba en este procedimiento: 1) entrega de parte de aprehensión suscrito por el Sbte Borbor Mendoza; 2) acta de verificación de pesaje y toma de muestra; 3) cadena de custodia; 4) informe investigativo; 5) informe reconocimiento de evidencia; 6) testimonio de la procesada.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose escuchado en esta audiencia al procesado  CASTRO FIGUEROA MACLOVIA, así como también a la  fiscalía de que aceptar el procedimiento abreviado solicitado por el  procesado quien de forma libre y voluntaria de forma expresa tácita aceptó el hecho factico, acepto someterse a dicho procedimiento, este juzgador  en aplicación a lo manifestado en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta que la pena a imponer no puede ser superior a la solicitada por el fiscal, siendo este delito de los que encuadra en la aplicación de estos procedimientos especiales, como son los abreviados, se acepta el cambio de modalidad de juzgamiento  de procedimiento directo a procedimiento abreviado. De conformidad a lo dispuesto en el Art. 621 y art. 622 Código Orgánico Integral Penal, dicto sentencia condenatoria en contra de CASTRO FIGUEROA MACLOVIA, por el  delito que tipifica y reprime el art. 220 numeral 1 literal a del código orgánico integral penal, se acoge la pena solicitada por la fiscalía, y  se le impone como pena corporal de (2) dos meses  de pena privativa de libertad.- Pena que deberá cumplir en el centro de privación de libertad de personas en conflicto con la Ley- sección mujeres.-  Así como la multa de 2 salarios Unificados del Trabajador tal como lo determina el Art. 70 numeral 3 del COIP.- Pena que deberán  cumplir en el centro de privación de libertad donde se encuentran recluidos.- Debiendo acotar que la correspondiente sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales en los casilleros judiciales y correos electrónicos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA