Guayaquil, miércoles 2 de mayo del 2018, las 14h14, VISTOS: La  Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, el jueves 7 de julio  de 2017; las 12h07, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los procesados MILTON RAMON ARCE RUA y  JOSE VIDAL CHICHANDE GONSALEZ en calidad de autores, por haber adecuado su conducta a lo que prescribe el art. 140 numerales 2,4 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42  numeral 1 literal a)  del mismo cuerpo legal, en concordancia con el art. 39 ibídem, por tentativa. Se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia pública de Juzgamiento el 9 de noviembre del 2017, a las 14h30; siendo suspendida y reinstalada al tenor de lo que establece el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, 10, 24 y 31 de enero del 2018, culminándosela el 01 de febrero  del 2018 11h00, con la concurrencia de los Jueces Titulares del Tribunal, Abg.  Dora Vargas Troncoso, en calidad de ponente, Abogado Fernando Lalama Franco y Abg. José Cañizares Mera. Además, con la presencia de la representante de la Fiscalía, Abg. JACINTA ANDRADE MATUTE, de los procesados MILTON RAMON ARCE RUA y  JOSE VIDAL CHICHANDE GONSALEZ  y de su abogado defensor particular letrado  LERRY ABIK MEDINA OBANDO.-  Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 y 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer a los ciudadanos señores MILTON RAMON ARCE RUA y  JOSE VIDAL CHICHANDE GONSALEZ, la decisión unánime del Tribunal de declarar su culpabilidad; y, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l) de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró: PRIMERO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos y principios estatuidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- SEGUNDO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  TERCERO.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio la   Jueza  tuvo como antecedente la denuncia presentada por Hermencia Cristina Chichande González, quien expone que, “…el hecho suscitado el 30 de enero del 2016, a las 18h00 aproximadamente, en circunstancias que me encontraba en mi domicilio, ubicado en el Coop. “Valerio Estacio” tercera etapa, manzana 1795, estaba en compañía de mi hermana ANTONIA JANIRA CHICHANDE GONZALEZ y mi seis hijos, cuando de repente llega mi esposo ITALO RAMIRO QUIÑONEZ CASTILLO, de quien estoy separada desde hace un mes y medio, el llego a mi casa para darme un dinero para mis hijos, y yo le dije que no se podría acercar  a la casa porque tengo una boleta de auxilio, en su contra, lo cual no hizo caso y entro a la casa, en se momento mi esposo se fue al baño y llegaron los señores JUAN GREGORIO VILLAFUERTE ESTUPIÑAN y WILLIAM MARTIN MORA MORA, quienes preguntaron por mi esposo, el mismo que al escuchar que venían se retiró por la puerta de atrás, y, la rato llego la policía, solicitando que se retiren de la casa, así lo hicieron pero tiempo más tarde comenzaron a lanzar piedras a mi  casa, a las 03h00 de la madrugada llegaron nuevamente los señores JUAN GREGORIO VILLAFUERTE ESTUPIÑAN y WILLIAM MARTIN MORA MORA, llegaron con una botella de licor y entraron  nuevamente a la casa ya estando adentro, llega nuevamente mi esposo en compañía de mi cuñado y hermano, y empezaron a agredirse con machetes y puñetes, a mí me propinaron un machetazo en la cabeza y a mi hermano le dieron golpes con el machete, por lo que solicito se realice las investigaciones…”.-  CUARTO.- En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, se  declaró abierto el Juicio, advirtiéndole a los ciudadanos los procesados MILTON RAMON ARCE RUA y  JOSE VIDAL CHICHANDE GONSALEZ, que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió el uso de la palabra a la señora Fiscal interviniente,  quien en lo principal dijo: el hecho suscitado el 30 de enero del 2016, a las 18h00 aproximadamente, en circunstancias que me encontraba en mi domicilio, ubicado en el Coop. “Valerio Estacio” tercera etapa, manzana 1795, estaba en compañía de mi hermana ANTONIA JANIRA CHICHANDE GONZALEZ y mi seis hijos, cuando de repente llega mi esposo ITALO RAMIRO QUIÑONEZ CASTILLO, de quien estoy separada desde hace un mes y medio, el llego a mi casa para darme un dinero para mis hijos, y yo le dije que no se podría acercar  a la casa porque tengo una boleta de auxilio, en su contra, lo cual no hizo caso y entro a la casa, en se momento mi esposo se fue al baño y llegaron los señores JUAN GREGORIO VILLAFUERTE ESTUPIÑAN y WILLIAM MARTIN MORA MORA, quienes preguntaron por mi esposo, el mismo que al escuchar que venían se retiró por la puerta de atrás, y, la rato llego la policía, solicitando que se retiren de la casa, así lo hicieron pero tiempo más tarde comenzaron a lanzar piedras a mi  casa, a las 03h00 de la madrugada llegaron nuevamente los señores JUAN GREGORIO VILLAFUERTE ESTUPIÑAN y WILLIAM MARTIN MORA MORA, llegaron con una botella de licor y entraron  nuevamente a la casa ya estando adentro, llega nuevamente mi esposo en compañía de mi cuñado y hermano, y empezaron a agredirse con machetes y puñetes, a mí me propinaron un machetazo en la cabeza y a mi hermano le dieron golpes con el machete, por lo que solicito se realice las investigaciones; habiendo sido llamados a juicio en calidad de autores, por haber adecuado su conducta a lo que prescribe el art. 140 numerales 2,4 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42  numeral 1 literal a)  del mismo cuerpo legal, en concordancia con el art. 39 ibídem, por tentativa. Por su parte la defensa de los ciudadanos procesados en sus alegaciones de apertura dijo: Lo  dicho por la señora fiscal tiene asidero,  parte de verdad ya que el día que se dan los hechos,  el día de los hechos la señora Hermencia le saca boleta de alejamiento. Le va a dar el dinero y ella acepta que entre ellos tienen 6 hijos,  una vez que llega a la casa  los señores MARTIN   MORA MORA  y VILLAFUERTE ESTUPIÑAN,  llegan a la casa de la señora HERMENCIA, pero ANTES DE llegar les llama y les dic e que salgan de su casa porque les iba a asesinar, esto había  pasado mucho tiempo a antes porque el señor Quiñonez habai denunciado que William Mora Mora  habían querido abusar de su hija mayor, por esto ellos llaman y dicen que no  quieren encontrarlos allí porque iban a atentar contra su vida, el sr Quinonez sale  por la parte de atrás y llama la policía, la policía habla con MORA Y VILLAFUERTE y les pide que abandone la escena, ellos llevaban un revolver y un machete que consta en el expediente,  luego llegan nuevamente a atacar a los hoy procesados que eran víctimas, sin embargo en una riña que se dio frente a la vivienda donde  los señores Vivian salen heridos los que fueron a buscarlos  para asesinarlos y los que estaban dentro de la casa, los hoy presentes en compañía de 	Quiñonez que está prófugo se defienden con palos, no hay por donde encaje esta riña callejera en el artículo 140. Mis clientes no tuvieron la intención de asesinar a nadie. Lo que digo lo confirmo con los testigos. QUINTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes procesales, los intervinientes  son: Comparece el CABO SEGUNDO JAIME PEÑAFIEL JOHNNY  WILFRIDO,  el que realizo el parte informativo, en su testimonio dijo: solicité unas órdenes de  detenciones ya que  yo me encontraba trabajando como TANGO 1, de  24 horas y  por disposición del  ECU911 me traslade  al l hospital   donde constate a los señores Hermencia Cristina Chichande Gonzales,  a Gregorio Estupiñan, William Martin Mora Mora los que habían estado libando en e l interior de la casa de la Sra. Hermencia la que estaba con su hermana Antonia y a las 4 de la mañana llega Ítalo Ramón Arce Rúa ex conviviente  de Hermencia  Chichande  acompañado de  Castillo ex conviviente  de Antonia Chichande, y  José Vidal Chichande Gonzalez hermano de las antes mencionadas, ingresan al domicilio a la fuerza, portando machete en mano  y agreden a  William Martin Mora Mora y a Juan Villafuerte, ocasionándoles  varias heridas en su cuerpo,  elaborando el parte y pedí   que se ordénenlas  detención de los mencionados, ya que los heridos estaban con pronósticos reservados. El domicilio del hecho fue en la  Cooperativa VALERIO ESTACIO, tomé contacto con las señoras  HERMENCIA Y ANTONIA CHICHANDE GONZALEZ, estaban libando con los que fueron heridos, al lugar llegamos a los 15 o 20  minutos, en el lugar se encontró el machete y un revolver.  Las hermanas Hermencia Y Antonia dijeron que esos eran los objetos que tenían Milton Ramón Arce Rúa, ex conviviente de Antonia Chichande, y José Vidal Chichande González hermano de las antes mencionadas, allí habían comenzado una riña una pelea. El machete lo tenía José Vidal Chichande, el que ingresó  a la fuerza conjuntamente con Milton Ramón Arce e Ítalo  Ramiro Quiñonez Castillo. El lugar era en la Cooperativa   Valerio Estacio pero con acceso peatonal, ya que los vehículos no pueden ingresar al lugar. Respondiendo al contar examen dijo: Yo llegue cuando los señores   estaban en el Hospital Universitario, no llegue antes. Llegue a las 04H00. Estaba de ronda de las 24 horas, yo trabajo de civil. Como aclaración para el Tribunal dijo: Fui primero al hospital con la señora Antonio Chichande,  ella recibió atención medica, con ella fui al domicilio; en primea instancia llegan los de servicio urbano a mediar el procedimiento, llego cuando están heridos, la señora Hermencia estaba herida y los señores con pronóstico reservado, la Sra.  HERMENCIA con un corte en la cabeza. Me dijeron que estaban bebiendo con unos amigos y llegan los procesados con el hermano de las señoras Chichande Gonzales, Milton Ramón Arce Rúa es ex con de Antonia Chichande,  ítalo Ramiro Quiñonez Castillo ex de Hermencia Chichande Gonzales;   Milton Ramón Arce Rúa ex de conviviente de  Antonia Chichande Gonzales, y  José Vidal Chichande Gonzales, este último hermano de las 2 señoras. COMPARECE EL CABO SEGUNDO DE POLICÍA NACIONAL ANDRES SANTIAGO ARTEGA GALARZA, realizo el informe preliminar de investigaciones.  En su testimonio dijo: Como agente investigador realicé la receptación de versiones e informe  preliminar de investigaciones,   reconocimiento  de lugar de los hechos; se buscaron los datos de las tres personas sospechosas. Después de haber sido delegado para llevar a cabo la información   que me pueda esclarecer el hecho, me  trasladaron a la DINASEP las personas que habían agredido a los que estaban libando Milton Ramón Arce Rúa,  ítalo Ramiro Quiñonez Castillo Milton y  Ramón Arce Rúa, Hermencia y Antonia Chichande estaban libando con otras personas que habrían resultado heridas el día del accidente, La fecha de la agresión  fue el  31 de enero del 2016, en la  Cooperativa Valerio Estacio,  Mz. 1785 solar 5. Las hermanas  Hermencia y Antonia Chichande Gonzales estaban con otros ciudadanos a las cuatro de la mañana llega su hermano José Vidal Chichande Gonzales con  ítalo Ramiro Quiñonez Castillo ex de Hermencia Chichande Gonzales;   Milton Ramón Arce Rúa ex de conviviente de  Antonia Chichande Gonzales, con machete en mano  y agreden a  William Martin Mora Mora y a Juan Villafuerte, ocasionándoles  varias heridas en su cuerpo con arma blanca y arma de fuego; y el hermano les da unos planazos, y a su hermanan Hermida la hieren en la cabeza y el dedo y Milton Rúa le propino golpes y que si se seguían metiendo los seguirían agrediendo. Comparece SARGENTO PRIMERO DE POLICÍA NACIONAL DARIO JAVIER SANTOS PILAMUNGA, realizó  el PARTE INFORMATIVO, en su testimonio dijo: Me encontraba  de amanecida, fuimos llamados por la central de RP  por 3 veces, la primera vez contactamos  con H Hermencia Chichande Gonzales  la que nos  dijo que estaba con dos amigos conversando , conversamos con estos señores, les pedimos que se retiren  ya que era tarde y que podría pasar algo  con sus parejas, que aunque dijeron que estaban separados podrían venir, nuevamente nos llama la central tomamos contacto con la  Sra. Hermencia Chichande Gonzales.,  dijo que sus amigos  estaban adentro que ya se iban que solo conversaban, le pedí que los haga retirar ya que por  allí estaban sus parejas, a la tercera llamada de la central ya habían las personas heridas. De las investigaciones  se determina que Los presuntos autores eran  Ítalo Ramirez Castillo, esposo De Hermencia Y Milton Ramón Arce Rúa, Cuñado la  Sra. Hermencia Chichande Gonzales  Esposo de  Antonia Chichande Gonzales, Jose Vidal Chichande Gonzales, hermano de la señora Hermencia y Antonia Chichande. ITALO QUIÑONEZ fue a buscar ayuda, la segunda ocasión se llama y en esa subí con la señora CATALINA y la señora  Hermencia dijo que estaba con unos amigos conversando en la puerta de su casa, y que no pasaba nada,  que solo conversaba que son amigos de ella que estaban de visita, la primera vez los señores no estaban armados. Por medio de ECU verificamos  según código 817 agresiones. Por lo cual nos  trasladamos al lugar  donde se había  producido el hecho, se verificó un accidente en la Valerio  Estacio  Mz. 1785 solar 5. DR. RIGOBERTO IGNACIO TOMALA CALDERON. Médico legista.  Conforme lo dispone el artículo 615 del COIP,  en su testimonio dijo:  la firma y rubrica que consta en pericia realizada a HERMENCIA CRSITINA CHICHANDE GONZALES,  a Gregorio Estupiñán, William Martin Mora Mora el  31 de enero del 2016 es l amia, así también me ratifico en el contenido de este informe;  la Pericia médico legal de violencia intrafamiliar  realizada a  HERMENCIA CRSITINA CHICHANDE GONZALES,  de   34 años,  en las conclusiones  y recomendaciones dice que la reconocida  refiere que fue agredida por un arma blanca y pistola por su hermano, cuñado y ex esposo, lo que le produce una incapacidad física para el trabajo personal de  8 días, salvo complicaciones y secuelas que podrían presentarse, se pide RX de cráneo y valoración. La señora refiere haber sido agredida con  arma blanca y una pistola por cuñado, hermano y ex esposo, en el literal 7 examen general refiere EN CABEZA  politraumatismos y n mano izquierda herida de un centímetro;  en cabeza, en mano izquierda en  dedo anular, cubierta por un apósito, se pide tomografía para descartar daño  neurológico. Estas heridas como indique vinieron suturadas, ella vino tratada, estas prácticas las realice en el cuartel modelo. Como aclaración al Tribunal dice: como han sido llamados por tentativa de asesinato,  es menester saber si esas heridas podrían haber causado daños; no sé si se hizo la tomografía; la señora respondió a todas las preguntas, en otras palabras estaba  orientada en tiempo y espacio, las lesiones eran contusas y estaban suturadas, no se veía orificios. Las lesiones eran contusas, fueron suturadas, no se veía orificio. En cuanto a la valoración médica realizada a JUAN GREGORIO VILLAFUERTE ESTUPIÑAN de 25 años,  en el H. Universitario área de quirófano, reconocido de 25 años, pos operatorio de quirófano 0919891318 impresión diagnostica, en las conclusiones refiero lo siguiente paciente de 25 años, en pos operatorio impresión diagnostica, politraumatismo, por arma blanca, machete, limpieza quirúrgica, Dr. Reyna Lindao, rafia de mano derecha por la complejidad de tendones en mano se deriva Dr. Reyna Lindao, incapacidad de hasta 30 días a contarse de la fecha salvo complicaciones, para  el trabajo. Solicitar historia clínica a H. Universitario. En cráneo una herida de casi 10 cm, no refiere si compromete cráneo, solo habla de cuero cabelludo. En esta valoración solo está la valoración en base a la historia clínica del paciente, se observa al paciente y según historia clínica politraumatismo por arma blanca (machete).  Como Aclaración. Según valoración no habla de fractura compromete hasta el cráneo, pero no habla de fractura de cráneo. Con respecto al reconocimiento médico practicado a William Mora Mora,  es una  valoración clínica realizada al antes mencionado en el H. Universitario, quirófano, reconocido William Mora Mora de 25 años, se encuentra  en pos operatorio con historia clínica  0819910319,  impresión diagnostica, operación limpieza quirúrgica, mas sutura,  mas amputación de dedo de mano derecha,  Dr. Mauricio López, politraumatismo y  lesiones que le ocasionan una  incapacidad por  más de 31 días.  Paciente desorientado. Heridas de región de nuca y cuero cabelludo, se observa fractura con hundimiento de clota; es decir de cráneo, fractura de bóveda de cráneo. Observo al paciente y me dirijo a la historia clínica. Se le exhibe la historia clínica y en fs., 16 dice cuadro clínico actual, paciente con lesiones inestables, desorientado con heridas en cuero cabelludo, fractura y hundimiento de  calota, en parpado anterior malar fractura,  hueso malar con exposición, tráquea sin lesión, compromiso de articulación interfalángica, meñique con lesión y compromiso de articulación. Observo al paciente y me dirijo a la historia clínica. Como aclaración dice que estaba bajo conectado a un respirador  con sedación asistida, con respiración conectada a un monitor, por problemas de lesión en el cerebro a fin de evitar la inflación del cerebro, como indico en mi  informe estaba bajo respirador asistido, estaba  sedado. Comparece  el CABO PRIMERO DE POLICIA NACIONAL KLÉBER DANILO VERA RIVAS. Realizo el reconocimiento de lugar de los hechos y objetos, informe de  inspección  ocular técnica. En su testimonio dijo: la firma que consta  en el informe que me es puesto a la vista es la mía;  fui  Notificado por el ECU911  encontrándonos de turno el 31  de enero del 2016, siendo a las 00h53 , nos indican que avancemos a la Valerio Estacio Mz. 1786, solar 5, allí nos entrevistamos con personal investigativo d campo  DINASEP los que no dijeron que en el interior de inmueble se produce una riña, salen heridos dos ciudadanos,  hicimos una inspección técnica del lugar, las vías de ingreso al lugar son peatonal, camino de tercer orden, el lugar inspeccionado está en una  pendiente, lugar de los hechos escena cerrada de un inmueble de una planta de construcción mixta, cerramiento de caña guadua y madera y techo de zinc;  presenta cerramiento de caña guadua, se observa en la fotografía cerramiento de inmueble donde se reala la inspección;  para el ingreso existe puerta solo un  umbral, no hay puerta, permite ingreso a un ambiente que es concia y dormitorio; podemos observar en estas fotografías lamina ilustrativa número 3, el piso del inmueble es de tierra; de igual manera el inmueble posee un ambiente para dormitorio allí existen dos literas, en una litera había un toldo, se buscan indicios o huellas que la infracción pudo haber dejado, localizando en el ambiente del ambiente destinado para dormitorio sobre el piso,  debajo de una de las literas, indicio número 1, se localiza un arma blanca tipo machete, el que tenía  máculas de color rojo, un arma de fuego tipo revolver, con 4 cartuchos en sus alveolos, sin percutir, se produce la fijación de dichos indicios; hago referencia del arma blanca del arma de fuego  con sus 4 cartuchos dentro del tambor del arma de fuego, los que eran calibre .38; siguiendo con la búsqueda de índicos pudimos constatar que existían en el ambiente destinado para dormitorio  varias  máculas de color rojo por salpicaduras, de igual manera en el colchón y en la puerta de ingreso al dormitorio  existían máculas de color rojo por salpicadura y por  contacto; en el mosquitero color azul que se encontraba en el ambiente de dormitorio hay maculas por contacto o goteo, en la puerta de ingreso al dormitorio máculas por salpicaduras, e l a puerta de ingreso al dormitorio vemos maculas por salpicadura, indicio número 3, levantándose muestra por hisopado; como  constataciones técnicas  pudimos observar  que  existían máculas de color rojo en el dormitorio y en la cocina;  como también en un banco de madera situado en el patio dentro del cerramiento, lo que consta en l alamina  ilustrativa número 10, fotografía número 19. Podemos observar la sabana de indicios que fueron recolectados en el lugar de los hechos, remitidos al centro de acopio con cadena de custodia. En el dormitorio si había  desorden en ese ambiente, el colchón no estaba en la base.  Respondiendo al contra examen  de la defensa dijo: En el ambiente destinado exclusivamente para dormitorio, como se observa en el las láminas,  sobre el piso de tierra estaba el arma blanca y el arma de fuego. En el acápite correspondiente a los indicios están detalladas donde estaban el arma de fuego y e arma blanca. Como aclaración para el Tribunal dijo: La dimensión u hoja del machete  es de 40 cm aproximadamente. Y el mango de 13 cm aproximadamente.  A la escena llegué a las 07h00. Comparece el CABO Primero  de  Policía Nacional MIGUEL ANGEL CARRANZA QUIÑONEZ, agente investigador de la DINASEP, en su testimonio dijo: el 31 de enero del 2016, realicé el presente informe, encontrándome de turno ese día en la unidad de DINASEP, como tentativa de asesinato con siglas TANGO1  llega por medio de la Central ECU911 para que nos traslademos a verificar la presencia de personas heridas en el Hospital Universitario, para lo cual nos trasladamos hasta dicho lugar donde se pudo verificar que se encontraban personas heridas por arma blanca y eran JUAN GREGORIO VILLAFUERTE ESTUPIÑAN de 27 años,  WILLIAN  MARTIN MORA MORA, de 25 años; y, la señora HERMENCIA CRISTINA CHICHANDE GOMEZ DE 34 años, en ese momento se realiza la entrevista a las personas que estaban heridas  dijeron que en ese momento se encontraban  libando en el interior de un domicilio de la señora CRISTINA CHICHANDE GONZALES, la que estaba en compañía de su hermana ANTONIA CHICHANDE GONZALEZ y que siendo aproximadamente las 00h04 habían llegado hasta su domicilio ITALO RAMIRO QUIÑONEZ CASTILLO dijo que era  ex conviviente HERMENCIA CHICHANDE, el que llega en compañía de MILTON  RAMON ARCE RUA, quien a su vez era ex conveniente de ANTONIA CHICHANDE, y una tercera persona que es JOSE VIDAL CHICHANDE GONZALEZ hermano de las víctimas, los que ingresaron con violencia al domicilio portando  un machete y revolver de fabricación nacional, los que agreden físicamente a los ciudadanos que se encontraban en el interior del domicilio, lo que ocasiona varias heridas en sus cuerpos, para luego huir del lugar con rumbo desconocido, nos trasladamos hasta la vivienda de la víctima y una vez en el lugar,  contactamos en la escena que en el interior de la vivienda existía sangre en todo lugar, en todas partes de la vivienda había sangre; así mismo se encontró un arma de fuego, que mencionaban las víctimas y un machete, por lo que inmediatamente se llamó a Criminalística para que realicen  levantamiento y  fijación de indicios, nos trasladamos a la Unidad de DINASEP se toma versiones a las víctimas.  Nosotros acudimos al lugar y no era muy normal, se veía sangre por todos lados. Con información  de la víctima, ya que reconocían plenamente a los agresores, nos indicó un domicilio donde vivían ellos, estando en flagrancia fuimos pero no estaban en el lugar. Como aclaración para el tribunal dijo: ITALO RMIREZ QUIÑONEZ Y MILTON RAMON ARCE RUA. Se habían dado a la fuga. Como prueba documental de la fiscalía se recibe: denuncia presentada por Hermencia Cristina Chichande González, cuyo relato del hecho factico se ha expuesto en conocimiento de la autoridad, de fecha 30 de enero del 2016; Parte Informativo de fecha 31 de enero del 2016, suscrito por Cabo de Policía Miguel Carranza Quiñonez, Policía Nacional Jaime Peñafiel Johnny, Policía Nacional Leonardo Pintado Condoy; Investigadores de la DINASED-Z8; laminas fotográficas del lugar de los hechos; dentro de la vivienda se encontraron macula de color rojo, machete en el piso con macula de sangre, una arma de fuego calibre 38, un proyectil sin percutir, toldo con mancha de color rojo; Parte policial suscrito por el Policía Nacional Santos Palomeque; Historia clínica remitida por parte del Ministerio de Salud Pública, 546798, reconocimiento médico legal practicados por el Dr. Ignacio Tomalá a las víctimas, Perito médico de la Fiscalía Provincial del Guayas; Informe investigativo de ANDRES INTRIAGO GALARZA, presentado en la fiscalía Tercera; Parte informativo elaborado por el agente Santos Pilamunga Darío Javier, con número SURDMG007373,  del 31 de enero del 2016; Historia Clínica del Hospital Guayaquil, Formulario de las valoraciones clínicas, suscrito por el Dr. Ignacio Tomalá C a los lesionados;  Certificado remitido por el Hospital Universitario de Guayaquil de fecha 31 de enero del 2016, que adjunta, la historia clínica de William Mora Mora; Certificado biométricos; Informe preliminar investigativo realizado por el señor Cabo Segundo de Policía Andrés Arteaga Galarza; Informe del reconocimiento de lugar de los hechos y reconocimientos de objetos e indicios, Inspección ocular Técnico, suscrito por Capitán de Policía Edison Lima de la Torre y Cabo Segundo  de Policía Kléber Vera Rivas; Acta del reconocimiento de la denuncia; Informe policial en el que se da a conocer que en la provincia de Esmeralda se detiene a los procesados; Informe pericial balístico No. DCG1160203, realizado al revolver calibre 38; Certificados biométrico de las personas que intervinieron en el hecho solicitados a la Dirección del Registro Civil. Prueba que fue puesta a la  vista de la defensa dice que; con claridad impugna esta información documental porque hay muchas cosas que no estaban claras con relación en el lugar de los hechos, por lo tanto impugno. Siendo el momento  procesal oportuno  se recibe la prueba  presentada por la defensa de los ciudadanos procesados: Comparece HERMENCIA CRISTINA CHICHANDE GONZALEZ, en su testimonio dijo: El 30 de enero del 2016, se encontraba mi esposo ITALO QUIÑONEZ en casa de mi persona, Coop. Valerio Estacio MZ.59, solar  23, mis 6 hijos y mi hermana  Antonio  Chichande conviviente del hoy detenido Arce Rúa, como a las 19h00 horas mi esposo ITALO QUIÑONEZ comenzó a recibir llamadas de amenaza de muerte de parte de ITALO MORA,  voy para tu casa, espero que no estés allí, si estas te mato y acabo con tu familia; llegó a las 21h00 llega William Mora  en compañía de WILLIAN VILLAFUERTE, con arma de fuego y machete;  en vista que lo iban a  buscar mi esposo sale por la puerta de atrás y como hay dos policías les explicó lo que le pasaba, subieron y les obligan a retirarse del lugar a MORA y a VILLAFUERTE, a las 3 de la mañana llegan nuevamente y dicen que seguro que están en la casa de al frente, por lo que llaman a José Chichande,   después llegan los policías para que se retiren del lugar, WILLIAN MORA  tenía amenazada a mi hermana adentro, por eso  yo les dije que ellos no podía salir; William Mora  quiso abusar sexualmente de mi hija mayor, nosotros declaramos que los señores ARCE Y CHICAHNDE nunca trajeron arma,  todas las armas fueron traídas por Mora Y Villafuerte.  Los heridos fueron recogidos  a tres cuadras de mi casa, cuando la policía vino  recogieron a los heridos a tres cuadras de mi casa, ellos  se estaban yendo;  WILIAN MORA Y Juan  VILLAFUERTE llamaban a los procesados que iban a ir a la casa, a matarlos y llegaron armados a hacer el daño;  Villafuerte llevo un machete y el otro una pistola; a la policía la llamaron la primera vez ítalo  Quiñonez, los retiraron, volvieron a las tres de la mañana nuevamente, y atacaron al señor ítalo Quiñonez a Chichande, y a Arce estaban frente  mi casa, llamaron a la policía  para que retiren a los chicos, Arce y Quiñonez estaban frente a la casa; ellos salieron heridos fuera de mi casa, allí si no se. Pusimos la primera denuncia por amenaza a la  familia, teníamos miedo que nos hagan algo; ellos nos dijeron que denunciemos y asustada hicimos a eso. Respondiendo al contra examen de la fiscalía dijo: Si es mi firma la de la denuncia, de fecha 31 de enero del 2016 a las 13h10. Quise meter a mediar y Salí herida apenitas; fueron las lesiones apenitas  en la cabeza,  y apenitas en el dedo, no recuerdo quien me hizo estas heridas, yo entre y no me di cuenta; no me caí, William, juan Villafuerte tenía el machete y allí me produce ese problema, estaba en la parte de afuera de mi casa.  Fue todo fuera de mi casa. Los dos chicos estaban, Mora y Villafuerte le atacaron a los chicos José, Juan Villafuerte tenía el machete, m produjo este problema; yo estaba afuerita de mi casa, con Villafuerte y Mora no hubo problemas dentro del domicilió; claro que ingresaron al  domicilio porque le atacaron a los chicos allí, a Arce y a Ítalo Quiñonez, si ingresaron Mora y Are; Mora se estaba yendo, cuando se estaban yendo salieron heridos no se quien le habrá hecho las heridas,  con José Vidal Chichande Gonzalez es mi hermano,  está en la sala de audiencia, y MILTON ARCE RUA es mi cuñado; pusimos la denuncia por amenazas, de Mora y Villafuerte, creo anotaron mal, no es así, yo dije como me hirió Juan Villafuerte y Mora,  han puesto el tema, no sé cómo lo pusieron. En esa versión consta mi firma. La firma de la versión es la mía. Este hecho fue a las tres de la mañana, la policía llega después de una hora, como a las seis fui atendida, no hable ni conversé con los detenidos, si supe que fueron detenidos. Nosotros salimos de allí porque nos querían hacer daño, no comunique  que nos cambiamos de domicilio, no presente denuncia por las amenazas. Como aclaración para el Tribunal dijo: MORA Y VILLAFUERTE llegan a agredir a mi hermano y cuñado, salieron heridos fuera de mi casa, se estaban yendo. Comparece ANTONIA JANIRA CHICHANDE GONZALEZ. En su testimonio dijo:    El sábado 30 de enero del 2016, se encontraba ITALO Quiñonez  estaba en la Cooperativa Valerio Estacio, en la casas de su  conviviente de la señora HERMENCIA CHICHANDE con sus seis hijos y yo con mis 3  hijos;  mi  conviviente MILTON ARCE estaba en una casa alquilada frente a la casa de mi hermana, como a las 19h00 el señor ITALO QUIÑONEZ  y el señor ARCE empiezan a recibir llamadas de amenazas de parte de William Mora, a las nueve de la noche  llegan armados WILLIAN MORA Y JUAN GREGORIO VILLAFUERTE llegan armados, Ítalo Quiñonez escapa de la casa y  sale por el patio a  baja y busca a la policía y le dice a dos policías  que pasaban por el sector, ellos van a la casa y obligan a Mora y a Villafuerte que se retiren,  se van,  Mora y Villafuerte regresan forcejean la puerta de la casa  y entran, donde estábamos mi hermana, mi persona, mis seis sobrinos y mis tres hijos,  llegan y dicen de seguro están en la casa de al frente hoy se mueren hijos de puta; se las creen muy machos , entonces Ítalo Quiñonez estaban escuchando en la casa de al frente todo lo que ellos decían y hacían, en vista que los iban a matar llaman  vía telefónico Quiñonez  ARCE a su cuñado José CHICHANDE para que llame  la policía, llegan los mismos policías y allí llega mi hermana MARIA CATALINA Y CASTILLO,  llegan con la policía; los Policías les piden a  MORA Y A VILLAFUERTE QUE SE VAYAN, no quisieron salir, cerraron la puerta de la casa y apagaron la luz, adentro me  tenían apuntada con una arma,  mi hermana sale y DICE ELLOS NO VAN A SALIR PORQUE SON  MIS AMIGOS,  pero lo  dice por amenaza, yo estaba  amenazada con una arma, Y EN LO QUE ESTABAN, en vista que la intención era matarnos, mi  cuñada, mi hermano  Y MI ESPOSO MILTON ARCE salen y como estaban armados, ellos querían hacerle daño a ellos, ellos se defendían con palos, ellos se fueron huyendo, el señor Mora se fueron, se fueron de allí,  pero si quisieran hacerle daño  a Mora Y a Villafuerte no hubieran llamado a la policía. Ellos pidieron ayuda para sacarlos del sector de donde ellos fueron a la casa. Respondiendo al contra examen de la  Fiscalía dijo:  A mí me tenían apuntada en la cabeza con un arma; no conozco de armas, era de fuego; me tenía apuntada el señor MORA, yo estaba dentro de la casa, mi hermana salió  herida en la cabeza y en un dedo de la mano, el señor VILLAFUERTE la hirió,  estábamos intentando mediar en la riña, allí mi hermana salió herida; le dio con intención, nos quería matar a todos,  le dio con un machete, él quería matar a todos, llegaron armados, él llegó con su machete; JOSE VIDAL CHICHANDA, es mi hermano, él  no resultó herido; mi conviviente MILTON RAMON ARCE RUA, tampoco resultó herido.  Después de la riña MORA se fue con el señor VILLAFUERTE. Como aclaración para el Tribunal dijo: Mora y Villafuerte llegaron al lugar armados para matar a mi cuñado;  tenían intención de matar a mi cuñado; ellos estuvieron en la riña y ellos se fueron; no sé cómo salen heridos los otros, la riña fue  EN EL PATIO; era en la calle. Las armas estaban fuera de la casa, como nos llevó la policía Los policías ingresaron las armas, la riña fue fuera de la casa. No la riña fue en la calle. La sangre era porque mi hermana salió  herida en la cabeza y en un dedo  de la mano; en la riña que estaban ellos se fueron corriendo, loma abajo; Mora llevó una arma de fuego, Villafuerte llevó un machete,  cuando llegamos las armas estaban dentro dela casa, las ingresaron la policía;  ARCE Y Chichande se fueron, tuvimos que huir nos querían matar a nosotros. Para las elecciones los detuvieron, nos andaban buscando para matarnos.  Mi hermana Maria Catalina los denuncio, pero allí se quedó. Comparece  CATALINA MARIA CHICHANDE GONZALEZ, en su testimonio dijo que:  El 30 de enero  hubo una riña en la Cooperativa Valerio Estacio,  yo por  la segunda vez llame a la policía junto a mi esposo JACINTO CASTILLO BONE,  y junto a mi hermano JOSE VIDAL CHICHANDE, a la media hora llega la policía, me dijo,  yo ya fui a sacarlos a JUAN GREGORIO VILLAFUERTE Y JUAN MARTIN MORA MORA, al parquear la camioneta me dijo aquí le quité un arma de fuego a JUAN GREGORIO VILLAFUERTE, me querían faltar el respeto;  eran dos policías y con  la misma arma le rompió la nariz a  JUAN GREGORIO VILLAFUERTE, al subir como a dos metros se ve que apagan las luces de la casa de mi hermana, y al rato sale mi hermana HERMENCIA y dice que no  iban a salir porque ellos son sus amigos, pero no sabiendo que ella estaba amenazada adentro, de allí nos retiramos al pasar el tiempo,  comienzan a pasar por mi casa una moto negra, después los vi estacionado por arriba de la casa, después me comienzan a amenazar que me van  a matar que me iban a tirar una bomba, por eso puse  una denuncia, me dijeron que nos iban a matar y a violar a mi niña especial, es todo. Responde a su defensa que no vio  que el policía le quitara el arma, me dijo a mí que le había quitado el arma a Villafuerte. Respondiendo al contra examen de la fiscalía dijo: yo vivo  a 5 cuadras de la casa de mi hermana HERMINIA, no estuve presente cuando mi  hermana presentó la denuncia en contra de los hoy detenidos;  se lo que digo porque subí la policía por segunda vez, el señor Milton Ramón Arce Rúa es mi cuñado; JOSE VIDAL es mi hermano. Yo no estuve presente cuando sucedieron los hechos, no sé cómo salieron heridas las víctimas. Comparece JACINTO EDUARDO CASTILLO BONE, en su testimonio dijo: yo soy dueño  de la casa donde antes vivía José Vidal,  la noche que ocurrieron los hechos  yo estaba en casa porque era sábado, el señor Ítalo Quiñonez estaba buscando a la policía porque habían llegado hasta su casa los señores, no los conozco, no se sus nombres, de allí nos alertamos, porque se trataba de algún inconveniente CON MI CUÑADO QUE ES JOSE VIDAL, cuando la policía se fue con ellos, nos quedamos más tranquilos a las dos de la mañana ellos hacen una llamada para decir que venía a matar a estos señores  a ARCE E ITALO QUIÑONEZ, nos preocupamos un poco y mi señora y José Vidal llamamos  a la policía y los acompañamos hasta donde la señora Hermencia e ITALO cuando íbamos AL LUGAR en la trayectoria de la lomita, creo íbamos a unos 20 0 30 metros vimos que se la luz apagó de la casa, quedo oscura, la policía llama la Sra. sale y le dice que ellos eran amigos estaban conversando  que no había inconveniente, creo que la policía los había enfrentado, la señora Cristina Hermencia Chichande sale con una tranquilidad pero al otra señora no salió;   en eso la policía nos dijo que nos retiremos que si estaba todo bien nosotros nos retiremos. Respondiendo al contar examen de la Fiscalía dijo: Hermencia vive  como a unas 4 a 5 cuadras de mi casa; los señores amenazaban a ITALO y a  MILTON, en el momento que El señor bajo a buscar a la policía se supone que ya había un problema, estuve dos y media a dos cuarenta de la madrugada. Cuando van a buscar nuevamente a la policía  y le dicen que ya habían ido a ese lugar, y mi esposa les dice que iba a llamar a 911 para que manden a otro patrullero; digo que estaban armados por que la señora sale casi defendiéndolos, pero ellos estaban adentro por algo; no sé qué armas ellos  portaban, apagaron las luces de la casa. Como prueba documental a favor delos ciudadanos procesados se recibe por parte de su defensa lo siguiente:  Denuncia presentada por catalina Chichande por las amenazadas de Mora y Villafuerte  en contra de los señores mora y Villafuerte;  versiones de los señores Jose Vidal Chichada y Arce Rúa Milton; peticiones al señor Fiscal que se hagan diligencias dentro el periodo de investigación, las que no se realizaron porque no fue tomada  en consideración la petición; Certificaciones de honorabilidad a favor e procesados. Prueba que al ser puesta a consideración de la señora Fiscal, fueron objetadas  e impugnadas las  documentaciones presentadas por la defensa de los procesados, PRIMERO porque no fue anunciada al igual que la prueba testimonial, ni la denuncia que ha puesto la señora cristina, ya que tiene fecha 10 de junio del 2016, y ella dice  que hace dos meses la viene amenazando por un delito que no guarda relación con este hecho, y a la fecha,  es otra fecha;  las demás pruebas documentales no guardan relación ya que son autorizaciones y no fueron anunciadas en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. La Defensa solicitó se recepte el testimonio del acusado MILTON RAMON ARCE RUA, previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito de TENTATIVA DE ASESINATO, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado del abogado defensor; dice ser de: nacionalidad ecuatoriano, de 36 años de edad;  de estado civil  soltero, de instrucción primaria, de oficio agricultura, con domicilio en la Provincia de Esmeraldas, parroquia Carlos Concha, de religión  oyente. En su testimonio dijo: El día que sucedieron los hechos dos personas desconocidas comenzaron a amenazarnos uno era MARTIN Y el otro ALIAS EL GOYO, desconozco su nombre; yo estaba en la Valerio Estacio, alquilaba, descansando con mis hijos, de pronto llamaron a mi número de teléfono, que no recuerdo ahora diciendo que esa noche nos iban a matar A RAMIRO QUIÑONEZ, A JOSE CHICHANDE Y A MI, subió MARTIN con un machete Y el otro ALIAS EL GOYO con arma de fuego, RAMIRO QUIÑONEZ sale por la parte de atrás de la casa a buscar a la policía e hizo que se retiraran, la policía los retiro y nuevamente como a la hora vuelven a llamar diciendo que nos iban a matar a los tres;  yo cogí a mis tres hijos y los lleve donde mi cuñada CATALINA, y le dije a mi cuñado JOSE CHICHANDE que como hermano subiera a conversar con sus  hermanas para  ver qué pasaba, estábamos conversando cuando sube Martin con un machete y alias  Goyo con arma de fuego, nos agredían y lanzan machetazos por donde fuera,  nosotros agarramos palos y nos defendimos, nos retiramos y ellos se quedaron allí, tenían amenazada a mi conviviente y cuñada que si no nos denunciaban a nosotros nos mataban, y decían que fuimos nosotros   que los íbamos a matar pero fueron ellos que llegaron a matarnos  con nuestra familia. Respondiendo al contra examen de la Fiscalía dijo: Llegaron con machete y arma de fuego, al domicilio de ITALO QUIÑONEZ, conviviente de HERMENCIA, yo me encontraba frente de la casa de HERMENCIA; ellos llegaron armados y estuvieron allí la primera vez que llegaron con las armas;  y la  policía vienen a bajarlos,  a lo que llegaron a la segunda vez yo estaba con mis cuñados HERMENCIA Y JOSE y mi conviviente ANTONIA Chichande. Nosotros cogimos palos y nos defendimos, nos fuimos y ellos quedaron allí; ellos estaban pasados de licor, nosotros estábamos buenos, este enfrentamiento no duró mucho tiempo, quizá 10 minutos; a mí me hirieron en la mano y en el pecho. HERMENCIA CRISTINA resultó herida, NO SE   COMO ELLOS RESULTARON HERIDOS, los otros. No vi herida a HERMENCIA en el momento, nosotros nos fuimos antes,  primero, no conocía mucho tiempo a MORA  y a GOYO IGUAL los conocía de vista, todo fue fuera del patio, después supe que resultó herida HERMENCIA, todo fue fuera del patio;  no sé porque las manchas estaban en el interior del inmueble, no sé cómo resultaron ellos heridos; yo soy de Esmeraldas, después del hecho me fui a vivir a Esmeraldas porque dijeron que si nos veían por allí nos iban a asesinar. Ya teníamos un año. Como aclaración dice: este hecho no recuerdo la fecha, 30 de enero del 2016 y 19 de febrero del 2017 me detuvieron.   YO sé que nosotros nos fuimos no sé cómo resultaron heridos, en la riña  estábamos tres ITALO QUIÑONEZ,  JOSE CHICHANDE YO, Y CRISTINA CHICHANDE mi conviviente y mi cuñada  ANTONIA CHICHANDE. La casa donde encontraron las armas es de HERMENCIA CRISTINA. La verdad  que no los conocía y no sé cómo tenían mi número de teléfono. La Defensa solicitó se recepte el testimonio del acusado JOSE VIDAL CHICHANDE GONZALEZ, previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito de TENTATIVA DE ASESINATO, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado del abogado defensor; dice ser de: de nacionalidad ecuatoriana, de  27 años de edad, de estado civil  unión libre, con instrucción básica, BASICA, de religión evangélica, de oficio soldador, domiciliado antes de su detención en Esmeraldas, en su testimonio dijo: el día en que ocurrieron los hechos estas dos personas comenzaron a llamarle  al número de mi cuñado RCE RUA y de mi cuñado  ITALO QUIÑONEZ,  diciendo que los iban a matar;  uno era Martin y el otro alias GOYO, eran amenazas tras amenazas insultos malas palabras,  hasta que llegan al lugar a la casa de mi hermana Cristina CHICHANDE, QUE ESTBA Antonia Chichande y mi cuando Ítalo Quiñonez, subieron armados y estábamos  en compañía de mis cuñados, la policía llega, subió  y hacen que se retire;  Martin y Alias el  Goyo seguían llamando diciendo que de ese día no pasaban, amenazas y amenazas hasta que mi cuando me llama por  teléfono y me explica lo que pasaba, baja a los niños, me dice que como hermano hable con mi hermano de lo que pasaba,   nuevamente sube,  con mi cuñada Catalina y mi cuñado Jacinto Castillo subimos  por segunda vez llamamos a la policía, apagan las luces, de allí sale mi hermana, le dice que se retire la Policía, hasta que nuevamente subió el señor Mora y Gregoria con una arma de fuego y machetes y empezaron a agredir a mi hermana  cristina Chichande diciendo que ese día nos iban a  matar y a acabar con nuestra vida y empezaron a lanzarse machetazos  no se bajo efectos de que sustancias estarían,  como ellos estaban raros no ocultamos,  cogimos unos palos y ellos lanzaban machetazos como locos. De allí salieron heridas esas personas, de tenerte arma en la mano y decir que yo le ha agredido nosotros no, nunca hemos agredido, nunca he tenido un arma en la mano y nunca le he tratado de quietarle la vida a nadie, somos seres humanos, no soy capaz de quitar la vida a nadie, es todo lo que puedo decir en  honor a la verdad. Respondiendo al contar examen de la fiscalía dijo: Me llamo por tres ocasiones, la última vez que llegaron fue cuarto para las tres de la madrugada, ellos portaban un machete y un arma de fuego; portaban dos machetes Gregorio y Martin;   cada quien llego con un machete,  y una arma de fuego, no se  cuál de los dos cargaba el arma de fuego;  lanzaban machetazos como locos;  eso fue afuera de la casa,  todo fue de noche, la verdad no me di cuenta como se hirieron esas personas, lanzaban  machetazos como locos y no sé cómo se hirieron; mi hermana Cristina Chichande resultó herida en la cabeza y en la mano.  Después de eso fue la riña, ellos se alejaron de allí. Como aclaración para el Tribunal dijo; los dos  llegaron con un machete, uno de ellos es de mi color, el otro un poquito más clarito, pelo liso, más o menos; desconozco bien como le dicen al que es de mi color; al otro le dicen Martin. Yo no dije quien tenía el arma,  no recuerdo cuál de los dos tenía el arma, ni donde la tendría escondida, ósea el arma aparece al momento de la riña botada, no sé cuál de los dos la tenía. Si se va antes,  y sabe que había un arma, salen heridos los que tenían el machete, pero mi cuñado RUA  tiene herida la mano y el pecho. SÉXTO.- Culminada y así declarada la etapa de Prueba, se abrió la etapa de DEBATES,   y se concedió la palabra a la señora Fiscal, para que realice el alegato de cierre, referente a la situación jurídica del   ciudadano MILTON RAMON ARCE RUA,  manifestó textualmente: Se ha dado cumplimento estricto  a las garantías del debido proceso aplicando  los principios de publicidad, oralidad y contradicción    como lo señala la RCRE y COIP,  en esta audiencia la fiscalía  ha practicado la prueba anunciada en audiencia de evolución y preparatoria  de juicio de juicio, cumpliendo lo determinado en el artículo 455 de COIP, se ha establecido  el nexo causal así como la participación del ciudadano Milton Ramón Arce, por el delito por el cual fue llamado a juicio. Se ha practicado el reconociendo  medico a la SRA. HERMENCIA Cristina Gonzalez Chichada  en calidad de denunciante y victima por parte del señor  doctor Ignacio Tomala  perito acreditado quien sostiene en su testimonio que las heridas fueron ocasionadas por su hermano cuñado y esposo, así  también que tenía una herida en cabeza, mano izquierda, dedo anular, que las heridas fueron suturadas estableciéndose una incapacidad de 8 días, así también está el reconocimiento médico realizado a Juan Gregorio Villafuerte Estupiñan, quien dice que ese examen lo realizo en el pos operatorio, en el mismo que pudo encontrar que tenía herida producida por arma blanca según historia clínica tiene más de 30 días de incapacidad laboral, así también el reconocimiento médico participado a Mora Mora William Martin, realizado en el hospital  universitario, de la que el medico perito Ignacio Tomalá dice tenía impresión diagnostica por  politraumatismos por arma blanca, un machete  y amputación del dedo de la mano derecha,  el mismo que estaba en observación en dicha casa de salud, con heridas en nuca, cuello, bóveda del cráneo, luego de haberlo observado se dirige a recabar la historia clínica del referido, considerando que las condiciones son inestables, ya que tiene comprometida la parte  malar, dedo  meñique, bajo sedación y respiración asistida, y que tiene una  incapacidad de más de 31 días , mas secuelas, también se ha practicado la prueba del testimonio  del cabo Segundo e Policía Kléber Vera Rivas, del Departamento  de Criminalística de la  zona 8,  perito de inspección  técnica  ocular ,  el mismo que señala que el 31 de enero del 2016 van a la Coop.  Valerio Estacio Mz. 1786 solar  5, por notificación  el Ecu911,  a las 07h00 se entrevista  con personal  de la DINASEP, teniendo conocimiento que en el domicilio habían salido heridas personas unas personas; la casa está en una  peatonal de tercer oren, Inmueble de caña guadua y madera así,   compuesta de un  ambiente destinado a cocina y otro para dormitorio, con dos literas, piso de tierra, en el lugar buscan indicios encontrando en el  piso bajo una litera  un machete, y  un revolver con cartuchos si percutir, y varias  maculas de color rojo en el mosquitero, bancos de madera, el colchón no estaba en la base de la cama y había desorden en el ambiente, Índicos que fueron levantados y alzados bajo cadena de custodia respectivas,  así también comparece el cabo Miguel Carranza dice que cuando  ellos llegan al lugar toman contacto con  CRISTINA CHCICHANDE le dice que Ítalo y Arce Rúa habían huido del lugar y tomando en consideración la versión de la denunciante y de su hermana ANTONIA Chichande se procede a obtener atraes de la autoridad  las boletas de prisión,  contra los procesados y otra persona más, teniendo como indicios machete y revolver.  en esta audiencia la denunciante tratando de sorprender a su autoridad, comparece en calidad de testigos de los procesados y dice que ahora los procesados están en calidad de víctima del hecho y que William MORA MORA Y Gregorio ESTUPIÑAN  son los autores en esta causa,  que ella estuvo en el lugar y que no se explica de qué manera William MORA MORA Y Gregorio ESTUPIÑAN hayan resultado heridos, ella denuncia por el delito de  tentativa de asesinato, incluso que ella misma sufrió en esa fecha; en el momento que  en su testimonio dijo que estas  lesiones que recibió fue por arma blanca tipo machete, ella se contradice con la prueba de fiscalía, la que fue presentada en esta audiencia no explica la forma como los ciudadanos William Mora Mora y Gregorio  Estupiñan resultan heridos, por otra parte la contracción en su testimonio de Antonia CHICHANDE Gonzales así como también  de Jacinto Castillo Bone y de los testimonios de los propios procesados en esta audiencia, dicen  que el hecho fue cometido en un patio que  da a  la casa de Hermencia Chichande, cuando el mismo informe lo contradice a la realidad, ya que en la parte interior del inmueble, esto es dormitorio y cocina del inmueble se encontraron máculas de sangre, al igual que las evidencias utilizadas fueron encontradas en el interior del domicilio de Hermencia Cristina Gonzalez Chichande, así como la defensa no ha podido desvirtuar que el señor MILTON ARCE RÚA  y el otro procesado ,  fueron quienes atentaron en contra de la vida de la denunciante  y de Juan Gregorio Villafuerte y Mora Mora William;  esta audiencia la defensa no ha podido desvirtuar, que los procesados MILTON RAMON ARCE RUA, conjuntamente con el otro procesado,  fueron quienes atentaron en contra la  vida de Hermencia Cristina Chichande Gonzalez así como también de la vida de Juan Gregorio Villafuerte y Mora Mora William,  con  todo esto la fiscalía  considera que se ha se ha violentado un bien protegido como es el derecho a la vida, cuyo merco legal está estipulado en el capítulo de la Inviolabilidad de la vida y violentado un derecho  protegido como es atentar  contra la vida de otro ser humano, así lo ha referido la prueba de fiscalía por lo que la fiscalía en uso a lo que señala la Constitución de la República del Ecuador  en su Art, 195  y 288 COIP; y, cumpliendo lo que determina el articulo 618 COIP y con toda la prueba practicada en audiencia, la fiscalía acusa a MILTON RAMON ARCE RUA en  el  grado de autor directo de acuerdo articulo  42 numeral  1 literal  del delito que tipifica  y sanciona el articulo 140   circunstancias  1, 2 y 4 del COIP en concordancia con el artículo  39 del COIP. Por lo que  en sentencia se deberá declarar  su culpabilidad  y por ende su responsabilidad y solicito se le  imponga la pena privativa de libertad  de un tercio aumentado conforme a las agravantes del articulo  47 circunstancias 5, 9 y 7 de COIP, se señale el monto para la reparación  integral, además deberá de tomarse en consideración la reparación integral por la lesión al bien jurídico protegido y la multa del  articulo 70 COIP. En la misma etapa del debate la defensa del ciudadano procesado MILTON RAMON ARCE RUA,  en sus alegaciones finales dijo: En esta audiencia que se juzga la culpabilidad o inocencia de mi defendido, debo de decir que desde  el día 30 de enero del 2016 hasta el 19 de febrero del 2017 se practicaron diligencias que como lo dije antes impugné y no están apegados a la verdad; recién  el 10 de marzo después de 15 días  de haberse detenido a mis clientes fui autorizado y en ese mismo momento presenté por escrito a la fiscalía, ya que la jueza de primera instancia se  había determinado 90 días para la investigación, el sr fiscal que estaba a cargo del caso hizo caso omiso a la solicitud  que presente y  que consta en el expediente y lo único que se autorizó fue volver a tomar las versiones de los hoy detenidos y que la Sra. Hermencia vuelva rendir su versión en la fiscalía; y, rinde su versión en la fiscalía  manteniendo la tesis de que fue amenazada de muerte, dijo lo mismo que ha dicho en esta audiencia, allí no estaban los detenidos, para mantener el tema que la estaban acusado, ella tiene 7 hijos y su hermana que vivía frente a su casa, también tiene 3 hijos, incluso, cosa que el tribunal no conoce y que no se investigó, pese a que lo pedí,  es  que los señores  MORA MORA Y VILLAFUERTE habían intentado abusar sexualmente de la hija mayor de la señora Hermencia, la misma señora Hermencia y la señora Antonia  fueron amenazadas  y abusadas sexualmente por los señores Mora Mora y Villafuerte, no se tomó en consideración ninguno de estos aspectos, como cristiano evangélico señores, soy defensor del derecho a la visa y viviendo en el sector donde se ha producido el hecho, conozco el sector y puedo dar fe de que en el sector si  se vive y se usan los términos de amenaza para que las personas que quieren conseguir su objetivo lo  logren, se ha acusado a dos personas que han mentido a este tribunal, pero yo les digo señores Jueces si es que  mi familia y mis hijos están en riesgo yo hago lo que tengo que hacer para defender la integridad de mi familia, considero que eso es lo que ha pasado con las dos señoras, sin embargo retornando al caso mis clientes reconocen que participaron en una riña que se da en el patio, en la parte delantera del solar porque la casa está construida en la aparte de atrás del terreno,  yo estuve en el sitio, y conversé con los vecinos el barrio, me entere y vi la situación del sector; allí en la parte delantera del patio se da la riña, riña que no buscan mis clientes, son Mora Mora y Villafuerte que llegan de otro sector a causar problemas, los policías dan testimonio que  por dos ocasiones tienen que subir al lugar para mediar este problema, las personas que vinieron aquí como testigos no han reconocido más allá de la señora Hermencia que salió Herida en la cabeza y en la mano, que en el lugar de la riña hayan resultado herido los señores MORA Y VILLAFUERTE, nadie lo sostiene ni aun  los policías en su investigación ocular,  que en esa riña que se da en el patio de la casa de la señora Hermencia hayan sido heridos el señor Mora y Villafuerte, sin embrago sí pudieron decir los policías que cuando vinieron a hacer el levantamiento delos heridos se dio a 300 metros del lugar con las heridas  tal como lo señala el medico que no pongo en duda a lo que el medico ha hecho, pero con las heridas que el médico señala como es posible entonces que del lugar de los hechos, donde se dio la riña, con esa heridas hayan podido avanzar 300 m donde encontraron a los heridos, por lo tanto señores jueces, creo que la  conducta de mis clientes no califica en ningún sentido,  en el artículo 140, no señores jueces no califica, porque cuando una persona quiere hacerle daño a otro no busca la policía para que intermedia y además de eso tendrá que salir de su casa para buscar a las personas que quieren agredir, pero mis clientes estaban en el lugar donde ellos convivían;  en  mi caso particular  yo le pido al Tribunal que considere  la inocencia de mis defendidos, ya que ellos así lo  han demostrado en esta audiencia. La señora Fiscal, para que realice el alegato de cierre, referente a la situación jurídica del  ciudadano JOSE VIDAL CHICHANDE GONZALEZ  manifestó textualmente: En esta parte con respecto a la situación jurídica de  CHICHANDE GONZALEZ JOSE VIDAL debo de manifestar que  la fiscalía con la prueba anunciada y practicada en esta audiencia de juzgamiento ha podido cumplir con lo que señala el  artículo 455 el COIP, es decir  demostrar la infracción y participación del ciudadano en mención en el delito por el cual ha sido llamado a juicio  que es el delito de tentativa de asesinato. Par ello en esta audiencia se ha practicado el testimonio el doctor Ignacio Tomalá, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura quien realizo reconocimiento  médico   de la víctima Hermencia Chichande González, las que según información proporcionada por ella en la práctica de estío diligencia fueron hechas por  SU HERMANO CUÑADO Y ESPOSO. Tenía herida en la cabeza y en el dedo anular, con incapacidad para laborar de 8 dais. Así también el reconocimiento médico practicado a juan Gregorio Villafuerte Estupiñán, en el que señala que lo realiza en el pos operatorio del  Hospital Universitario, el que tenía comprometido  el cráneo, tiempo de incapacidad de más de treinta días, así también reconocimiento  médico  practicado a William Mora Mora el que tenía  impresión diagnostica de politraumatismos, y amputación del dedo de la mano derecha, él estaba en observación. Las condiciones de la persona de MORA MORA  eran inestables,  con herida en nuca, cuello, bóveda del cráneo, se refiere el médico a la historia clínica, considerando que las condiciones eran inestables, con fractura en región malar, dedo meñique, estaba conectado en monitor, con sedación  y respiración asistida, con el  testimonio del Policía Kléber Vera Rivas del Departamento de Criminalística de la  zona 8 dice que el   31 de enero del 2016 ellos acuden a la Coop. VALERIO Estacio por un llamado del ECU911 una vez en el sitio, eso de las 07h00 toman contacto con personal de la DINASEP se le hace conocer que en el  domicilio han salido  hidras personas, en el lugar se percatan que es una acceso de tercer orden , peatonal vivienda de caña, madera con ambientes de dormitorio y sala, piso de tierra, en los indicios encuentran debajo de la litera un arma  blanca tipo machete y revolver con cartucho sin percutir, hay varias máculas de corlo rojo en salpicadura  en el colchón, en la puerta de ingreso, notan que el colchón no estaba en la base de la cama, con desorden en el inmueble, indicios levantados con cadena de custodia; el Cabo Miguel Carranza Quiñonez, agente investigar, tomando en cuenta la denuncia y versión de rendida por Hermencia Chichande y de su hermana Antonia Chichande solicitan las detenciones con fines investigativos de los procesados,  tomando en consideración  los reconocimiento médicos;  de Hermencia Cristina Chichande William Mora Mora y Juan Villafuerte,  pro de manera sorpresiva al comparecer a rendir testimonio ante este Tribunal en  esta audiencia y ante Uds. como miembro de este Tribunal Hermencia Cristina Chichande cae en perjurio al  querer en esta parte de la audiencia  involucrar a las víctimas que al igual que su calidad  y la de  William Mora y Juan Villafuerte como las personas que las agreden a ellas, resulta poco  creíble insostenible, esta  pretendida aseveración de la denunciante puesto que ella al momento de ser interrogada  reconoce  el contenido de su denuncia y  de la versión, así como  la firma; donde los hechos dieron inicio a esta causa. Catalina Chichande y Jacinto Casillo Bone sosteniendo lo que pretende o la coartada e la defensa en esta audiencia quisieron pretender asegurar que las víctimas son los procesados; pero en este caso serían los procesados que atentaron contra la vida de los tres víctimas; de acuerdo a la  información recolectada  la inspección técnico acular demuestra que los hechos se producen al interior del inmueble de la señora herencia, el machete y arma de fuego fueron encontradas en el interior del mismo, no se puede creer en una riña,   hay lesiones que han podido traer una consecuencia desagradable y ponen en  riesgo  la vida de  Juan Villafuerte Estupiñan y William Mora Mora, el testimonio  de los procesados  son contradictorios manifiestan y sostienen que el hecho  se produjo al exterior de la casa y señala aún más contradiciendo lo que dice el otro procesado ya no era un machete lo que portaba mora,  sino que cada uno llevaba un machete consigo a más de Goyo que  llevaba un arma de fuego, por otro lado José Chichande manifieste que  ellos se quedaron allí, los hoy procesados y la familia de Chichande y vieron que Mora y Gregorio se fueron, Milton manifiesta que primero se van ellos y finalmente las víctimas, la fiscalía considera que  existen pruebas suficientes para demostrar que efectivamente el ciudadano Jose Vidal Chichande  conjuntamente con la otra persona que la fiscalía  ha hecho su pronunciamiento de manera conjunta atentaron  contra en la vida de la Ciudadano Hermencia Chichande Gonzales, de Juan Villafuerte y de William Mora  por los reconocimientos médicos, donde constan las  lesiones en la parte de su cuerpo, el acervo probatorio con el que  la fiscalía ha podido constar en esta audiencia,  conforme el art 195 282 COJF y 618 COIP, la fiscalía acusa a  José Vidal Chichande  Gonzales, en el grado de autor directo de acuerdo al artículo 42 numeral  1, literal a del  artículo 140 circunstancias 1, 2 y 4  en concordancia con el artículo 39 del COIP, por el delito de  tentativa de asesinato , por lo que en sentencia se deberá declara su  culpabilidad  se le deberá  imponer   como un tercio aumentada con los agravantes determinados en los numerales 5, 9, 14 del artículo 47, del COIP y la multa y que se fija en el artículo 70 el mismo cuerpo de ley;  el monto de la reparación integral considerando el daño causado  por parte del  hoy acusado. Por su parte la defensa del  procesado  José Vidal Chichande  Gonzales, en sus alegaciones de clausura dijo: hoy estamos 31 de enero, y si mis hoy mis defendidos no hubieran detenido la entereza de defenderse del ataque  le causaron Mora Mora y Villafuerte, hoy estaríamos sus familiares recordando dos años de su muerte, pero como no fue así, fue lo contraria; la familia de mis defendidos han tenido que vivir un calvario de tenerlos por un año prófugos y un año en la cárcel;  que es uno de los bienes que tiene el ser humano, la libertad, dos años, solo por defensor su integridad física, estando en su domicilio  esto por defender su integridad física, estando ellos en su domicilio, en este lugar durante este proceso, debieron estar presente las que hoy se consideran víctimas, la Sra. fiscal dice que es la coartada de la defensa, no lo acepto;  aquí en lo  que tiene que ver conmigo no hay ninguna cuartada, si yo supiera que mis clientes son hechores, yo soy pastor  evangélico, y si hubiese sabido que había  duda de lo que hoy se está diciendo, yo le hubiese dicho no puedo defenderlos, yo vivo en la Valerio Estacio, y conozco lo que pasa allí en al Valerio, y sé qué clase de personas son los señores  Mora y Villafuerte. Después que la señora Hermida Chichande puso la denuncia, la que la señora Fiscal  dice que la impugna por no estar dentro de los hechos que se investigaron, fue puesta en el mes de julio del 2016, dentro de ese tiempo, en ese tiempo dejaron de perseguirlos, porque ellos saben que pueden ir detenidos,  conversando con la familia, les he dicho que si hubo riña y heridos, no cae en el 140 para juzgar sino 152 literales, 1, 2, y 3, por los heridos de 8,  30  y 31 días y que el supuesto que encuentren culpabilidad seria lo máximo como sentencia un año. SEPTIMO.-  Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada; Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.-  El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.-  La señora fiscal  actuante de acuerdo al artículo 42 numeral  1, literal a del  artículo 140 circunstancias 1, 2 y  4  en concordancia con el artículo  39 del COIP,  por el delito de  tentativa de asesinato. Por ende el  delito que se ha juzgado es el asesinato en el grado de tentativa, tal y como se aprecia del auto de llamamiento a juicio, y que se encuentra tipificado y reprimido en 140 Asesinato, del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como sustento el primer artículo mencionado, el cual se transcribe para mayor ilustración: “Artículo 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido”. Además como sustento legal internacional y nacional  de la presente decisión tenemos: a) La Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano (en francés: Déclaration des droits de l´homme et du citoyen) aprobada por la Asamblea Nacional Constituyente Francesa el 26 de agosto de 1789, en su artículo 9, expresa textualmente: “Tout homme étant innocent, si'l est jugé indispensable de l'arreter; toute rigueur que ni serait pas necessaire por s'assurer de sa personne doit atre sévérement reprimée para la loi” “Todo hombre es considerado inocente hasta que ha sido declarado convicto. Si se estima que su arresto  es indispensable, cualquier rigor mayor del indispensable para asegurar su persona ha de ser severamente reprimido por la ley”; b) La Declaración Universal de los Derechos Humanos  es un documento declarativo  adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su Resolución 217 A, el 10 de diciembre de 1948 en París, en ésta se recogen 30 artículos, indicando textualmente el artículo 11 lo siguiente: “1. Toda persona acusado de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa…”; c) El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas, el 16 de diciembre de 1966, cuya entrada en vigencia internacional fue el 23 de marzo de 1976 de acuerdo a su Art. 49, en relación al principio de inocencia, estatuye el Art. 14 No. 2: “ Toda persona acusado de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley.”; d)  La Convención Americana, suscrita en San José de Costa Rica del 7 al 22 de noviembre de 1969, su entrada en vigencia internacional data del 18 de julio de 1978 según su Art. 74, en su artículo 8 “Garantías Judiciales” establece No 2: “Toda persona inculpada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: …”; e) La Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre,  aprobada en la  Novena Conferencia Americana Bogotá, Colombia, en 1948, en su Art. 26 indica: “Se presume  que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable. Toda persona acusado de delito tiene derecho a ser oída en forma imparcial y pública,  a ser juzgada por tribunales anteriormente establecidos de acuerdo con leyes preexistentes y a que no se le imponga penas crueles, infamante o inusitadas.”; f) La Convención europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre, hecha en Roma el 4 de noviembre de 1950, en su Art. 6 No. 2, señala: “Toda persona acusado de una infracción se presume inocente hasta que su culpabilidad haya sido legalmente establecida.-”; g) La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 indica: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”.-  Se ha respetado el debido proceso y se ha  cumplido las garantías constitucionales  determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 615 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía y por la defensa técnica de los ciudadanos procesados en la audiencia pública de juicio, las que  han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Al entrar a analizar la prueba, es menester  conocer  el significado de la noción de prueba, es preciso como paso previo  determinar el sentido etimológico  de esta palabra,  Santiago Sentis Melendo enseña que se deriva  del termino latín probatio, probationes, lo mismo que el verbo correspondiente probo, probas, probare, que viene  del vocablo  probus, que significa  bueno, honesto, honrado. La prueba en el nuevo proceso penal. Pág. 24. De Jorge Rosas Yataco.  Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- o como bien diría  Augusto Osorio y Nieto,  prueba es: “El Conjunto de actuaciones que dentro de un juicio, cualquiera que sea su índole, se encaminan a demostrar la verdad o la falsedad de los hechos aducidos por cada una de las partes, en defensa de sus respectivas pretensiones litigiosas. Las pruebas generalmente admitidas en las legislaciones son informes (v. PRUEBA DE INFORMES); la instrumental, llamada también documental (v. INSTRUMENTOS, PRUEBA INSTRUMENTAL); la testimonial (v. DECLARACION, PRUEBA TESTIFICAL O TESTIMONIAL), la pericial (v. PERITO, PRUEBA PERICIAL.)  A más del significado procesal anterior, el de mayor relieve jurídico, prueba es toda razón o argumento para demostrar la verdad o la falsedad en cualquier esfera y asunto….”  Así Carnelutti expresa que la prueba no consiste en evidenciar la existencia de un hecho, sino más bien en verificar un juicio, en demostrar su verdad o falsedad, por lo que si en un juicio se afirma o niega la existencia de un hecho al evidenciar la verdad o falsedad se demuestra necesariamente la existencia o inexistencia de este; y, éste es la descripción de un acto omisivo o activo como delito,  establecido en el presupuesto jurídico de una ley penal. Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Ramiro García Falconí, Agustín Pérez- Cruz y Alba Guevara Bárcenes, en su libro El Proceso Penal Derechos y Garantías en el Proceso Penal, pág. 230, manifiesta: “El principio de libre valoración de la prueba, que no supone, en ningún caso, ni libre arbitrio, ni la posibilidad de dar entrada a la <> del tribunal, sino, tal y como afirma Montero Aroca, valoración en la que el juez fija máximas de la experiencia <<….conforme a las que concede o no credibilidad a un medio de prueba, y esa fijación ha de expresarse de modo motivado en la sentencia>>, se trata, pues, de una discrecionalidad jurídicamente vinculada (CHOCLÁN MONTALVO). Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser apreciados  básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias. El principio de libre valoración de la prueba implica que la valoración deberá versar sobre: El resultado probatorio verificado en el juicio oral, sin prejuicio de los actos de prueba anticipada o preconstituida. La sentencia no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. La valoración de la prueba ha de realizarse con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la <>.”.- Analizada lo que es la prueba, veremos la conducta del procesado.-  Para lo cual  en el COIP,  Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Las negrillas me corresponden.  Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, debiendo existir la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito, es decir la TIPICIDAD  o la adecuación de una conducta a lo que dice el tipo penal, elemento integrante a  la estructura del delito. Es así que, en todo delito puede distinguirse un hecho típico o una parte objetiva y una parte subjetiva; él o los sujetos, que son activos y pasivos;  y un objetivo, que es la realidad donde recae la acción típica, la que considerada a su realidad física, hablaríamos de objeto material del delito, pero considerada en su valoración jurídica, sería el objeto jurídico o bien jurídico, como ya se lo ha analizado anteriormente. El tipo requiere para su consumación la producción de un resultado material, separable espacio-temporalmente de la acción, que ha de ser causado por ésta. Es en estos supuestos, por tanto, donde debe comprobarse la existencia de una relación de causalidad entre la acción desarrollada por el sujeto y el resultado producido; la relación de causalidad constituye un nexo o unión entre la acción y el resultado material que tiene por objeto constatar desde un punto de vista científico (de las leyes de la naturaleza) que el resultado material ha sido producido (causado) por la acción del sujeto. El presente se debe dejar establecido que se trata de un hecho en el cual, aparentemente dos ciudadanos trataron de quitarle la vida a otros utilizando arma de fuego, y machete,  verificándose el resultado lesiones graves, estando las victimas con pronóstico reservado.-  Según acusación fiscal se trata de un delito en el grado de tentativa de Asesinato, según el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, de Guillermo Cabanellas, es el acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizado por el concurso de las circunstancias que califican este delito los Códigos Penales.- El bien jurídico protegido es el mismo que en el homicidio, la vida humana. El sujeto activo y pasivo puede ser cualquier persona, pues, la construcción típica así lo establece, el que diere muerte a otro. Sin embargo a  la acción de dar muerte debe concurrir alguna de las circunstancias establecidas en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, con que se configure una es suficiente, sin perjuicio que concurran más de una. Por lo que, los  medios con que se da la muerte al estar tipificados como circunstancias constitutivas de delito son parte inherente a él. Consumado el delito el resultado es la muerte efectiva de una persona, y entre la acción de matar y el resultado muerte debe mediar una relación de causalidad. El Derecho Español dice que: “Hay tentativa cuando el sujeto inicia la ejecución del delito directamente por hechos exteriores, realizando todos o parte de los actos que objetivamente deberían producir el resultado y sin embargo éste no se produce por causas independientes de la voluntad del autor. Los 3 elementos que son necesarios para que haya delito en grado de tentativa son: que sean delitos dolosos; que se haya realizado o se hayan iniciado plenamente los actos ejecutivos del delito; ausencia de desistimiento voluntario: que el resultado no se haya producido por causas independientes a la voluntad del autor, es decir, que no haya desistido de que se produzca el resultado. Juan Carlos Ferré Olivé, en su obra Derecho Penal Colombiano, Parte General, establece: “Se considera tentativa o delito intentado aquel ataque sobre un bien jurídico protegido, mediante la realización de actos que, en contraste volitivo con la norma que prevé el delito, sean capaces de producir su consumación e impliquen un peligro de que el resultado lesivo para ese determinado bien jurídico se verifique. El comienzo de la tentativa dependería no de la voluntad del autor sino de la proximidad con la lesión del bien jurídico.  Se distingue así entre los actos preparatorios y ejecutivos, de tal forma que sólo estos últimos configuran la tentativa. Se diferencia también entre conductas idóneas e inidóneas parta la producción del resultado  y sólo las primeras, en cuanto peligrosas, serían punibles”.- Como jurisprudencia respecto a la Tentativa: la CORTE NACIONAL DE JUSTICIA PRIMERA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL “ASESINATO. En el  Expediente 318, Registro Oficial Suplemento 305, del 16 de Abril del 2015.No. 318-2010.  Se desprende: PONENTE Dr. Milton Peñarreta Alvarez, Art. 141 del Código Orgánico de la Función Judicial. SENTENCIADO: Israel Augusto Granda Landeta. DELITO: Asesinato. RECURSO: Casación. CORTE NACIONAL DE JUSTICIA PRIMERA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL. Quito, Agosto 9 de 2011; las 15h30 CONSIDERACIONES DE LA SALA. De ésta sentencia se extrae lo siguiente: “(…) Como señala la doctrina, la tentativa constituye la ejecución de un delito que se detiene en un punto de su desarrollo antes de alcanzar el grado de consumación, o sea, antes que se haya completado la acción como típica. Los elementos esenciales de la tentativa son: a). Decisión de cometer un delito.- Para que exista tentativa no basta la ejecución de ciertos hechos que puedan ser conducentes a un delito, es necesario que quien los ejecuta se haya "decidido a cometer" el delito intentado y no otro. Este es el elemento subjetivo de lo injusto que abarca el dolo dirigido a la realización del tipo. La decisión de cometer el delito debe concebirse en forma determinante. No actúa dolosamente quien todavía no está decidido a cometer un delito y sólo explora los presupuestos de su comisión. La situación es diferente cuando se ha tomado definitivamente la decisión y se hace depender la ejecución únicamente de la producción de una condición independiente de la voluntad del autor que debe decidir el comienzo de la acción ejecutiva; b). Comenzar la ejecución del delito.- Quiere decir que el agente se pone en actividad directa para realizar el tipo, a cuya consumación está dirigida el dolo de autor. La determinación del comienzo de la ejecución del delito se interpreta según dos puntos de vista distintos, según lo manifiesta la Revista Internauta de Práctica Jurídica. No. 19 Enero-Junio 2007: "Teoría Formal-Objetiva: Según esta teoría, para el comienzo de la ejecución del hecho, bastaba la iniciación de la acción típica, en sentido estricto, o sea, toma como criterio la estructura típica de los actos objetivos, exige que los actos ejecutados por el autor sean actos de iniciación de la conducta que constituye el tipo delictivo. Teoría Mixta Subjetiva-Objetiva: Esta teoría es seguida por la doctrina dominante. Atiende al significado de los actos. Considera que la ejecución del delito comienza cuando el autor realiza actos demostrativos (por su inmediata conexión con la conducta típica y su sentido) de que ha puesto en obra su-5 Lecciones de Derecho Procesal Civil, Montevideo, Fundación de Cultura Universitaria, Cuarta Edición actualizada, 2007, pp. 269 y 260- finalidad de cometer un delito"; c). Falta de consumación. - La tentativa existe desde que el autor, con el fin de cometer el delito, comienza a ejecutar su propósito delictivo, y puede prolongarse mientras el delito no se haya consumado. Hay, pues, falta de consumación cuando el tipo objetivo de lo injusto no está realizado o no está realizado totalmente. Apreciamos, en suma, tres elementos en la tentativa, los cuales didácticamente podemos establecer de la siguiente manera: 1). Elemento Subjetivo.- El sujeto activo debe actuar con una resolución criminal, es decir, con la decisión de cometer el tipo penal, por lo tanto, este actuar es doloso. Precisamente, la razón por la que no hay tentativa en los delitos culposos es que no existe una resolución criminal. 2). Elemento Objetivo.- El sujeto activo debe haber comenzado la ejecución del delito debe considerarse: a) Según el plan del autor, se debe examinar la posición inmediata o directa del agente para la realización del hecho delictivo; y b) se exige que se haya puesto en peligro el bien jurídico protegido. 3). Elemento Negativo.- El sujeto activo no debe haber consumado el delito. Es decir, el tipo penal no se debe haber consumado el delito; esto es, que no se ha cumplido el verbo rector contenido en el tipo penal. Queda claro, entonces, que la tentativa implica que un sujeto con decisión criminal comienza la ejecución del hecho, pero no llega a consumarlo. 4.- Por su lado, el artículo 16 del Código Penal, preceptúa: "Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica. Si el autor desiste voluntariamente de la acción está sujeto solamente a la pena por los actos ejecutados, siempre que éstos constituyan una infracción diversa, excepto cuando la Ley, en casos especiales, califica como delito de mera tentativa, disminuida de un tercio o la mitad. Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas"”. Los actos de ejecución implican la utilización concreta de los medios elegidos con la finalidad de crear las condiciones necesarias para alcanzar el objetivo delictivo deseado.  Cuando estos actos de ejecución no llegan a consumar el delito por causas ajenas a la voluntad del autor  se produce la llamada tentativa.  Mediante la determinación del contexto será posible fijar si el ciudadano correspondiente ha infringido o no sus competencias por organización o institucionales y concretamente qué competencias ha infringido en caso de diversos hechos delictivos posibles.  Por tanto, no basta que el autor simplemente considere la posibilidad de cometer un delito, sino que debe poder imputársele normativamente la decisión de cometerlo. La imputación de esta decisión requiere una exteriorización concluyente, de forma tal que no podrá afirmarse si el hecho se muestra ambivalente.  …”.-  La tentativa del delito, según Elena Farré Trepat, presenta  dos teorías que fundamentan la punición de la tentativa:  Un teoría objetiva, que se centraba en la posibilidad de lesión, de un derecho subjetivo y más tarde del bien jurídico, y una teoría subjetiva, que fundamentaba la punición en la voluntad delictiva manifestada. Juan Fernández Carrasquilla en su Obra Derecho Penal Parte General, Teoría del delito y la de la pena. La norma general de la tentativa extiende la punición, por medio de la anticipación de la protección, a los actos que comienzan pero no terminan la ejecución del tipo; la de participación la extiende de los actos de autoría, que son actos propios que realizan la conducta típica, a los de contribuir de manera accesoria al injusto típico ajeno. Luego de verificada la doctrina y la jurisprudencia acerca de la naturaleza jurídica y elementos que componen el delito de asesinato, corresponde examinar lo actuado por la Fiscalía, y la Defensa en la Audiencia de Juzgamiento, se debe indicar que, después de la deliberación de rigor, este Tribunal ha analizado la prueba presentada por la Fiscalía, y Defensa, así como también se ha verificado los alegatos de aperturas presentados por las partes, y conforme lo establece el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, se debe emitir una resolución oral y motivada respecto al caso analizado, en primer lugar debemos hacer mención que ésta decisión del Tribunal ha sido tomada de manera unánime, es decir, con el voto conforme de los tres jueces que componemos ésta judicatura, Luego de la deliberación de rigor este Tribunal tal como lo establece el Código Orgánico Integral Penal, da a conocer de manera oral a resolución motivada a la que arribado luego de la práctica de todas las pruebas que han presentado las partes procesales, al respecto, se debe indicar que compareció a esta audiencia oral y pública de juzgamiento comparecieron la fiscal en representación de la Fiscalía General del Estado, los procesados  con su defensa  técnica particular.  La Fiscalía en la presentación del caso indicó que en esta audiencia oral y pública de juzgamiento un  hecho suscitado el 30 de enero del 2016, a las 18h00 aproximadamente, en el  domicilio, ubicado en el Coop. “Valerio Estacio” tercera etapa, manzana 1795; habiendo sido llamados a juicio en calidad de autores, por haber adecuado su conducta a lo que prescribe el art. 140 numerales 2,4 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42  numeral 1 literal a)  del mismo cuerpo legal, en concordancia con el art. 39 ibídem, por tentativa. Iba a demostrar sus dichos. Por su parte la defensa de los ciudadanos procesados en sus alegaciones de apertura dijo: Lo  dicho por la señora fiscal tiene asidero,  parte de verdad ya que el día que se dan los hechos,  el día de los hechos la señora Hermencia le saca boleta de alejamiento, no hay por donde encaje esta riña callejera en el artículo 140. Mis clientes no tuvieron la intención de asesinar a nadie. Lo que digo lo confirmo con los testigos. La Fiscalía efectos de probar su teoría del caso hizo comparecer a varios testigos  con los que demostró la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de las personas procesadas, en este caso con el reconocimiento médico legal practicado a las víctimas, Historia clínica remitida por parte del Ministerio de Salud Pública, 546798, reconocimiento médico legal practicados por el Dr. Ignacio Tomalá a las víctimas, Perito médico de la Fiscalía Provincial del Guayas; el mismo que se refirió a la Historia Clínica del Hospital Guayaquil, Formulario de las valoraciones clínicas, suscrito por el Dr. Ignacio Tomalá C a los lesionados;  Certificado remitido por el Hospital Universitario de Guayaquil de fecha 31 de enero del 2016, que adjunta, la historia clínica de William Mora Mora; Certificado biométricos; Informe preliminar investigativo realizado por el señor Cabo Segundo de Policía Andrés Arteaga Galarza; Informe del reconocimiento de lugar de los hechos y reconocimientos de objetos e indicios, Inspección ocular Técnico, suscrito por Capitán de Policía Edison Lima de la Torre y Cabo Segundo  de Policía Kléber Vera Rivas; así también con los testimonios de los agentes que intervinieron el día de los hechos; : CABO SEGUNDO JAIME PEÑAFIEL JOHNNY  WILFRIDO,  el que realizo el parte informativo, en su testimonio dijo: solicité unas órdenes de  detenciones ya que  yo me encontraba trabajando como TANGO 1, de  24 horas y  por disposición del  ECU911 ….;   . El domicilio del hecho fue en la  Cooperativa VALERIO ESTACIO, tomé contacto con las señoras  HERMENCIA Y ANTONIA CHICHANDE GONZALEZ, estaban libando con los que fueron heridos, al lugar llegamos a los 15 o 20  minutos, en el lugar se encontró el machete y un revolver.  Las hermanas Hermencia Y Antonia dijeron que esos eran los objetos que tenían Milton Ramón Arce Rúa, ex conviviente de Antonia Chichande, y José Vidal Chichande González hermano de las antes mencionadas, allí habían comenzado una riña una pelea. EL CABO SEGUNDO DE POLICÍA NACIONAL ANDRES SANTIAGO ARTEGA GALARZA, realizo el informe preliminar de investigaciones.  En su testimonio dijo: Como agente investigador realicé la receptación de versiones e informe  preliminar de investigaciones,   reconocimiento  de lugar de los hechos; …. las personas que habían agredido a los que estaban libando Milton Ramón Arce Rúa,  ítalo Ramiro Quiñonez Castillo Milton y  Ramón Arce Rúa, Hermencia y Antonia Chichande estaban libando con otras personas que habrían resultado heridas el día del accidente, La fecha de la agresión  fue el  31 de enero del 2016, en la  Cooperativa Valerio Estacio,  Mz. 1785 solar 5. El  SARGENTO PRIMERO DE POLICÍA NACIONAL DARIO JAVIER SANTOS PILAMUNGA, realizó  el PARTE INFORMATIVO, en su testimonio dijo: Me encontraba  de amanecida, fuimos llamados por la central de RP  por 3 veces, la primera vez contactamos  con H Hermencia Chichande Gonzales  la que nos  dijo que estaba con dos amigos conversando , conversamos con estos señores, les pedimos que se retiren  ya que era tarde y que podría pasar algo  con sus parejas, que aunque dijeron que estaban separados podrían venir, nuevamente nos llama la central tomamos contacto con la  Sra. Hermencia Chichande Gonzales.,  dijo que sus amigos  estaban adentro que ya se iban que solo conversaban, le pedí que los haga retirar ya que por  allí estaban sus parejas, a la tercera llamada de la central ya habían las personas heridas. De las investigaciones  se determina que Los presuntos autores eran  Ítalo Ramirez Castillo, esposo De Hermencia Y Milton Ramón Arce Rúa, Cuñado la  Sra. Hermencia Chichande Gonzales  Esposo de  Antonia Chichande Gonzales, Jose Vidal Chichande Gonzales, hermano de la señora Hermencia y Antonia Chichande. ITALO QUIÑONEZ fue a buscar ayuda, la segunda ocasión se llama y en esa subí con la señora CATALINA y la señora  Hermencia dijo que estaba con unos amigos conversando en la puerta de su casa, y que no pasaba nada,  que solo conversaba que son amigos de ella que estaban de visita, la primera vez los señores no estaban armados.  El CABO PRIMERO DE POLICIA NACIONAL KLÉBER DANILO VERA RIVAS. Realizo el reconocimiento de lugar de los hechos y objetos, informe de  inspección  ocular técnica. En su testimonio dijo: la firma que consta  en el informe que me es puesto a la vista es la mía;  fui  Notificado por el ECU911  encontrándonos de turno el 31  de enero del 2016, siendo a las 00h53 , nos indican que avancemos a la Valerio Estacio Mz. 1786, solar 5, allí nos entrevistamos con personal investigativo d campo  DINASEP los que no dijeron que en el interior de inmueble se produce una riña, salen heridos dos ciudadanos,  hicimos una inspección técnica del lugar, las vías de ingreso al lugar son peatonal, camino de tercer orden, el lugar inspeccionado está en una  pendiente, lugar de los hechos escena cerrada de un inmueble de una planta de construcción mixta, cerramiento de caña guadua y madera y techo de zinc;  presenta cerramiento de caña guadua, se observa en la fotografía cerramiento de inmueble donde se reala la inspección;  para el ingreso existe puerta solo un  umbral, no hay puerta, permite ingreso a un ambiente que es concia y dormitorio; podemos observar en estas fotografías lamina ilustrativa número 3, el piso del inmueble es de tierra; de igual manera el inmueble posee un ambiente para dormitorio allí existen dos literas, en una litera había un toldo, se buscan indicios o huellas que la infracción pudo haber dejado, localizando en el ambiente del ambiente destinado para dormitorio sobre el piso,  debajo de una de las literas, indicio número 1, se localiza un arma blanca tipo machete, el que tenía  máculas de color rojo, un arma de fuego tipo revolver, con 4 cartuchos en sus alveolos, sin percutir, se produce la fijación de dichos indicios; hago referencia del arma blanca del arma de fuego  con sus 4 cartuchos dentro del tambor del arma de fuego, los que eran calibre .38; siguiendo con la búsqueda de índicos pudimos constatar que existían en el ambiente destinado para dormitorio  varias  máculas de color rojo por salpicaduras, de igual manera en el colchón y en la puerta de ingreso al dormitorio  existían máculas de color rojo por salpicadura y por  contacto; en el mosquitero color azul que se encontraba en el ambiente de dormitorio hay maculas por contacto o goteo, en la puerta de ingreso al dormitorio máculas por salpicaduras, en la puerta de ingreso al dormitorio vemos maculas por salpicadura, indicio número 3, levantándose muestra por hisopado; como  constataciones técnicas  pudimos observar  que  existían máculas de color rojo en el dormitorio y en la cocina;  como también en un banco de madera situado en el patio dentro del cerramiento, lo que consta en l alamina  ilustrativa número 10, fotografía número 19. Podemos observar la sabana de indicios que fueron recolectados en el lugar de los hechos, remitidos al centro de acopio con cadena de custodia. En el dormitorio si había  desorden en ese ambiente, el colchón no estaba en la base.  Respondiendo al contra examen  de la defensa dijo: En el ambiente destinado exclusivamente para dormitorio, como se observa en el las láminas,  sobre el piso de tierra estaba el arma blanca y el arma de fuego. En el acápite correspondiente a los indicios están detalladas donde estaban el arma de fuego y e arma blanca. Como aclaración para el Tribunal dijo: La dimensión u hoja del machete  es de 40 cm aproximadamente. Y el mango de 13 cm aproximadamente.  A la escena llegué a las 07h00. El  Policía Nacional MIGUEL ANGEL CARRANZA QUIÑONEZ, agente investigador de la DINASEP, en su testimonio dijo: el 31 de enero del 2016, realicé el presente informe, encontrándome de turno ese día en la unidad de DINASEP, como tentativa de asesinato con siglas TANGO1  llega por medio de la Central ECU911 para que nos traslademos a verificar la presencia de personas heridas en el Hospital Universitario, para lo cual nos trasladamos hasta dicho lugar donde se pudo verificar que se encontraban personas heridas por arma blanca y eran JUAN GREGORIO VILLAFUERTE ESTUPIÑAN de 27 años,  WILLIAN  MARTIN MORA MORA, de 25 años; y, la señora HERMENCIA CRISTINA CHICHANDE GOMEZ DE 34 años, en ese momento se realiza la entrevista a las personas que estaban heridas  dijeron que en ese momento se encontraban  libando en el interior de un domicilio de la señora CRISTINA CHICHANDE GONZALES, la que estaba en compañía de su hermana ANTONIA CHICHANDE GONZALEZ y que siendo aproximadamente las 00h04 habían llegado hasta su domicilio ITALO RAMIRO QUIÑONEZ CASTILLO dijo que era  ex conviviente HERMENCIA CHICHANDE, el que llega en compañía de MILTON  RAMON ARCE RUA, quien a su vez era ex conveniente de ANTONIA CHICHANDE, y una tercera persona que es JOSE VIDAL CHICHANDE GONZALEZ hermano de las víctimas, los que ingresaron con violencia al domicilio portando  un machete y revolver de fabricación nacional, los que agreden físicamente a los ciudadanos que se encontraban en el interior del domicilio, lo que ocasiona varias heridas en sus cuerpos, para luego huir del lugar con rumbo desconocido, nos trasladamos hasta la vivienda de la víctima y una vez en el lugar,  contactamos en la escena que en el interior de la vivienda existía sangre en todo lugar, en todas partes de la vivienda había sangre; así mismo se encontró un arma de fuego, que mencionaban las víctimas y un machete, por lo que inmediatamente se llamó a Criminalística para que realicen  levantamiento y  fijación de indicios, nos trasladamos a la Unidad de DINASEP se toma versiones a las víctimas.  Nosotros acudimos al lugar y no era muy normal, se veía sangre por todos lados. Con información  de la víctima, ya que reconocían plenamente a los agresores, nos indicó un domicilio donde vivían ellos, estando en flagrancia fuimos pero no estaban en el lugar. Como aclaración para el tribunal dijo: ITALO RMIREZ QUIÑONEZ Y MILTON RAMON ARCE RUA Se habían dado a la fuga. Como prueba documental de la fiscalía se recibe: denuncia presentada por Hermencia Cristina Chichande González, cuyo relato del hecho factico se ha expuesto en conocimiento de la autoridad, de fecha 30 de enero del 2016; Parte Informativo de fecha 31 de enero del 2016, suscrito por Cabo de Policía Miguel Carranza Quiñonez, Policía Nacional Jaime Peñafiel Johnny, Policía Nacional Leonardo Pintado Condoy;  Investigadores de la DINASED-Z8; laminas fotográficas del lugar de los hechos; dentro de la vivienda se encontraron macula de color rojo, machete en el piso con macula de sangre, una arma de fuego calibre 38, un proyectil sin percutir, toldo con mancha de color rojo; Parte policial suscrito por el Policía Nacional Santos Palomeque; Historia clínica remitida por parte del Ministerio de Salud Pública, 546798, reconocimiento médico legal practicados por el Dr. Ignacio Tomalá a las víctimas, Perito médico de la Fiscalía Provincial del Guayas; Informe investigativo de ANDRES INTRIAGO GALARZA, presentado en la fiscalía Tercera; Parte informativo elaborado por el agente Santos Pilamunga Darío Javier, con número SURDMG007373, del 31 de enero del 2016; Historia Clínica del Hospital Guayaquil, Formulario de las valoraciones clínicas, suscrito por el Dr. Ignacio Tomalá C a los lesionados;  Certificado remitido por el Hospital Universitario de Guayaquil de fecha 31 de enero del 2016, que adjunta, la historia clínica de William Mora Mora; Certificado biométricos; Informe preliminar investigativo realizado por el señor Cabo Segundo de Policía Andrés Arteaga Galarza; Informe del reconocimiento de lugar de los hechos y reconocimientos de objetos e indicios, Inspección ocular Técnico, suscrito por Capitán de Policía Edison Lima de la Torre y Cabo Segundo  de Policía Kléber Vera Rivas; Acta del reconocimiento de la denuncia; Informe policial en el que se da a conocer que en la provincia de Esmeralda se detiene a los procesados;  Informe pericial balístico No. DCG1160203, realizado al revolver calibre 38; Certificados biométrico de las personas que intervinieron en el hecho solicitados a la Dirección del Registro Civil. -   El justificativo procesal de lo anteriormente descrito y analizado, en cuanto a la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados   quedó determinada,  por tanto  todos los agentes que intervinieron en los hechos donde resultaron heridos de gravedad tres personas ya que comparecieron a este Tribunal, lo agentes que realizaron por disposición de Central de Radio Patrulla y Ecu911 l visita al lugar donde ocurrieron los hechos y fueron claros y concordantes al manifestar que las víctimas se encontraban libando en casa de Hermencia Chichande la que estaba en compañía de su hermana Antonia CHICHANDE, las mismas que les habrían manifestado a los agentes que tenían visita que estaban conversando, que incluso estaba en la  entrada de la puerta, y además la misma señora Hermencia Chichande que hoy viene a declarar a favor delos acusados, en el hospital el día de los hechos  y en su decían manifestó que fueron agredidos por su conviviente, cuñado y hermano, tal como  consta también del testimonio rendido por el  Policía Nacional MIGUEL ANGEL CARRANZA QUIÑONEZ, agente investigador de la DINASEP, en su testimonio dijo: el 31 de enero del 2016, realicé el presente informe, encontrándome de turno ese día en la unidad de DINASEP, como tentativa de asesinato con siglas TANGO1  llega por medio de la Central ECU911 para que nos traslademos a verificar la presencia de personas heridas en el Hospital Universitario, para lo cual nos trasladamos hasta dicho lugar donde se pudo verificar que se encontraban personas heridas por arma blanca y eran JUAN GREGORIO VILLAFUERTE ESTUPIÑAN de 27 años,  WILLIAN  MARTIN MORA MORA, de 25 años; y, la señora HERMENCIA CRISTINA CHICHANDE GOMEZ DE 34 años, en ese momento se realiza la entrevista a las personas que estaban heridas  dijeron que en ese momento se encontraban  libando en el interior de un domicilio de la señora CRISTINA CHICHANDE GONZALES, la que estaba en compañía de su hermana ANTONIA CHICHANDE GONZALEZ y que siendo aproximadamente las 00h04 habían llegado hasta su domicilio ITALO RAMIRO QUIÑONEZ CASTILLO dijo que era  ex conviviente HERMENCIA CHICHANDE, el que llega en compañía de MILTON  RAMON ARCE RUA, quien a su vez era ex conveniente de ANTONIA CHICHANDE, y una tercera persona que es JOSE VIDAL CHICHANDE GONZALEZ hermano de las víctimas, los que ingresaron con violencia al domicilio portando  un machete y revolver de fabricación nacional, los que agreden físicamente a los ciudadanos que se encontraban en el interior del domicilio, lo que ocasiona varias heridas en sus cuerpos, para luego huir del lugar con rumbo desconocido, nos trasladamos hasta la vivienda de la víctima y una vez en el lugar,  contactamos en la escena que en el interior de la vivienda existía sangre en todo lugar, en todas partes de la vivienda había sangre; así mismo se encontró un arma de fuego, que mencionaban las víctimas y un machete, por lo que inmediatamente se llamó a Criminalística para que realicen  levantamiento y  fijación de indicios, nos trasladamos a la Unidad de DINASEP se toma versiones a las víctimas.  Nosotros acudimos al lugar y no era muy normal, se veía sangre por todos lados. Con información  de la víctima, ya que reconocían plenamente a los agresores, nos indicó un domicilio donde vivían ellos, estando en flagrancia fuimos pero no estaban en el lugar. La defensa técnica de los hoy acusados trajo  hasta este tribunal, los testimonios de HERMENCIA CRISTINA CHICHANDE GONZALEZ, denunciante, la que manifestó hechos distintos a los que ella habai denunciado, aduciendo  haber estado amenazada el día de los hechos, pero cuando la entrevisto un agente de la policía en el Hospital donde se encontraba con las  también victimas señores Mora Mora y Juan Villafuerte, libre de alguna presión o amenazada, lo que dijo fue haber ido agredida por su hermano, cuñado y conviviente, los que  también habían agredido a las otras dos personas. así también comparecieron ANTONIA JANIRA CHICHANDE GONZALEZ., quien es hermana, cuñada y conviviente de los agresores,  al igual que  CATALINA MARIA CHICHANDE GONZALEZ, y por último se recibe el testimonio de  JACINTO EDUARDO CASTILLO BONE, quien es cuñado y concuñado de Hermencia y Antonia  Chichande y concuñado de los acusados, a rendir sus testimonio,  testimonios que estaban apeados a la realidad delos hechos, ya que como prueba de cargo comparecieron no uno sino varios agentes que intervinieron en el hecho y sus testimonios fueron concordantes entre sí, lo que dista de los testimonios de la defensa que ante tribunal dieron sus testimonios  como recitados, repitiendo la última palabra, para hilar la oración de lo que decían. Además estos testimonios tenían el germen de la parcialidad por tratarse de familia.  NOVENO.- De lo analizado se infiere que los   referidos procesados han actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que les era exigible otra conducta, pues se hallaban en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obraron  ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que los procesados al momento de delinquir eran mayores de edad; no padecen de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviesen conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraban en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)- Se ha generado un “riesgo jurídicamente desaprobado” o prohibido; y, este riesgo se ha “realizado en el resultado lesiones”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que los  procesados han infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes o integridad -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, tanto la materialización del delito como la responsabilidad penal de las personas  procesadas se encuentran debidamente acreditadas más allá de toda duda razonable, pues además de la verificación del nexo causal existente, se tiene que el resultado le es imputable objetivamente, toda vez que los procesados han cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico integridad con riesgo a la vida, dado que es imputable y ha actuado con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, con lo que ha adecuado su conducta milimétricamente  del código orgánico Integral penal, en concordancia con el art. 42 y 39 del mismo cuerpo legal, sin que además exista alguna causa de inculpabilidad.-  En consecuencia, en ésta Audiencia de Juicio, se ha comprobado que, los  acusados han defraudado las expectativas derivadas de su rol de ciudadano al violar la norma jurídica de no matar a nadie,  siendo exigible su cumplimiento por encontrarse dentro de su ámbito de competencia. Que el acusado con su actuar,  han  creado un riesgo desaprobado por la norma jurídica,  el mismo que se realizó en el resultado penalmente relevante. Que las víctima estaban indefensa, habían bebido y no contaban con arma, según se desprende de las pruebas y de la realizad, ya que los procesados pese a que en su testimonio  dijeron haber siso ellos las víctimas, estaban ilesos, no habrían sufrido daño alguno, es decir estos estaban en  ventaja ante la desventaja de los otros. Se establece que para la imposición de la condena se ha tomado en consideración lo previamente señalado en los considerandos anteriores, más la responsabilidad objetiva (gravedad de la pena),  daño causado (responsabilidad subjetiva) y culpabilidad  individual del autor (personalidad, intención, grados de participación), en aplicación y observancia del principio de proporcionalidad que implica tener en cuenta tres juicios: a) Juicio de Idoneidad; b) Juicio de Necesidad; y, c) Juicio de Proporcionalidad strictu senso. Por tanto, la pena impuesta sigue el lineamiento doctrinal de que, la ventaja obtenida por el delito no debe ser mayor a la desventaja de la pena. DÉCIMO.-  La Defensa  de los acusados   no presentó ni demostró la existencia de ninguna atenuante. Tanto es así, que el Código Orgánico Integral Penal, establece en el Art. 45 las circunstancias atenuantes que es cometer en delitos contra la propiedad  sin violencia, lo que en el presente caso no ha ocurrido; actuar por temor o violencia, lo cual acá no ha ocurrido; intentar en forma voluntaria anular o disminuir las consecuencias de la infracción, lo cual acá no ha ocurrido; reparar de forma voluntaria el daño, tampoco ha ocurrido; presentarse en forma voluntaria a las autoridades, tampoco ocurrió, porque él fue detenido en delito flagrante; colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación, tampoco ocurrió. Por lo que no hay atenuante que considerar. UNDÉCIMO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS, por considerar la existencia del delito y la responsabilidad penal de los acusados; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11, 623, 625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara: MILTON RAMON ARCE RUA, de nacionalidad ecuatoriano, de 36 años de edad;  de estado civil  soltero, de instrucción primaria, de oficio agricultura, con domicilio en la Provincia de Esmeraldas, parroquia Carlos Concha, de religión  oyente; y a JOSE VIDAL CHICHANDE GONZALEZ, de de nacionalidad ecuatoriana, de  27 años de edad, de estado civil  unión libre, con instrucción básica, BASICA, de religión evangélica, de oficio soldador, domiciliado antes de su detención en Esmeraldas, responsables  en el grado de AUTORES directos  del delito tipificado y reprimido en el artículo 144,  en concordancia con el articulo 42 numeral 1 literal A Y 39  del COIP; a quien se le impone la pena de  CUATRO AÑOS  Y CUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD a cada uno de ellos; la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión el ahora sentenciado. Por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. Hágase conocer con el resultado de éste fallo al Director del Centro antes mencionado. Al tenor de lo que establece el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al mencionado ciudadano la multa de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- Como reparación integral  a CADA UNA DE LAS VICTIMAS, se le impone la cantidad CINCO MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA. Hágase conocer el contenido de ésta sentencia al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”.   Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- Al tenor de lo que dispone el Art. 56 del Código Penal, ésta condena de reclusión mayor especial, lleva consigo la interdicción del reo, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia causa ejecutoria, y priva al condenado  de la capacidad de disponer  de sus bienes, a no ser por acto testamentario. Una vez ejecutoriada la presente sentencia,  se suspenderán los derechos de ciudadanía, por el tiempo que dure la condena,  por lo que, deberá oficiarse por Secretaria al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular.  Sáquese copia de la sentencia y archívese en el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-