EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09292-2020-00185
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 12 de  AGOSTO de 2020.

Hora: 15h50
Lugar y Fecha de reinstalación:              
Hora:

Presunta Infracción: Art. 360  COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MACIAS QUINTON UBALDO ELADIO.
Secretaria: AB. CECILIA JACOME TORO 


Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:                                                                      SI ( X )  NO   (    )
Audiencia de formulación de Cargos:                                                   SI (X  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                          SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                                                                  SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                                                     SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento directo:                                                  SI (  )  NO (  )


Partes Procesales:


Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO.
Casilla judicial:
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s:  DAZA AGUAYO LUIS GONZALO  
Abogado defensor: AB. PATRICIO COBOS COBOS (D.P) .
Casilla judicial:
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:                                            SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:                           SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:                                                 SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:                                        SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:                                                  SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La defensa de DAZA AGUAYO LUIS GONZALO , no tiene nada que objetar en cuanto a la legalidad de la detención de su defendido, no objeto las medidas solicitadas por fiscalia y solicito la inmediata libertad de Daza Aguayo Luis

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:


Emite dictamen Fiscal acusatorio:                   SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:                   SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:               SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:                           SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:                             SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:                 SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Fiscalía: en esta primera parte no tiene nada que objetar en cuanto a la legalidad de la detención. La Fiscalía considera que se encuentra reunidos los elementos constitutivos del tipo penal establecido en el ART 360 INC 2  del código orgánico integral penal y de conformidad al artículo 444 y 595 del Código Orgánico Integral Penal, procedo a formular cargos en contra DAZA AGUAYO LUIS GONZALO, por el delito tipificado y sancionado en el ART 360 inc. 2 esto es TENENCIA Y PORTE DE ARMAS  y  se notifique a la hoy procesada del inicio de la instrucción fiscal, instrucción que deberá tramitarse bajo el Procedimiento Directo, y solicita las medidas establecidas en el Art. 522 numeral 6 en concordancia con el art 534 solicito la prisión preventiva .          
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
De conformidad con el artículo 527, 529 y 595 del código orgánico integral penal se da por formulado los cargos realizados por fiscalía general del estado del estado y por su representante de esta ciudad el Ab. Víctor González quién fórmula cargos en contra de DAZA AGUAYO LUIS GONZALO, por el delito tipificado y sancionado en el artículo 360 inc 2  del código orgánico integral penal esto es el delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS por lo que a partir de la presente queda de manera legal y debida forma notificado la antes mencionada procesado, la presente instrucción queda sometida al procedimiento directo 20 días de conformidad con el Art 640, señalando para el día 2 de septiembre del 2020 a las 16H00 para la audiencia de juicio directo, advirtiendo a las partes procesales de lo estricto y señalado en el numeral 5 del ante señalado artículo, la partes realizaran el anuncio de prueba por escrito. Se concede las medidas señalada en el art 522  numeral 1 y 2 estas son la prohibición de salida del país y presentarse cada  72 HORAS ante esta fiscalía de esta unidad judicial advirtiendo al ahora procesado del caso de incumpliendo de estas medidas estas  serán revocadas y se dictara el auto de prisión preventiva en su contra se dispone la inmediata libertad para lo cual se debe oficiar al Jefe de la Policía Judicial de esta ciudad adjuntando la respectiva boleta de excarcelamiento a fin de que en el día los antes mencionados se lo ponga de manera inmediata en libertad.   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                   
 
                                                                 -----------------------------------------                                                           AB. CECILIA JACOME TORO
                                                                                     SECRETARIA
 