EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09292-2020-00185
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 1 octubre de 2020.          

Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:              
Hora:

Presunta Infracción: Art. 360, inc 1   COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MACIAS QUINTON UBALDO ELADIO.
Secretaria: AB. CECILIA JACOME TORO 


Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:                                                                      SI (  )  NO   (    )
Audiencia de formulación de Cargos:                                                   SI (  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                          SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                                                                  SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                                                     SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento Suspensión de pena:                           SI (x  )  NO (  )


Partes Procesales:


Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO.
Casilla judicial:
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s:  DAZA AGUAYO LUIS GONZALO  
Abogado defensor: AB. Delgado Maquilon Carlos
Casilla judicial:
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:                                            SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:                           SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:                                                 SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:                                        SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:                                                  SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

 
Yo representó al Señor Luis Gonzalo Daza Aguayo, qué es la persona procesada en esta causa Y qué ha sido sentenciado a 6 meses de prisión de acuerdo a lo señalado en el artículo 360 del código orgánico integral penal Señor Juez en la misma audiencia se solicitó de manera verbal la suspensión condicional de la pena y adicionalmente se presentó por escrito dentro de las veinticuatro horas también del Memorial en el cual se solicita audiencia de suspensión condicional de la pena, esta solicitud se encuentran parada en el artículo 630 del código orgánico integral penal, este contempla varios requisitos que deben ser cumplidos a cabalidad para efectos de que el juzgador considera pertinente improcedente lo solicitado Y qué es lo que dice la Norma: Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de 5 años es decir se encuentra expresamente contemplado tal como usted lo ha dado a conocer en el fallo oral que la norma por la cual se sanciona al señor procesado es la contempla en el artículo 360 del código orgánico integral penal y se le impuso la pena 6 meses, cabe indicar que la pena máxima no excede de este tiempo fijado 5 años. El segundo requisitos que la persona sentenciada no tenga otra sentencia vigente o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa señor juez para cumplir con este requisito estoy presentando de manera notarizada otorgado ante un notario público el certificado de antecedentes penales de Luis Gonzalo Daza Aguayo en el que certifica que no registra antecedentes penales en el mismo instrumento se ha adjuntado el print de la pagina de la función judicial en la que consta con la cédula de mi defendido no registra coincidencia de que existan sentencias vigentes o condenatoria en su contra o por el nombre también  no existen coincidencias, entonces de esa manera se demuestra que cumple con el segundo numeral. Los antecedentes personales sociales y familiares del sentenciado así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativo de que no existen la sección de la pena recordemos señor juez que en este caso mi defendido estaba en su domicilio cuando hubo el allanamiento ordenado en el cual él no portaba el arma eso fue establecido en la audiencia es la tenía en una oficina en un escritorio donde fue encontrada el arma, no había ningún grado de peligrosidad, entonces presentó documentación debidamente notariada donde consta que la señora Ángela María Daza Pizarro hija de mi defendido tampoco tiene antecedentes, no tiene sentencia vigentes, para abundar en esta situación de la misma manera Presenta certificado de antecedentes penales y que no existen sentencias en contra de las demandas de mi defendido puesto que su padre ya no viven pero si su hermana como Blanca Rosa Daza Aguayo, tampoco registra antecedentes penales y menos en una sentencia condenatoria, su otra Hermana Ángela Raquel Daza Aguayo de la misma manera no tiene antecedentes penales y tampoco tiene sentencias vigente. Señor juez también dice la Norma que no procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual violencia contra la mujer o miembro del núcleo familiar es decir no es el caso presente y para concluir señor juez y para efecto que usted tenga pleno conocimiento de lo que se estaba refiriendo en días anteriores existen las escrituras públicas declaración juramentada otorgada por Ángela María Daza Pizarro la misma que se dedica a la venta de lácteos el negocio es de mi defendido Pero él ya ha dejado de estar presente en el mismo pero el colabora con su hija en el negocio y por lo tanto sigue laborando en esta actividad de los lácteos y también se juntó el Ruc donde se certifica que Ángela María daza Pizarro se dedica a la venta de por mayor de productos de lácteos para corroborar lo antes mencionado y finalmente presentó debidamente notarizado el contrato de arrendamiento donde vive en el domicilio de mi defendido que se trata del departamento de 3 habitaciones 3 baños en la parroquia de pascuales de esta ciudad de Guayaquil es la manzana 162 solar 26 de la cooperativa San Francisco este contrato Por cierto Señor Juez él vive ahí por más de un año inclusive presentó una declaración juramentada donde se indica que el señor casa Aguayo Luis Gonzalo vive en el domicilio en la cooperativa San Francisco manzana 162 solar 26 de esta ciudad de Guayaquil para que quede completamente fijado su domicilio lugar de residencia y continuará viviendo en esta misma casa y por principio de contradicción pongo esta documentación a vista de la fiscalía y por lo tanto Solicito que acoja el pedido suspensión condicional de la pena y dicte las medidas que su señoría crea pertinente.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:


Emite dictamen Fiscal acusatorio:                   SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:                   SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:               SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:                           SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:                             SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:                 SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

FISCALIA: Efectivamente el artículo 630 del código orgánico integral penal establece cuatro requisitos para poder ser beneficiario de una suspensión condicional de la pena, en atención a que yo la defensa mencionado que el primer numeral es de aquello que no superan los 5 años y efectivamente es el tipo penal es abstracto puesto que la pena es de  3 a 5 años por lo cuando el primer numeral se cumple. En su segundo numeral de Claro en manifestar que la persona sentenciada no tenga sentencia vigente o haya sido beneficiados de una salida alternativa dentro de un proceso penal en el presente caso de la documentación que ha presentado la defensa se ha podido establecer que no tiene sentencia vigente Y tampoco se ha beneficiado de una salida alternativa. En cuanto al tercer numeral que los antecedentes personales sociales y familiares de los tendencias sean indicativo de que no sea necesaria la ejecución de la pena para que Ello hay que analizar los siguientes qué son los antecedentes familiares, personales y laborales entorno este numeral y de acuerdo a ello ha presentado que efectivamente tiene un proyecto laboral tiene un domicilio fijo y que de acuerdo a la documentación que ha presentado indica que en el entorno familiar ninguno ha estado inmerso en una actividad de carácter ilícito Por ende se cumpliría el tercer numeral. El cuarto numeral indica que no procederá la suspensión de la pena en el que yo delitos contra la integridad sexual y reproductiva contra la mujer o miembro del núcleo familiar en el presente caso se trata de un delito contra la estructura constitucional del estado Por lo cual ya fue emitida la sentencia correspondiente por lo cual se cumpliría el cuarto numeral, cumplido con todos los numerales y tomando consideración la modalidad de su conducta esto es que el delito por el cual fue sentenciado tenencia y porte de arma de fuego para la fiscalía considera viable la solicitud presentada por la defensa y En aquellos y revisando cada una de la documentación y requisitos establecidos en el artículo 630 la fiscalía no tiene ninguna objeción a qué señor juez otorgue la suspensión de pena y imponga las condiciones establecidas en el artículo 631 del código orgánico integral penal y tampoco tengo objeción a la documentación presentada en esta audiencia por lo tanto queda su criterio acoger la suspensión de pena.
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose escuchado a las partes intervinientes en esta audiencia y de la exposición del abogado de la defensa en la que ha adjuntado la documentación pertinente y la que ha puesto por principio de contradicción y del Análisis que hizo el señor fiscal, quién considera que reúne los requisitos establecidos en el artículo 630 del código orgánico integral penal, el suscrito juzgador acoge el pedido de la suspensión condicional de la pena solicitada por el sentenciado Luis Gonzalo Daza Aguayo, no sin antes d dictar las siguientes condiciones y de conformidad al artículo 631 delante señalado cuerpo legal se imponen las siguientes condiciones que deberá cumplir estas son, seguir viviendo en el domicilio que ha indicado en esta audiencia en la cual adjunto una declaración juramentada en caso de algún cambio que se produzca de ese domicilio este deberá ser informado oportunamente al juez de garantías penitenciarias que le corresponderá conocer de este proceso, la prohibición de salida del país de la misma manera en el caso qué desea salir del país tendrá que obtener la autorización correspondiente del juez penitenciario, así mismo de tener un trabajo por lo tanto deberá en cada presentación ante el juez de garantías penitenciarias justificar que mantiene su trabajo o cualquier otro trabajo que llegara a ejercer, presentarse ante el juez de garantías penitenciario corresponde el conocimiento de esta causa cada 30 días, no sé reincidente y no tener otra instrucción fiscal por un nuevo delito se advierte desde ya a Luis Gonzalo Daza Aguayo de la obligación de dar estricto cumplimiento a lo señalado en esta audiencia por el suscrito juzgador es decir el cumplimiento de las condiciones que aquí se están Estableciendo caso contrario el juez de garantías penitenciarios dispondrá su prisión a fin de que cumpla la pena en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley de esta ciudad de Guayaquil.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                                                          
 
                                                                 -----------------------------------------                                                                                
AB. CECILIA JACOME TORO
                                                                                     SECRETARIA
 