EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09292-2020-00185
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 2 septiembre de 2020.   

Hora: 16h00
Lugar y Fecha de reinstalación:              
Hora:

Presunta Infracción: Art. 360, inc 2   COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MACIAS QUINTON UBALDO ELADIO.
Secretaria: AB. CECILIA JACOME TORO 


Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:                                                                      SI ( X )  NO   (    )
Audiencia de formulación de Cargos:                                                   SI (X  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                          SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                                                                  SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                                                     SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento directo:                                                  SI (  )  NO (  )


Partes Procesales:


Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO.
Casilla judicial:
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s:  DAZA AGUAYO LUIS GONZALO  
Abogado defensor: AB. Delgado Maquilon Carlos
Casilla judicial:
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:                                            SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:                           SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:                                                 SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:                                        SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:                                                  SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La defensa de DAZA AGUAYO LUIS GONZALO, en esta primera parte no tengo nada que alegar en cuanto a vicios de procedimiento, procedibilidad y prejudicialidad y solicito se declare valido todo lo actuado. ALEGATO DE APERTURA: Tal como lo ha relatado la fiscalía aquí él no es ocultado por parte los agentes policiales como del fiscal que interviene en su primer inicio de este proceso existe un permiso que mi defendido entregó a los agentes policiales, es muy importante Señor Juez establecer  y que la propia fiscalía ha mencionado que existe ese permiso con esto señor juez se va a ir cayendo la argumentación señalada por el agente fiscal porque el señor juez la norma del artículo 360 del código orgánico integral penal señala, Tenencia y Porte de Armas La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. - - - -, señor Juez en este proceso y en esta realidad mi defendido resulta que si tiene un permiso  qué fue presentado al agente fiscal y que el señala que ya estaba caducado fíjese usted que la norma en ningún momento hace referencia a que exista un permiso caducado es decir no se puede sostener que el permiso no existe, el permiso existe que esté caducado es otra situación que no prevé la ley y por lo tanto debemos recordar que en materia penal no hay de ninguna manera ni el jugador ni los operadores de Justicia y Fiscales no podrán hacer interpretaciones extensiva respecto a una situación a la conducta de una persona, tiene que la conducta de la persona embonar directamente a la norma sancionadora, tenemos la primera realidad de que mi defendido tiene un permiso caducado pero lo tiene la fiscalía lo vio y yo lo presentaré en esta misma audiencia, sólo para recordar los agentes policiales lo estuvieron en la mano se lo llevaron y luego lo devolvieron, entonces señor juez También tenemos que se acusa del delito de porte es decir se agrava la situación aún más indicando que el señor portavela arma que dice la Norma que permanentemente esté a tu alcance y aquí mismo en el propio parte policial se señala que mi defendido abrió y permitió el ingreso de los agente policial y del agente fiscal y el arma estaba en un sitio que no estaba a la mano en una parte del un cuarto por lo que definitivamente no estaba y no la portada permanentemente y es una situación que se haya demostrado ni se demostrará en esta audiencia, eso Entonces señor juez que debemos recordar que la fiscalía debe demostrar Más allá de la duda razonable qué mi defendido adecuo su conducta a cualquiera de las dos disposición pero aún así ni siquiera aquí sí aprecia la objetividad por parte de la fiscalía, porque si él conoció del hecho que existía un arma tuvo que haber oficiado a la autoridad porque Reconozco que la fase investigativa y punitiva para que sea presentada ante el juez en este sistema judicial acusatorio le corresponde la fiscalía hacer diligencias de cargo y descargo aquí no estamos viendo ninguna de descargo señor juez Y lamentablemente la fiscalía ha montado investigación para poder establecer inclusive que estaba caducada hipotéticamente sostiene que porque está caducado ya adecua a la norma, esta disposición legal es Clara y establece Cómo es la forma cuando se sanciona y cuando es punitiva la conducta por el hecho de no tener permiso en este caso existe el permiso caducado Pero existe, hasta aquí mi intervención y es una petición formal una vez que termines todo bien sacaste ratifica el estado de inocencia de mi patrocinado y que se revoquen todas las medidas que se han dictado en contra de mi defendido.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:


Emite dictamen Fiscal acusatorio:                   SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:                   SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:               SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:                           SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:                             SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:                 SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

FISCALIA: en esta primera parte no tiene nada que alegar sírvase declarar valido todo lo actuado. ALEGATO DE APERTURA: El día 12 de agosto del 2020 aproximadamente a las 10h40 en un domiclio ubicado en el Norte de la ciudad de Guayaquil, en la Parroquia Pascuales, sector Pascuales en el 4to Pasaje 35 N-O y Calle 28 N-O, se dio cumplimiento a una orden de allanamiento, Esta orden de allanamiento fue requerida por la Policía Nacional a través de un Acto Urgente y solicitado mediante requerimiento ante la autoridad jurisdiccional con la finalidad de que se canalice y se otorgue una orden de allanamiento para poder ingresar un domicilio que de acuerdo a la información de la Policía Nacional específicamente al personal de la policía de la zona 8 se tenía conocimiento que en un domicilio se encontrarían personas que están armadas tomando Esa diferencia y a través de gestiones investigativas tareas de inteligencia el personal de la policía judicial realizó la inspección y verifica dicha denuncia y de esa manera solicitó mediante parte policial a la fiscalía que se realice y que se canalice la orden de allanamiento, justamente a través de esta información se realizó la solicitud de acto urgente y de esta manera se procedió a realizar  orden de allanamiento la misma que el día 12 de agosto del 2020 se dio cumplimiento en dicho domicilio al momento de ingresar efectivamente se encontró un ciudadano con otra persona que se encontraba dentro mismo en la cual Al momento de indicarle si tenían arma de fuego el Indicó que si tenía que en ese momento se le Indicó que notó que dicha arma y que mantuviera distancia de la persona es decir el mantenga distancia del arma de fuego, pero sin embargo el ciudadano no hizo caso a la disposición fiscal y al requerimiento la policía de no manipular dicha arma  porque pone en riesgo indudablemente a las personas que se encontraba en dicho procedimiento policial, y es así que él agarra el arma de fuego y la rastrilla pero sin embargo la Policía Nacional se en que se encontraba en ese momento logró mantener y calmar los ánimos con la finalidad de que no ocurra alguna situación que se vaya a salir de control al momento de verificar dicho arma de fuego se trataba de un arma de fuego tipo pistola calibre 9mm semi automática con varios proyectiles en su interior de la misma unidad de carga cabe mencionar que había municiones, municiones porque ya cuando son proyectiles es cuando ya son expulsados del arma de fuego, esas municiones indudablemente son municiones de alto alcance y destrucción letal que ya en el informe pericial balística vamos a hacer conocer de aquello, al momento de requerirle si tenía algún permiso para portar armas de fuego tanto como de porte y de tenencia el supo indicar que sí tenía y al momento de presentar dicha documentación resultó que esta documentación se encontraba caducada desde el 2002, de esta manera señor juez al identificar dicha situación se procedió a realizar el correspondiente parte de aprehensión y el día 12 de agosto del 2020 se dio inicio a un proceso penal por el delito de porte de arma de fuego previsto y sancionado en el artículo 360 inciso segundo del código orgánico integral penal en atención a que yo esté sometido al procedimiento directo tomando en consideración que la pena por la cual se encuadra este tipo penal es una pena que no supera los 5 años y durante la instrucción fiscal que fue iniciada el 12 de agosto del 2020 recoger ciertos elementos de convicción que son necesarios para establecer la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del señor DAZA AGUAYO LUIS GONZALO en atención a que yo voy a contar con el testimonio de los agentes policiales que suscribieron el parte de aprehensión Asimismo el testimonio del agente investigador que fue delegado mediante el artículo 444 numerales 2, 4 y 6 Así mismo el informe pericial balístico que fue realizado por el señor Sargento primero Ruiz Mora perito laboratorio de criminalística, asimismo en el lugar de los hechos asistió también el señor perito laboratorio criminalística el señor Mario Campaña quien realizó el informe de inspección ocular técnico es decir al momento de Ingresar a dicho domicilio se fijó se etiquetó todas las evidencias que se encontraba en el lugar con la finalidad de respetar la  cadena de custodia, todo esto elemento convicción Además del certificado del Comando conjunto de las fuerzas armadas que fue remitido a la fiscalía, se va a establecer y se va a probar que el señor DAZA AGUAYO LUIS GONZALO, adecuar su conducta al tipo penal establecido en el artículo 360 inciso segundo del código orgánico integral penal y a través de todo elemento de prueba que van a ser sometido a la oralidad a la contradicción  la fiscalía solicitará una sentencia de carácter condenatoria de acuerdo al tipo penal por el cual se inició esta prueba fue anunciada por turna mente conforme a las reglas del artículo 640 numeral 5 por tratarse de aquellos procedimiento de carácter especial es decir son procedimientos cortos y rápidos con la finalidad de dar celeridad y economía procesal a un proceso penal que se encuentra estipulado en el artículo 640 del código orgánico integral penal esta manera concluyó mi alegato de apertura tomando en consideración los elementos de prueba que van a ser desarrolladas en esta audiencia.  PRACTICA DE LA PRUEBA: Con la finalidad de establecer que el señor no tenía permiso para portar armas y poder establecer que ese permiso  por parte del Comando conjunto de las fuerzas armadas que se encuentra caducado, caducado significa ineficaz y sin alguna validez jurídica y el arma de fuego conforme a lo que dice el comando conjunto de la Fuerza Armada se encuentra totalmente cancelada es decir el señor hasta ese momento carecía de un permiso para portar armas de fuego con la finalidad de establecer el nexo causal entre como ya lo indique. SOLICITO la comparecencia del señor perito sargento primero ROBERTO XAVIER RUIZ MORA, autor del informe pericial balístico, P. Indiquele al señor juez sobre su experticia entorno a su procedimiento policial R. Efectivamente fue realizado por mi persona y fue solicitado por medio de fiscalía mediante un oficio que llegó a la sección de Criminalística posterior el documento fue entregado mi persona y a fin de dar cumplimiento a lo solicitado mediante experticia acudí a la bodega de la policía judicial de esta ciudad  había un arma Con su respectiva cadena de custodia, el arma fue retirada de la bodega y la policía judicial y fue trasladada hasta criminalística para realizar experticia se trata de un arma Industrial marca Taurus calibre 9mm la misma que poseía su almacén cargador 6 cartuchos 9mm y 3 cartuchos calibre 12 señor Juez asimismo al hacer el peritaje de dicha arma y al realizar las pruebas químicas se extrajo una muestra del interior del cañon a la cual al colocar los respectivos químicos reacciona positivamente que dicha arma fue disparada después de su última limpieza asimismo posterior se realizó la actitud de disparo de dicha arma utilizando un cartucho Calibre 9mm a la cual dicha arma funcionó de la mejor manera y Asimismo dicho cartucho fue ingresado al sistema Iris, igual manera entre los 6 cartuchos 9mm estos son cinco especiales es decir que la punta de dicho cartucho son expansivos y un cartucho es de tipo común, de los tres cartuchos calibre 12 estos son utilizados  en otro tipo de armas como son copetas y esto es todo en cuanto a mi informe realizado por mi persona, y como indique como conclusión se determina que el arma es apta para producir disparos los cartuchos 9mm 5 son de tipo especial y uno de tipo común y 3 cartuchos son de calibre 12 P. Usted ingresó las pruebas al sistema Iris R. Se lo ingreso al sistema ir y con código de ingreso P. Cuál es el código de ingreso R. 02-20-03-0376  P. En cuanto A los proyectiles cuántos eran expandible R. Losei cartuchos encontrado en el arma cinco son especiales, es decir expansivo P. Cuando usted indica expansivo indica en el señor juez Qué tipo de cartucho se refiere R. Al analizar dicho cartucho Y al determinar que son especiales es decir que las balas rotativas del cartucho al momento de ser disparadas del arma y al impactar a un cuerpo este cartucho se abre por lo que causa más daño en el cuerpo impactado P. Se ratifica en su informe pericial R. Sí señor fiscal. DEFENSA CONTRAINTERROGA P. Usted ha indicado que desde su última limpieza y de acuerdo a su experiencia usted puede determinar el tiempo de su último disparo R. Eso no se termina por cuanto la fórmula no tiene un cambio, entonces simplemente se determina qué fue disparada más no se puede terminar el tiempo de su último disparo P. Usted ha indicado también a pensar que en este juicio no se ventila que mi defendido haya disparado el arma, que las balas encontradas este tipo expansivo usted pudo determinar que en esa arma se han disparado en algún momento está balas tipo expansivo R. Cómo indique son cartuchos La bala es la parte constitutiva del cartucho, estoy hablando en general el cartucho P. Se alaba los el cartucho usted puede terminar que en esa arma fueron disparadas R. Los cartuchos fueron encontrados completos P. Podría indicar en qué consiste Esto del sistema Iris R. El sistema Iris es un sistema automatizado de laboratorio donde se ingrsan las muestras respectivas y disparadas por armas que han sido analizadas en diferentes delitos, estos testigos balísticos son ingresados tanto como balas y vainas al sistena automatizado para determinar que esa arma que fue analizada no haya participado en otros hechos delictivos y por esto fue ingresado dichos indicios balísticos y el sistema hace una búsqueda de correlación con otros indicios ingresados ya sean en actos de delitos como robo, muerte lo mismo que son levantados y fijados por la inspección ocular y son ingresados al sistema Iris y una vez que ingresamos los testigos de ingresamos los testigos de las armas analizada haz una búsqueda de esta manera se puede de esta manera se puede terminar y qué esta arma esta arma ha sido Parte de un proceso un proceso delictivo. P. Es decir se estableció que está arma no se encuentra relacionada con otro hecho particular R. Eso es trabajo de los compañeros del sistema Iris nosotros hacemos la actitud del disparo del arma de fuego, una vez que nosotros ingresamos los Testigos por medio de la solicitud de la autoridad competente se hace el requerimiento y los compañeros analizan P. Te acuerdo pero usted está diciendo que hizo la consulta al sistema Iris FISCALIA OBJETA LA PREGUNTA, ya le explicó En qué consiste el sistema y él lo único que hace es la experticia balística y yo solicité que se remita los Testigos al sistema Iris para su análisis, ese análisis no es inmediato puesto que tiene que hacerse una búsqueda de esas vainas o testigos que se encuentren involucradas en algún hecho delictivo. JUEZ, da a lugar la Objeción, DEFENSA DEL PROCESADO, señor juez Yo sólo quiero saber si de lo que él remitió al sistema Iris obtuvo una respuesta R. Si usted leyó el informe usted puede observar que en el mismo dice que se ingresó los Testigos y vainas, se lo ingreso el sistema balístico, no estoy diciendo que fueron consultados yo indique que fueron ingresados al sistema Iris. FISCALIA SOLICITA LA COMPARECENCIA DEL AGENTE APREHENSOR, PATRICIO GAIBOR QUINCHUELA, P. Indique al señor juez sobre su procedimiento policial de fecha 12 de agosto del 2020 R. El día 12 de agosto Aproximadamente a las 10h40 se dio cumplimiento a una orden de allanamiento mediante servicio Oficio CJ-DP09-UJFFC-2020-00700G-VU sucristo por el juez Ubaldo Macías Quinton, juez de la unidad judicial penal con competencia en delitos flagrante con sede en la parroquia febres Cordero del cantón de Guayaquil, que fuimos En compañía del abogado Víctor González Delgado fiscal de turno, quién intervino en el allanamiento en el sector pascuales al norte de Guayaquil y se encuentra constituido en las calles cuarto pasaje 35 NO y calle 28 NO con coordenadas referenciales - 2.067039,-79.926164, tratándose de un inmueble constituido de infraestructura de hormigon armado de color blanco en su planta baja una puerta de acceso al domicilio y varias ventanas y se procedió al ingreso por una puerta metal color verde si no me equivoco donde se procedió ingresar al inmueble y se tomó contacto con el señor DAZA AGUAYO LUIS GONZALO, el mismo que se le hizo conocer que estábamos dando cumplimiento a una orden de allanamiento y nos encontramos con el señor fiscal de turno y mas los compañeros en vista que el ingreso se hizo por el balcón y se le pidió que abra la puerta para que pueda ingresar el señor fiscal con los demás compañeros el cual se demoró cinco minutos en querer abrir la puerta y en lo que abrió la puerta el doctor González tomó contacto con el señor DAZA AGUAYO LUIS GONZALO quién se le explico nuevamente el motivo de nuestra presencia en ese momento y al cuál se le pregunto directamente si el poseía un arma de fuego el cual nos Indicó que sí, al indicarnos que sí le dijimos que nos muestre dónde se encontraba entonces él se adelantó a un cuarto destinado como oficina, cuando él se dirigió hacia ella el procedió a coger el arma y a rastrillarlo sacó la municiones que estaban en el arma y no la entregó descargada se le dijo que no lo toque pero sin embargo lo hizo, eso es entorno a la orden solicitada, se le hizo conocer sus derechos y se le Llevo a un hospital para verificar su estado de salud y se le traslado para solvencia de flagrancia formulación de cargos. P. En cuanto al permiso que le mostró R. Él nos mostró un permiso el mismo que se encontraba caducado P. La persona a la cual hace referencia es la misma persona que se encuentra en esta sala R. Si P. En cuanto al procedimiento realizado usted se ratifica en todo su contenido R. Si P. Cuál fue la motivación para solicitar el acto urgente en torno a ese allanamiento R. La motivación fue por Fuentes humanas y vecinos que habían escuchado hace algunos días atrás había escuchado detonaciones de armas de fuego y que le veían al Señor siempre con un arma de fuego en la cintura, entonces Esa fue la motivación para sacar la orden de allanamiento. DEFENSA CONTRAINTERROGA P. Justo indicado que el señor Daza Aguayo les ha mostrado un permiso R. Si P. Porque esta circunstancia no consta en el parte policial R. Esa parte se nos pasó por alto P. El permiso caducado que usted hace referencia es el mismo que le va a enseñar en estos momentos R. Si P. Usted ha indicado que el señor rastrillo el arma y simultáneamente también indica que él saco la balas qué mismo realizó R. Bien cuando uno tiene un arma de fuego por ejemplo mi arma de fuego a veces yo no lo tengo con una bala en su cámara él tenía su vida una bala en la recámara para ser activada, entonces Nosotros le dijimos que deje el arma pero el manípulo el arma lo cogió y sacó el cargador  y rastrillo y salió la munición estaba en la cámara de la arma de fuego P. Es decir el acto que él hizo fue sacar la bala del arma de fuego R. Sí porque el rastrillo P. Ustedes al ingresar al domicilio usted fue la primera persona ingresar R. Si P. Usted observó al señor Daza Aguayo Luis Gonzalo que el portara el arma en el sitio R. No P. La tenía a la mano el arma cuando ustedes ingresaron R. No. Continuando con la prueba de fiscalía solicita la comparecencia del señor Carlos Romero, agente investigador, señor Juez el sargento segundo lo vi hace una media hora por aquí justamente el indique sobre la audiencia respectiva pero al parecer se ha alejado de las instalaciones de la unidad judicial quién atención a lo que establece el artículo 640 numeral 6 del código integral penal tomando en consideración que fueron anunciados oportunamente estos testigos Y no y no encontrarse el Señor Carlos Romero Castro así como también el perito de inspección ocular técnica el señor Mario campaña andino, solicitó la suspensión de esta audiencia por única ocasión puesto que así lo refiere la norma establecida en el artículo 640 numeral 6 a fin de que en una nueva convocatoria en la cual usted señale día hora y poder contar con lo testigo para sustentar la acusación de fiscalía. DEFENSA DEL PROCESADO: Me gustaría saber si la demás prueba de fiscalía no se encuentra para efecto de poder evacuar las que más se puede y De igual forma usted es el garantista del debido proceso y en todo caso le puedo indicar que este defensor está dispuesto a continuar la diligencia Sí así usted lo permitiera.
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Atendiendo el pedido del señor fiscal y basado en lo dispuesto en el artículo 640 numeral 6 del código orgánico integral penal, se supone esta audiencia para el día 14 de septiembre del 2020 a las 16h30, indicándole al Señor fiscal desde ya que la suspensión es sólo por esta vez que el día de la instalación de la audiencia deberá tener su prueba completo caso contrario se continuará la misma sin la práctica de esas pruebas, se suspende la presente audiencia hasta esa fecha
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                    
 
                                                                 -----------------------------------------                                                                                 AB. CECILIA JACOME TORO
                                                                                     SECRETARIA
 