EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-00594
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 01 de febrero de 2018

Hora de inicio: 14h26
Hora de finalización: 14h45			

Presunta Infracción: LESIONES (Art. 379 Num. 4 del Código Orgánico Integral Penal)

Jueza (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Jaramillo Hidalgo Maria Lorena

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:

Agente Fiscal: Ab. Daniela Zapata España.
Casilla judicial: 3130

Procesado/s:   Andy Manuel Bernal Padrón. 
Defensor Público: Ab. Javier Baquerizo.
Casilla judicial: 5616 

Procesado/s:   Manuel Arcadio Triviño Triviño. 
Defensor Público: Ab. Yelena Vega Cobos.
Casilla judicial: 5616
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Defensor Público: Ab. Javier Baquerizo. Si señora jueza fue un choque por alcance esto fue el 31 de enero del 2019 a las 21h05 estamos dentro de las 24h00 no ahí objeción alguna de la legalidad por lo que mi defendido es de nacionalidad venezolano ha dado informe al consulado venezolano haciéndole conocer de la privación de libertad  Andy Manuel Bernal Padrón  y de esa forma se cumple ese requisito.

Defensor Público: Ab. Yelena Vega Cobos.  Si señora juez mi representado está en la clínica que hizo el parte no hay nada que alegar y estamos dentro de las 24h00.

Agente Fiscal: Ab. Daniela Zapata España: Si señora Jueza al existir tres personas lesionadas esto son Andy Manuel Bernal Padrón, Manuel Arcadio Triviño Triviño Brayan Josue Pozo Veliz, cumpliendo en lo dispuesto en el art.379 del COIP se le ha leído sus derechos constitucionales y la firmas de los detenidos y se deja constancia que esta notificado el consulado de Venezuela y tal como establece el art.77 de la Constitución.-

Agente Fiscal: Ab. Daniela Zapata España. Por un choque por alcance el 31 de enero del 2019 se indica que la motocicleta de placa AB415B que conducía el señor Andy Manuel Bernal Padrón que no posee licencia de conducir quien al llegar a la intersección de la av. Chunchi choca la parte frontal de la moto con la parte posterior de una bicicleta y resulta con lesiones un menor que era el acompañante del ciudadano Manuel Arcadio Triviño Triviño con un tiempo de incapacidad de 31 a 90 día,  el señor Andy Manuel Bernal Padrón con un tiempo de incapacidad de 1 día,  Brayan Josue Pozo Veliz, con un  tiempo de incapacidad de 9 a 30 días por un día por perito de la atm, por lo que la fiscalía considera y con los informe médicos de que superan los 31 días existen elementos suficientes por lo que el ciudadano Andy Manuel Bernal Padrón no tuvo el objetivo de cuidado y también conducía un vehículo sin su título habilitante y no ha cumplido con lo dispuesto por el reglamento por tal motivo tal como determina el art.595 del COIP va a dar inicio a la instrucción fiscal un procedimiento directo en contra de Andy Manuel Bernal Padrón con pasaporte 27606783 de nacionalidad venezolana de 18 años de edad por el delito tipificado en el art.379 primer inciso por el tiempo de incapacidad de 31 día a 90 días y no se cumple los numerales 534 del COIP se solicita la medida cautelar establecida en el art.522 numeral 1 y 2 y se dispone la prohibición de ausentarse del país y de presentarse ante la autoridad que usted determine y la prohibición de enajena la motocicleta de placas    AB-415B se notifique el inicio de la Instrucción Fiscal esto es procedimiento directo tal como lo estipula el art. 640 del COIP en cuanto al señor Manuel Arcadio Triviño Triviño, se  ha resulto no realizar ninguna imputación en su contra.

Defensor Público: Ab. Javier Baquerizo. La defensa no tiene objeción en la prohibición de salida del país y tampoco en la prohibición de enajenar de la motocicleta AB-415B se levante la medida cautelar  a mi defendido Andy Manuel Bernal Padrón.

Defensor Público: Ab. Yelena Vega Cobos. No hay ninguna objeción y se levante la medida que tiene mi defendido Manuel Arcadio Triviño Triviño.

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
En esta audiencias se ha escuchado a la fiscalía que en sus atribuciones a señalado que en la presente causa y con los reconociemnto médicos que están inmerso en el accidente de tránsito así mismo la responsabilidad del señor Andy Manuel Bernal Padrón a señalado que ha infringido el deber objetivo de cuidado de la ley de tránsito y ha formulado carga y ha dado inicio a la instrucción fiscal ha solicitado tal como determina el art.522 numeral 1 y 2 y la prohibición de enajenar de la motocicleta de placas AB-415B el señor abogado ha solicitado se levante la custodia de su defendido la suscrita Jueza notifica el inicio de la instrucción fiscal  tal como lo determina el delito 379 primer inciso y con concordancia con el art.152 numeral 3 esto esa la prohibición  de salir del país y la prohibición de enajenar el vehiculo de placa AB-415B y se lleve la presente audiencia de procedimiento directo el día 12 febrero del 2019, a las 10h00 las parte deben presentar las pruebas tres días antes de la audiencia.   


Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario (E) de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





Ab. Julian Camilo Restrepo
SECRETARIO (E)
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil