Naranjal, viernes 19 de enero del 2018, las 17h22, VISTOS: Dra. Silvia Rosa Ana Malo Toledo, Jueza de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, en conocimiento de la presente Acción Constitucional de Acción de Protección, planteada por el señor JUAN CARLOS SANTOS CADENA en contra de los señores Luis Iván Castro Chiriboga, Carlos David Zerna Cadena y Lic. Brenda Ivón Gonzabay Jordán, en sus calidades de Alcalde, Procurador Síndico y Tesorera-Juez Especial de Coactivas del Gobierno Autónomo Descentralizado del cantón Balao. Forme parte del proceso el Acta Resumen de la Audiencia respectiva. De fojas 25 a  30 de los autos comparece JUAN CARLOS SANTOS CADENA, para  manifestar que: “…Que con fecha 29 de diciembre del 2012, con el GAD Municipal de Balao, suscribí el contrato No.- SIE-GADMDB-08-2012 de Adquisición de Materiales e Implementos para el Equipamiento del Camal Municipal del cantón Balao. Mediante Resolución No.- 28032014-TUC-GADMDB-2014, previo el informe técnico del Director de Obras Públicas Municipales; y liquidación financiera y Contable de la Directora Municipal, se declaró la terminación unilateral  del contrato en mención; y se dispuso la emisión de títulos de créditos por las sumas de: USD$4.410,22, por concepto de garantía de fiel cumplimiento del contrato; USD$11.907,00, por concepto de multa por  incumplimiento del contrato; y, USD$14.737,14, por concepto de anticipo no devengado; conforme se desprende del oficio No.- 095-SGADMB-2014, de marzo 28 del 2014 suscrito por el Secretario Municipal, y anexos que me fueron notificados de manera oportuna. En efecto en cumplimiento a la resolución de la máxima autoridad del contratante, con fecha 22 de abril del 2014, se emitieron los títulos de crédito No.- 0003570, por la suma de USD$4.410,22, por concepto de ejecución de garantía de  incumplimiento del contrato No.- SIE-GADMDB-08-2012, de Adquisición de Materiales e Implementos para el equipamiento del Camal Municipal  del cantón Balao; por la suma de USD$11.907,00, por concepto de multa por incumplimiento del contrato No.- SIE-GADMDB-08-2012 de Adquisición de Materiales e Implementos para el equipamiento del Camal Municipal  del cantón Balao; y, por la suma de USD$14.737,14, por concepto de anticipo no devengado en el Contrato No.- SIE-GADMDB-08-2012 de Adquisición de Materiales e Implementos para el equipamiento del Camal Municipal  del cantón Balao; lo que hace una gran suma de USD$31.054,36.  2.- Sin Que se me haya notificado con la emisión de los títulos de créditos antes mencionados por parte de la Tesorera Municipal Lcda. Brenda Ivon Gonzabay Jordán, se me iniciaron los siguientes juicios coactivos: 2.1. Mediante Auto de mayo 5 del 2014; las 9h00, Juicio coactivo No.- 001-2014, por la ejecución del título de crédito No.- 0003570, por la suma de USD$4.410,22; por concepto de ejecución  de incumplimiento  del contrato No.- SIE-GADMDB-08-2012  de Adquisición de Materiales e Implementos para el equipamiento del Camal Municipal  del cantón Balao;  Mediante Auto de mayo 5 del 2014; las 11h00, Juicio coactivo No.- 002-2014, por la ejecución del título de crédito No.- 0003571, por la suma de USD$11.907,00, por concepto de multa por incumplimiento del contrato No.- SIE-GADMDB-08-2012 de Adquisición de Materiales e Implementos para el equipamiento del Camal Municipal  del cantón Balao; y, Mediante Auto de mayo 5 del 2014; las 14h30, Juicio coactivo No.- 003-2014, por la ejecución del título de crédito No.- 0003572, por la suma de USD$14.737,14, por concepto de anticipo no devengado en el Contrato No.- SIE-GADMDB-08-2012 de Adquisición de Materiales e Implementos para el equipamiento del Camal Municipal  del cantón Balao. Dentro de los autos de pago de los juicios antes mencionados, con los que fui citado, de los que adjunto en fotocopia certificada; para asegurar la recaudación se dictaron las siguientes medidas precautelares, de los que adjunto fotocopia certificada: a.- Prohibición de enajenar el bien inmueble en el cantón Santa Elena, de la provincia de Santa Elena, para lo cual se ofició al Registrador de la Propiedad del cantón; b.- Prohibición de enajenar de vehículo de mi propiedad, oficiándose para lo cual al Director Ejecutivo de la Comisión de Tránsito del Ecuador; c.- Prohibición de Salida del País, oficiándose para el efecto al Jefe Provincial de Migración del Guayas; y orden de bloqueo de valores que mantenga en instituciones del Sistema Financiero del País; para lo cual se ofició a la Superintendencia de Bancos y Seguros de Guayaquil. 3.- Las medidas precautelares dictadas por la Tesorera- Jueza de Coactiva del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal de Balao, se cumplieron; y  en una de ellas se me retuvieron y embargaron de mis cuentas del Banco de Pichincha y Bolivariano, la suma de USD$8.859,24; que posteriormente fueron recaudadas por la Tesorera Municipal de Balao, e imputados a los títulos de créditos emitidos en mi contra. Posteriormente hice un depósito en la cuenta bancaria que mantiene el acreedor GAD Municipal de Balao, en BanEcuador, por la suma  de USD$22.194,98; lo que  con el anterior débito de mi cuenta, se hacía una suma total de USD$31.054,22; conforme se desprende de la providencia de la Tesorera-Juez Especial de         Coactivas del GAD Municipal de Balao, dictada el 14 de septiembre del 2017; las 09h00, que me fue notificada, y acompaño en fotocopia certificada; en la que además se indicaba que adeudaba intereses por la suma de USD$4.097,76; lo que también fue cancelado posteriormente, y un valor adicional por el mismo concepto. 4.- De la fotocopia certificada de la providencia que me fue notificada, expedida el 29 de septiembre del 2017; las 08h30, por la Tesorera Municipal-Jueza Especial de Coactiva del GAD Municipal de Balao, que adjunto, se desprende que en cumplimiento a la Resolución No.- 28032014 TUC-GADMB-2014, del 28 de marzo del 2014, el señor Alcalde del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal de Balao, he cancelado hasta el 26 de septiembre del 2017, el valor de USD$31.054,36, más intereses que suman un gran total de USD$35.239,29. 4.1.- Del original y anexos del oficio No.- 067-GADMBT-2017 del 30 de octubre del 2017, que adjunto, la señorita Jueza de Coactiva del GAD Municipal de Balao, me hace conocer que he cancelado el valor total dispuesto en la resolución No.- 28032014-TUC-GADMB del 28 de marzo del 2014, expedida por el señor Alcalde del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal de Balao, por lo que me hace la entrega de los títulos de crédito originales: No.- 0003570, por la suma de USD$4.410,22, del 22 de abril del 2014; No.- 0003571, por la suma de USD$11.907,00, del 22 de abril del 2017; y, No.- 0003572, por la suma de USD$14.737,14 del 22 de abril del 2017. 4.2. De igual forma del original y anexos del oficio No.- 068-GADMBT-2017 del 30 de octubre del 2017, que adjunto, la señorita Jueza de Coactiva del GAD Municipal de Balao, me hace conocer que he cancelado la totalidad de los intereses del valor de USD$31.054,36; que se dispuso cancelar en la resolución 28032014-TUC-GADMB-2014 del 28 de marzo del 2014, expedida por el señor Alcalde del Gobierno Autónomo Descentralizado  Municipal de Balao, por lo que me hace la entrega también de los títulos de crédito originales No.- 0039659, por la suma de USD$4.097,76, del 20 de septiembre del 2017; y, No.- 0039820, por la suma de USD$87,17, del 26 de septiembre del 2017. De  lo manifestado y de los anexos que estoy acompañando, se evidencia de manera palmaria que si bien es cierto que por resolución  28032014-TUC-GADMB-2014 del 28 de marzo del 2014, expedida por el señor Alcalde del Gobierno Autónomo Descentralizado  Municipal de Balao, me convertí en deudor no tributario del GAD Municipal de Balao; pero no es menos cierto que a la presente fecha he cancelado la totalidad de los valores contenidos en los títulos de créditos emitidos en mi contra, y más intereses; con los que se iniciaron tres juicios coactivos en mi contra; y se dictaron medidas precautelares de prohibición de enajenar de bien inmueble del cantón Santa Elena, de la provincia de Santa Elena; de prohibición de enajenar de vehículo de mi propiedad; de prohibición de salida del país y orden de bloqueo de valores que mantengo en Instituciones del Sistema Financiero del País. 5. Una vez que cumplí con la obligación no tributaria, he solicitado a la Jueza Especial de Coactiva del GAD Municipal de Balao, mediante múltiples escritos que se levanten las medidas precautelares dictadas en mi contra; pero las múltiples peticiones que he presentado no han tenido respuestas algunas; convirtiéndose a la fecha esas medidas precautelares, en medidas de hecho, y de abuso de poder…De lo manifestado, y la documentación acompañada, se puede establecer de manera concreta y objetiva que se está violando mis derechos al trabajo; desarrollo de mi actividad económica; uso y goce de mis propiedades; y a transitar libremente por el territorio nacional, así como entrar y salir libremente del país; por lo que al amparo de lo previsto en los Art. 33 No.- 4, 14, 15, 23, y 26 del Art. 66, Art. 86, 87,88, Art. 321 de la Constitución de la República del Ecuador; Arts. 8, 10, 26, 39, 40, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, comparezco ante usted a interponer como en efecto interpongo ACCION DE PROTECCIÓN,  en contra del Dr. Luis Iván Castro Chiriboga; Ab. Carlos David Zerna Cadena; y, Lcda. Brenda Ivón Gonzabay Jordán; Alcalde, Procurador Síndico y Tesorera- Juez Especial de Coactiva respectivamente del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal de Balao a fin de que cesen las vulneraciones de mis derechos y garantías constitucionales, ejercidas mediante medidas precautelares que se mantienen de manera ilegal e inconstitucional; no obstante que he cancelado la totalidad de los valores ordenados mediante resolución 28032014-TUC-GADMB del 28 de marzo del 2014…”. .- En virtud del sorteo reglamentario correspondió el conocimiento de la presente causa a la suscrita Jueza Constitucional, la que mediante auto de fecha 12 de enero del 2018 a las 08h55, y por reunir los presupuestos de Ley,  fue admitida a trámite  y  se dispuso se notifique en el lugar indicado a los accionados, a través del citador de las Unidades Judiciales en Naranjal; y al Subdirector Regional de Procuraduría General del Estado en Guayaquil, mediante notificación en su despacho. Cumplida con las diligencias de citación y notificación, conforme se establece de los autos; de conformidad a lo establecido en el Art. 14 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, se convocó a los sujetos procesales a la Audiencia oral publica  en la Sala de audiencias de esta Unidad Judicial Penal la que fue realizada con la concurrencia de las  partes procesales, el 17 de enero del 2018, a las 14h30; la misma que se celebró con la  concurrencia de las  partes  procesales,  donde  expusieron  con  amplitud  los  argumentos  en   que sustentaban  sus  posiciones, en la cual se resolvió oralmente conforme dispone la ley de la Materia. Encontrándose  el   proceso en estado de  emitir la respectiva Resolución por escrito,  para así hacerlo,  se  considera. PRIMERO: Esta Juez es competente para conocer y resolver la presente acción Constitucional, al amparo de lo previsto en los Arts. 86, 88, 424, 426 de la Constitución de la república, las disposiciones constantes en los Arts. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 7, 8, 13 y 14 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; y, asegurado la competencia de esta judicatura, por cuanto la presente acción de protección ha ingresado mediante sorteo de ley, y teniendo en cuanta lo señalado en el Art. 86 numeral 2 de la Constitución que determina que es competente de conocer las acciones constitucionales el juez del lugar en el que se origina el acto o la omisión, o donde se producen sus efectos, siendo así que el acto que señala afecta al recurrente,  que se pretende se deje sin efecto se ha originado en el cantón Balao, jurisdicción del cantón Naranjal. Siendo el fin principal de la justicia constitucional garantizar la supremacía de la Constitución y su aplicación directa e inmediata. SEGUNDO:- No existe omisión de solemnidad sustancial alguna en la tramitación de la acción constitucional, por lo que se  declara valido todo lo actuado, por haberse cumplido con las formalidades de ley. TERCERO:-  Para analizar la presente acción constitucional de protección, es necesario examinar con detenimiento lo que dispone el Art. 88 de la Constitución de la Republica: Objeto de la acción de protección.- ”La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial: contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de derechos constitucionales, y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación.”. Es decir aseguramiento y tutela en el ámbito de la jurisdicción constitucional, mediante el control que ejerce el juez o jueza de los actos del poder público en relación a estos derechos que pueden ser reclamados en esta vía de amparo directo y eficaz, oral, informal, breve y sumario, regido por principios básicos como los de exigibilidad individual o colectiva directa e inmediata, y justiciabilidad. CUARTO.- El Estado ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia conforme así proclama el Art. 1 de la Constitución de la República  cuando dice: “El Ecuador es un Estado Constitucional de derechos y justicia,…”, ratifica esta constitucionalidad el Art. 424 de la Constitución cuando señala: “La Constitución es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra de ordenamiento jurídico. Las normas y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; en caso contario carecerán de eficacia jurídica. La Constitución y los tratados internacionales de derechos humanos ratificados por el Estado que reconozcan sus derechos más favorables a los contenidos en la Constitución, prevalecerán sobre cualquier otra norma jurídica o acto del poder público.”, el Art. 425 señala el orden jerárquico de aplicación de las normas y en primer lugar ubica a la Constitución, luego a los tratados y convenios internacionales, siendo estas en consecuencia las que tienen que ser observadas en primer término, siendo de obligatorio cumplimiento para los jueces, cuando el Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial señala: “Las juezas y jueces, las autoridades administrativas y servidoras y servidores de la Función Judicial aplicarán las disposiciones constitucionales, sin necesidad que se encuentren desarrolladas en otras normas de menor jerarquía. En las decisiones no se podrá restringir, menoscabar su contenido…”. Para la procedencia de esta acción de protección es necesario examinar si se cumplen los presupuestos constitucionales y de procedimiento que se encuentran contemplados en la Constitución de la república y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales, y si cumple con los requisitos establecidos en el Art. 40 de la Ley ibídem. En virtud del mandato constitucional contenido en el Art. 86 numeral 3 que dice: “…Se presumirán ciertos los hechos de la demanda cuando la entidad pública accionada no demuestre lo contrario o no suministre la información solicitada, siempre que de otros elementos de convicción no resulte una conclusión contraria…”, la carga de la prueba se traslada a la parte demandada quien debe desvirtuar las afirmaciones y prueba actuada por el actor sustentando fundamentadamente las alegaciones de hecho y de derecho expuestas en la audiencia, en el marco constitucional y legal vigentes. En concordancia a lo previsto en los Arts. 39 y 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Las garantías jurisdiccionales se caracterizan por ser declarativas, de conocimiento y ampliamente preparatorias, mediante la activación de la acción extraordinaria de protección, el juez constitucional, a través de la sustanciación y posterior sentencia, debe analizar el fondo del asunto controvertido y a partir de ello, está en la obligación, de ser el caso, de declarar la violación de derechos constitucionales y ordenar su íntegra reparación, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 86 numeral 3 de la Constitución de la República.- QUINTO: El Código Tributario, en su  Art. 157, sobre la acción coactiva señala: “Para el cobro de créditos tributarios comprendiéndose en ellos los intereses, multas y otros recargos accesorios, como de ejecución, las administraciones tributarias central y seccional, según los Artículos 64 y 65; y, cuando la ley lo establezca expresamente, la administración tributaria de excepción, según el artículo 66 gozarán de la acción coactiva, que se fundamentará sea con base de actos o resoluciones administrativas firmes o ejecutoriadas, en título de crédito emitido legalmente conforme a los artículos 149, 150 y 160”. El Art. 158 ibídem establece la acción coactiva se ejercerá privativamente por los respectivos funcionarios recaudadores de las administraciones tributarias, con sujeción a las disposiciones de esta sección, a las reglas de este código y supletoriamente en lo que fuere pertinente, a las del Código Orgánico General de Procesos”. El Art. 164 dispone: Medidas precautelatorias.-  “El ejecutor podrá ordenar, en el mismo auto de pago o posteriormente, el arraigo o la prohibición de ausentarse, el secuestro, la retención o la prohibición de enajenar bienes. Al efecto, no precisará de trámite previo. El coactivado podrá hacer cesar o reemplazar las medidas precautelatorias, garantizando la totalidad del saldo de la obligación, debiendo justificar documentadamente la garantía de la obligación pendiente de pago. Con esta justificación el ejecutor verificará la proporcionalidad de las medidas, dentro del procedimiento de ejecución”. Por su parte el Art. 169, inciso tercero señala: Consignado ante el ejecutor el valor total del crédito  embargado, se declarará extinguida la obligación…“.  El Artículo 37 del mismo Cuerpo de Leyes antes invocado dispone: La obligación tributaria se extingue por… Solución o pago. Disposición legal concordante con lo señalado en el Código Civil, en el Art. 1583 que señala:  Las obligaciones se extinguen, en todo o en parte: 
2. Por la solución o pago efectivo.    La Corte Constitucional para el Período de Transición, en Sentencia No 0340-2008-RA, publicado en el Registro Oficial  No 566 del 8 de abril del 2009, manifiesta “CUARTA.- La acción u omisión de la administración pública para que reciba el calificativo de acto administrativo debe ser la expresión  o declaración de la administración pública destinada a producir efectos jurídicos. Por tanto, de modo general se entiende por acto administrativo la declaración unilateral de voluntad de autoridad pública competente, en ejercicio de su potestad administrativa, que ocasione efectos jurídicos subjetivos, al crear, modificar o extinguir situaciones jurídicas individuales concretas. Por lo que en relación al carácter del acto administrativo que se analiza en el amparo constitucional, habrá que concluir que un acto es ilegítimo cuando ha sido dictado por una autoridad que no tienen competencia para ello, que no se lo haya dictado con los procedimientos señalados por el ordenamiento jurídico o cuyo contenido sea contrario al ordenamiento jurídico vigente, o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación.”.  La sentencia No 030-15-SEP-CC-Caso No 0849-13-EP del 4 de febrero del 2015, dictada por la Corte Constitucional del Ecuador, manifiesta que el Estado, como ente del poder público de las relaciones en sociedad, no sólo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido más amplio tiene la obligación de establecer "seguridad jurídica" al ejercer su "poder" político, jurídico y legislativo. La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violentados o que, si esto llegara a producirse, le serán asegurados por la sociedad, protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de que su situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares y conductos establecidos previamente. Como se ha dicho antes, el derecho a la seguridad jurídica encuentra su fundamento en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, por expresa disposición constitucional. Asimismo, en la sentencia N.° 284-15-SEP-CC, caso N.° 2078-14-EP, esta Corte Constitucional, expuso lo siguiente: El derecho a la seguridad jurídica tiene como fundamento esencial la existencia de un ordenamiento jurídico previamente establecido dentro del cual la Constitución de la República es la norma suprema y cuya observancia debe darse en los casos concretos por parte de las autoridades correspondientes. De esta manera, a través de este derecho se pretende otorgar certeza y confianza ciudadana respecto de la correcta y debida aplicación de las normas que integran el ordenamiento jurídico vigente, en tanto, ello, permite que las personas puedan predecir con seguridad cual será el procedimiento o tratamiento al cual se someterá un caso en particular. Por lo tanto, en función de la seguridad jurídica, las autoridades en general y aquellas investidas de potestad jurisdiccional están en la obligación de aplicar adecuadamente la Constitución y demás normativa, tal y como se establece en el artículo 82de la Norma Suprema...  SEXTO:- El recurrente Juan Carlos Santos Cadena, a través de su Ab. defensora manifiesta en esencia, que plantea la acción constitucional de acción de protección, porque se le están vulnerando los derechos constitucionales al  trabajo, consagrado en el Art. 33 y 326 de la Constitución; al El derecho a desarrollar actividades económicas, en forma individual o colectiva, conforme a los principios de solidaridad, responsabilidad social y ambiental, ya que debido al bloqueo de las cuentas no puede desarrollar dichas actividades. Que se le está violentando el derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas; derecho constitucional que considera vulnerado,  porque al existir prohibiciones de enajenar sin justa causa se le está privando de ese derecho reconocido por la constitución debido a que no puede disponer libremente de ellas al existir prohibición de enajenar;  El derecho a transitar libremente por el territorio nacional y a escoger su residencia, así como a entrar y salir libremente del país, cuyo ejercicio se regulará de acuerdo con la ley. La prohibición de salir del país sólo podrá ser ordenada por juez competente. Derecho constitucional que está siendo vulnerado,  ya que las razones por las cuales han originado dichas medidas, han desaparecido completamente, derechos consagrados en el Art. 66 de la Constitución de la República. La parte accionada manifestó que el proceso de coactiva se había dictado en uso de las atribuciones que le concede tanto el Código Orgánico de Organización Territorial, como el Código Tributario, que les faculta dictar dichas medidas precautelatorias.  Preguntado que fue la parte demandada de que si era verdad que había cancelado en su totalidad los títulos de crédito que originaron los juicios de coactivas, esta manifestó que es verdad, que todo está debidamente cancelado. SEPTIMO.-  En la especie, obra de autos la Resolución No.- 28032014-TUC-GADMB-2014, de fojas 13 a 15 del cuaderno procesal, emitida por el Dr. Luis Castro Chiriboga, en su calidad de Alcalde, en la que resuelve en uso de sus atribuciones, declarar la terminación unilateral del Contrato No.- SIE-GADMDB-08-2012, suscrito el 29 de diciembre del 2012, con el señor Juan Carlos Santos Cadena,  en la que entre otras cosas dispone: hacer efectiva la garantía de fiel cumplimiento por la suma de USD$4.410,22; Imponer una multa del uno por mil, que asciende a la suma de USD$11.907,00; Disponer la recuperación de USD$14.737,14, que no han sido devengado del anticipo entregado al contratista. Dispone así mismo emitir los títulos de crédito, los intereses legales y que deberán ser accionados por la vía coactiva con las respectivas medidas precautelatorias. Efectivamente, mediante, Mediante Auto de mayo 5 del 2014; las 9h00, en base a la resolución 28032014-TUC-GADMB-2014,  expedida por el Dr. Luis Castro Chiriboga, en su calidad de Alcalde del GAD Municipal del  cantón Balao,  así como en el título de crédito emitido el 22 de abril del 2014, del contribuyente no tributario Santos Cadena Juan Carlos, con cédula de ciudadanía No.- 0911826352, por ejecución de garantía por incumplimiento del contrato No.- SIE-GADMDB-08-2012,  de Adquisición de Materiales e Implementos para el Equipamiento del Camal Municipal del Cantón Balao provincia del Guayas, se dio inicio al Juicio coactivo No.- 001-2014, por la ejecución del título de crédito No.- 0003570, por la suma de USD$4.410,22, disponiendo en dicho auto, las medidas precautelatorias de: El bloqueo de hasta el valor de la obligación no tributaria del ejecutado que mantenga en cualquier institución del Sistema Financiero Nacional, para lo cual se dispuso oficiarse a la Superintendencia de Bancos y Seguros en Guayaquil; Prohibición de enajenar de bienes inmuebles que posea el deudor, y de vehículos de su propiedad, disponiendo se oficie al Registrador de la Propiedad del cantón Santa Elena y al Director Ejecutivo de la Comisión de Tránsito del Ecuador, el arraigo o la prohibición de ausentarse del país del coactivado, disponiendo que se oficie al Jefe Provincial de Migración del Guayas. Mediante Auto de mayo 5 del 2014; las 11h00, en base a la resolución 28032014-TUC-GADMB-2014,  expedida por el Dr. Luis Castro Chiriboga, en su calidad de Alcalde del GAD Municipal del  cantón Balao,  así como en el título de crédito emitido el 22 de abril del 2014, del contribuyente no tributario Santos Cadena Juan Carlos, con cédula de ciudadanía No.- 0911826352, por ejecución de multa del uno por mil por incumplimiento del contrato No.- SIE-GADMDB-08-2012,  de Adquisición de Materiales e Implementos para el Equipamiento del Camal Municipal del Cantón Balao provincia del Guayas, se dio inicio al Juicio coactivo No.- 002-2014, por la ejecución del título de crédito No.- 0003571, por la suma de USD$11.907,00, disponiendo en dicho auto, las medidas precautelatorias de: El bloqueo de hasta el valor de la obligación no tributaria del ejecutado que mantenga en cualquier institución del Sistema Financiero Nacional, para lo cual se dispuso oficiarse a la Superintendencia de Bancos y Seguros en Guayaquil; Prohibición de enajenar de bienes inmuebles que posea el deudor, y de vehículos de su propiedad, disponiendo se oficie al Registrador de la Propiedad del cantón Santa Elena y al Director Ejecutivo de la Comisión de Tránsito del Ecuador, el arraigo o la prohibición de ausentarse del país del coactivado, disponiendo que se oficie al Jefe Provincial de Migración del Guayas. Mediante Auto de mayo 5 del 2014; las 14h30, en base a la resolución 28032014-TUC-GADMB-2014,  expedida por el Dr. Luis Castro Chiriboga, en su calidad de Alcalde del GAD Municipal del  cantón Balao,  así como en el título de crédito emitido el 22 de abril del 2014, del contribuyente no tributario Santos Cadena Juan Carlos, con cédula de ciudadanía No.- 0911826352, por anticipo no devengado del contrato No.- SIE-GADMDB-08-2012,  de Adquisición de Materiales e Implementos para el Equipamiento del Camal Municipal del Cantón Balao provincia del Guayas, se dio inicio al Juicio coactivo No.- 003-2014, por la ejecución del título de crédito No.- 0003572, por la suma de USD$14.737,14, disponiendo en dicho auto, las medidas precautelatorias de: El bloqueo de hasta el valor de la obligación no tributaria del ejecutado que mantenga en cualquier institución del Sistema Financiero Nacional, para lo cual se dispuso oficiarse a la Superintendencia de Bancos y Seguros en Guayaquil; Prohibición de enajenar de bienes inmuebles que posea el deudor, y de vehículos de su propiedad, disponiendo se oficie al Registrador de la Propiedad del cantón Santa Elena y al Director Ejecutivo de la Comisión de Tránsito del Ecuador, el arraigo o la prohibición de ausentarse del país del coactivado, disponiendo que se oficie al Jefe Provincial de Migración del Guayas, oficios que fueron remitidos en su debido momento a través de los No.- 001-JC-GADMB-2014, de fecha mayo 08 del 2014, dirigido a la Superintendencia de Bancos y Seguros; No.- 004-JC-GADMB-2014, de fecha 8 de mayo del 2014, dirigido al señor Jefe Provincial del Guayas; No.- 006-JC-GADMB-2014, dirigido al Superintendente de Bancos y Seguros, No.- 009-JC-GADMB-2014, dirigido al Jefe Provincial de Migración del Guayas, No.- 012-JC-GADMB-2014, dirigido al Superintendente de Bancos y Seguros, No.- 015-JC-GADMB-2014, dirigido al Jefe Provincial del Guayas, todos suscritos por la Lic. Brenda Gonzabay Jordan, Tesorera-Juez Especial de Coactivas, en la que se dispone el bloqueo de las cuentas así como la prohibición de salida del país.  Mediante providencia de fecha 29 de septiembre del 2017; las 08h30, dentro del proceso coactivo 001-2014, entre otras cosas señala: “… firmados por la Tesorera Municipal de Balao, así como los anexos que se acompañan; en el que se hace constar que de la deuda pendiente que mantiene el coactivado Juan Carlos Santos  Cadena,  por la terminación unilateral del contrato, No.- SIE-GADMDB-08-2012 de Adquisición de Materiales e Implementos para el equipamiento del Camal Municipal  del cantón Balao, ya ha cancelado el valor total según resolución No.- 28032014-TUC-GADMB-2014, por un valor de USD$31.054,36 más los intereses que suman un valor de USD$35.239,29, cancelados hasta el 26 de septiembre del 2017…”, providencia que fue comunicada al señor Juan Carlos Santos Cadena, mediante oficios No.- 067-GADMBT-2017, 068-GADMBT-2017, de fecha 30 de octubre del 2017, a los cuales adjunta devolviéndole los títulos originales de crédito, números 3570, 3571, 3572 y 0039659 y 0039820. Sin embargo pese a que ha sido cancelada en la totalidad dichos títulos de crédito, que se originaron en la Resolución dictada por el señor Alcalde No.- 28032014-TUC-GADMB-2014, y que originaron los procesos de coactiva antes detallados, al momento de la declaración de cancelación de los títulos de crédito,  no se ha dispuesto el levantamiento de las medidas precautelares que fueron dictadas en los procesos coactivos, sin explicación alguna. Tampoco existe contestación ni providencia que señale las causas por las cuales no se levantan las medidas precautelares dictadas en los mismos. OCTAVO: En el presente caso, no se ataca ni se reclama los procesos de coactiva 001-2014, 002-2014, 003-2014, iniciados y sustanciados en contra del recurrente, por la Lic. Brenda Gonzabay en calidad de Tesorera Jueza Especial de Coactiva del GAD MUNICPAL DE BALAO, estos han sido efectivamente dictados en mérito de las disposiciones legales y constitucionales que les faculta la ley. Con relación a la jurisdicción coactiva, el Pleno de la Corte Constitucional en la sentencia N.° 130-13-SEP-CC dictada dentro del caso N.° 1269-12-EP, señaló que este tipo de jurisdicción consiste en: “... un tipo de procedimiento especial, y que de esta manera no se trata técnicamente de un juicio, pues no solo se configura como un litigio (controversia o contienda) (...) además quienes llevan a cabo este procedimiento tampoco son "jueces" ya que no ejercen funciones jurisdiccionales propiamente dichas (...) se trata de un acto administrativo expedido dentro de un procedimiento administrativo por medio del cual se cobran créditos públicos; por último quienes ejercen la denominada jurisdicción coactiva son funcionarios de la administración pública, empleados recaudadores que por último no ejercen la jurisdicción... Sobre esta base, las decisiones que se dicten dentro de un procedimiento coactivo constituyen actos administrativos dictados por funcionarios públicos no investidos de la facultad de administrar justicia, por tanto, dichas decisiones se constituyen en un acto de autoridad pública no judicial que, en caso de menoscabar, disminuir o anular el goce o ejercicio de un derecho, es susceptible de impugnación a través de la acción de protección, conforme los establece el artículo 88 de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 41 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Al respecto, la Corte Constitucional en su desarrollo jurisprudencial ha señalado que: Ante la emisión de una decisión adoptada dentro de un procedimiento coactivo llamado juicio coactivo se convergen derechos y deberes de las partes que conllevan una debida actuación de la administración pública por el hecho de estar investida de poder público para con sus administrados, mediante el cual se cobran créditos públicos, y en tal situación que la actuación de la autoridad pública debe estar regida por normas y actuaciones claras determinadas por el ordenamiento que conlleven, producto de un debido proceso, a la efectividad de la administración pública en salvaguarda de una seguridad jurídica... Por lo anotado, cuando una decisión dictada dentro de un proceso coactivo por acción u omisión, podría contener la afectación de un derecho constitucional, dicha situación puede ser puesta en conocimiento de un juez constitucional a través de la presentación de una acción de protección a fin que éste evalúe la existencia o no de vulneración a derechos constitucionales”. Como se viene señalando, no está en discusión los procesos de coactivas iniciados en contra del recurrente, lo que se ataca, es la omisión que ha tenido la funcionaria pública, que actuando como Jueza de Coactivas, al haber recibido y verificado que se había cancelado en su integridad debió haber también levantado las medidas precautelares dictadas dentro de esos procesos. NOVENO.- El Art. 6 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales señala: “Finalidad de las garantías.- Las garantías jurisdiccionales tienen como finalidad la protección eficaz e inmediata de los derechos reconocidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, la declaración de la violación de uno o varios derechos, así como la reparación integral de los daños causados por su violación.” El art. Art. 18 ibidem, señala:  Reparación integral.- En caso de declararse la vulneración de derechos se ordenará la reparación integral por el daño material e inmaterial. La reparación integral procurará que la persona o personas titulares del derecho violado gocen y disfruten el derecho de la manera más adecuada posible y que se restablezca a la situación anterior a la violación. La reparación podrá incluir, entre otras formas, la restitución del derecho. La Corte Constitucional en la SENTENCIA N.° 337-17-SEP-CC CASO N.° 1677-12-EP, señala “…Por tanto, los administradores de justicia, en el ejercicio de funciones como jueces constitucionales, deben analizar si en el caso puesto a su conocimiento existió o no vulneración de derechos constitucionales, con el objeto de establecer si se trata de un asunto que corresponde conocer a la justicia constitucional o a la ordinaria, pero teniendo presente que deben efectuar argumentos concordantes con su decisión. Es decir, cuando los jueces constitucionales verifiquen si en un caso concreto se vulneraron derechos constitucionales o no, deben centrarse en conocer cómo el goce y ejercicio de los derechos de la presunta víctima se vi afectado”. En el caso sub judice, se debe analizar, si efectivamente existe vulneración de derechos constitucionales, y cuáles serían esos derechos; así tenemos que, si no existe razón legal para mantener la prohibición de enajenar los bienes muebles e inmuebles del ciudadano JUAN CARLOS SANTOS CADENA, se está violando a su derecho a la propiedad, derecho que está garantizado en la Constitución de la República; de igual manera, y en el mismo andarivel está el derecho que tiene de transitar el recurrente libremente por el país y de entrar y salir del mismo, y que este derecho está siendo violentado sin justa causa, sin existir razón suficiente para que este se mantenga este arraigo, que es así mismo excepcional y con razones suficientes para que se dicten y se mantengan. El hecho de no poder disponer de sus cuentas de ahorro o corrientes en el sistema financiero nacional por encontrase bloqueadas sus cuentas, en efecto, va en contra del derecho del señor Santos Cadena de ejercitar y desarrollar sus actividades económicas, porque al no poder abrir una cuenta de ahorros, corriente o electrónica, o tarjetas de crédito, no puede realizar tantas y cuantas transacciones que se permiten hacerlo al contar con una o varias cuentas en el sistema financiero, y las cuentas que posee, no han podido ser movilizadas por encontrarse bloqueadas sin causa legal para ello,   por lo tanto existe vulneración de derechos, mismas que no han sido desvirtuadas en la audiencia respectiva, a contrario sensu, han reconocido que el señor  Juan Carlos Santos Cadena, no mantiene deuda pendiente en los procesos que originaron las coactivas y determinaron las medidas precautelatorias. DECIMO.- El numeral 14 del Art. 66 de la Constitución de la República señala: Se reconoce y garantiza a las personas: “El derecho a transitar libremente por el territorio nacional y a escoger su residencia, así como a entrar y salir libremente del país, cuyo ejercicio se regulará de acuerdo con la ley. La prohibición de salir del país sólo podrá ser ordenada por juez competente”. El numeral 15 ibídem establece: El derecho a desarrollar actividades económicas, en forma individual o colectiva, conforme a los principios de solidaridad, responsabilidad social y ambiental; El Art. 321 de la Constitución de la República  del Ecuador, establece que el Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental; así la sentencia  No 146-14-SEP-CC-Caso: 1773-11-EP- del 01 de octubre del 2014, expedida por la Corte Constitucional del Ecuador, manifiesta que así, conforme lo dispuesto en el artículo 11 numeral 6 de la Constitución de la República, todos los principios y los derechos son inalienables, irrenunciables, indivisibles, interdependientes y de igual jerarquía. Inalienables en el sentido de que los derechos constitucionales no pueden ser negados a ninguna persona; irrenunciables, por cuanto estos no pueden ser privados, ni su titular puede renunciar a ellos; indivisibles, en razón de que los derechos no pueden ser disgregados de los demás derechos, deben actuar todos de forma interdependiente, relacionados unos con otros, ya que son la base en la que se asienta el aparato estatal. Finalmente, nuestra Constitución de la República determina que los derechos constitucionales son de igual jerarquía y de aplicación directa, en el sentido de que todos tienen el mismo valor e importancia, y requieren la misma protección por parte del Estado, es decir, todos los derechos constitucionales, sin distinción alguna, son justiciables. El derecho constitucional a la propiedad ha sido considerado a lo largo de la historia como uno de los derechos protagonistas de los diferentes cambios sociales en los Estados. Así, este derecho inicialmente fue entendido como un límite frente al poder arbitrario del soberano, razón por la cual se lo vinculó estrechamente con el derecho a la libertad, como una de sus más importantes expresiones a través del tiempo, lo cual motivó a que el derecho constitucional a la propiedad sea reconocido en la Declaración de Derechos del Hombre y del Ciudadano en 1789, así como en posteriores cartas internacionales de Derechos Humanos; el que en su Art. 1. Manifiesta que toda persona tiene derecho al uso y goce de sus bienes. La ley puede subordinar tal uso y goce al interés social. 2. Ninguna persona puede ser privada de sus bienes, excepto mediante el pago de indemnización justa, por razones de utilidad pública o de interés social y en los casos y según las formas establecidas por la ley. En estos casos, el Juez Constitucional, no puede ser impasible, sin tomar medidas reparatorias integrales, materiales, e inmateriales, a cargo del destinatario de la decisión judicial, y las circunstancia en que deban cumplirse. Por las consideraciones que anteceden, atendiendo lo  preceptuado en el No 3 del Literal e) del Art. 86 de la Carta Magna, en concordancia con lo establecido en el Art. 18 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con Sede en el Cantón Naranjal,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN  Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la acción de protección planteada por JUAN CARLOS SANTOS CADENA, en contra de los señores Luis Iván Castro Chiriboga, Carlos David Zerna Cadena y Lic. Brenda Ivón Gonzabay Jordán, en sus calidades de Alcalde, Procurador Síndico y Tesorera-Juez Especial de Coactivas del Gobierno Autónomo Descentralizado del cantón Balao, provincia del Guayas, consecuentemente se dispone como reparación integral, que levanten las medidas precautelatorias dictadas dentro de los procesos de coactiva 001-2014; 002-2014; 003-2014, dictados por la Lic. Brenda Ivón Gonzabay Jordán, Tesorera-Juez Especial de Coactivas del Gobierno Autónomo Descentralizado del cantón Balao, que tuvieron su inicio en base a la Resolución 28032014-TUC-GADMB-2014, expedida por el Ejecutivo del GAD Municipal de Balao, con fecha 28 de marzo del 2014, para lo cual se dispone que se oficie al señor Jefe de Migración y Extranjería del Guayas, para que deje sin efecto la prohibición de salida del país, del señor Juan Carlos Santos Cadena, con cédula No.- 0911826352, que fueron dispuestas mediante Oficios No.- 004-JC-GADMB-2014, de fecha 8 de mayo del 2014,  No.- 009-JC-GADMB-2014, de fecha 8 de mayo del 2014, No.- 015-JC-GADMB-2014, de fecha 8 de mayo del 2014, todos suscritos por la Lic. Brenda Gonzabay Jordan, Tesorera-Juez Especial de Coactivas; Se oficie a la Superintendencia de  Bancos y Seguros, disponiendo que se levante el bloqueo de las cuentas que mantiene el señor Juan Carlos Santos Cadena, con cédula No.- 0911826352, en el sistema Financiero Nacional. Se oficie al señor Registrador de la Propiedad de Santa Elena, provincia de Santa Elena para que levante las prohibiciones de enajenar que fueran dispuestos por resolución 28032014-TUC-GADMB-2014; Se dispone también el levantamiento de la medida de prohibición de enajenar de vehículos de propiedad del recurrente, que fueron dispuestos mediante la señalada resolución, para lo cual ofíciese a la Dirección Nacional de Tránsito. Una vez ejecutoriada ésta sentencia, el Actuario el Despacho, de conformidad a lo previsto en el No 5 del Art. 86 de la Constitución de la República del Ecuador, la remitirá a la Corte Constitucional, para el desarrollo de su jurisprudencia. Sin costas ni honorarios que regular.-  Formen parte del proceso los escritos presetados por las partes. Presente su contenido. Que siga actuando el abogado Pablo Alvarado Franco, Secretario Titular de esta Unidad Judicial.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-