EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:   0526-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 20 de Julio del 2015.
Hora: 09h05.
Lugar y Fecha de reinstalación:	No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: EXTRAMILITACION  EN LA EJECUCION DE UN ACTO DE SERVICIO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia  Rodríguez, Juez encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón  Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS 
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Juan Pablo Castillo Araneda
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Juan Carlos RIOFRIO MARTINEZ
Ignacio Rafael SALAZAR SALAZAR   
Abogado defensor: 
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de Juan Carlos RIOFRIO MARTINEZ; e, Ignacio Rafael SALAZAR SALAZAR).
Casilla judicial:
Testigos: 


Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
La defensa de los procesados Juan Carlos RIOFRIO MARTINEZ; e, Ignacio Rafael SALAZAR SALAZAR, indicó, que de la conversación mantenida con sus representados,  le manifestaron de que en efecto ellos realizaron la aprehensión porque estaban en el momento del ejercicio de sus funciones, pero en ningún momento ocasionaron ningún tipo de lesión, ni lo agredieron físicamente como manifiesta el señor denunciante, en cuanto al examen médico solamente se menciona dolor, en ningún momento se menciona de que hay algún tipo de laceración, por lo que, solicita que se realice otra valoración médica en la cual demuestre realmente lo que sucedió, y en cuanto a lo solicitado por el señor Agente Fiscal se allana a dichas medidas, esto es, el Art. 522 en sus numerales 1 y 2; en el transcurso de la Instrucción Fiscal presentará elementos suficientes de pruebas a favor de sus defendidos.      


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención de los sospechosos; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de  Ignacio Rafael SALAZAR SALAZAR y Juan Carlos RIOFRIO MARTINEZ, por el delito tipificado en el Art. 293 del Código Orgánico Integral Penal en su primer inciso, esto es, el delito de Extralimitación en la ejecución de un acto de servicio, en concordancia con el Art.  152 numeral 2 del mismo Cuerpo Legal; que esta Instrucción Fiscal tendrá una duración de hasta treinta días por ser un delito flagrante, y solicita que mediante Secretaria se notifique con la resolución de inicio de Instrucción a los sujetos procesales; y, solicita que se dispongan las medidas cautelares las establecidas en el Art. 522 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.   
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención de los sospechosos. 2.- Habiendo escuchado al señor Fiscal quien ha resuelto iniciar Instrucción Fiscal formulando cargos en contra de los ciudadanos Ignacio Rafael SALAZAR SALAZAR y Juan Carlos RIOFRIO MARTINEZ, se dispone notificar con este inicio a los mismos presentes en esta Audiencia. 3.- Luego de haber escuchado a la defensa de los ciudadanos aprehendidos hoy procesados y respecto a la situación jurídica de los mismos, el señor Fiscal ha solicitado medida cautelar de carácter personal no privativa de libertad, esto es, la establecida en el Art. 522 numeral 2 del  Código Orgánico Integral Penal, por lo  que, esta Autoridad dispone que los procesados Ignacio Rafael SALAZAR SALAZAR y Juan Carlos RIOFRIO MARTINEZ, se presenten de manera periódica en horas laborales a la Fiscalía del Cantón Palestina, cada ocho días a partir de la presente fecha. La duración de la presente Instrucción será de treinta días conforme lo establece el Art. 592 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que, encontrándose en calidad de aprehendidos, se dispone la libertad de los ciudadanos Ignacio Rafael SALAZAR SALAZAR y Juan Carlos RIOFRIO MARTINEZ, para lo cual se remitirá el correspondiente oficio a las Autoridades correspondiente. Los sujetos procesales quedan de manera oral notificados con la presente Audiencia y lo resuelto, por lo que,  declaro concluida la misma.   

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO
SECRETARIO












  