EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No. 09266-2015-00526

Lugar y Fecha de realización: Daule, 26 de Octubre del 2016
Hora: 14h00.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: Incumplimiento a lo dispuesto al Art. 58 de la Ley 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal Guayas -Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO 
Legalidad de la detención:  SI ()   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado:
Corporación Jarrin Herrera Cía. Ltda.
Abogado defensor:
Ab. Justo Edwin López Salazar (Defensor Privado de la ciudadana Zully Katerine Quiroga  Navarrete- denunciante).

No se ha hecho presente el Representante de la Corporación Jarrin Herrera Cía. Ltda.

 Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
Casilla judicial:

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
El abogado de la defensa manifiesta que su patrocinada el 15 de Agosto del 2016 presentó una denuncia en la que adquirió en la corporación Jarrin Herra Cía. Ltda. Una computadora CPU Stratech por un valor de $1.742,95, con una garantía de un año, el equipo no puede tener una garantía de un año cuando vende los artículos a crédito a dos años. Como prueba consta en el expediente la factura, consta el informe de la defensoría del pueblo, audiencia pública que se llevó a efecto en la defensoría del pueblo, acta de entrega y recepción del 11 de Abril del 2016. La defensa manifiesta que este procedimiento expedito se sustancia con la Ley Orgánica de la Defensa del Consumidor en el Art. 18 hace  a referencia a la prestación de servicio…., hace referencia con el Art. 20, 27 de la misma ley. La defensa manifiesta que en la demanda habían propuesto que se les entregue un computador nuevo, gastos procesales del abogado que lo patrocina.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:

Resolución del Juez: El suscrito Juzgador: considera que existen dudas en relación a lo hechos planteados por parte del denunciante en cuanto  a los medios probatorios y cuando existe dudas, esta duda favorece a la parte denunciada, razón por la cual se declara sin lugar la presente acción  de defensa al consumidor presentada por la ciudadana Quiroga  Navarrete Zully Katerine, esta sentencia que se ha emitido de manera oral deberá ser reducida a escrito, notificado a los sujetos procesales a sus correos electrónicos a fin de que puedan tomar las decisiones o interponer recursos que crean pertinentes y asistidos por parte de la Ley.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley, respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

--------------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO