EXTRACTO DE AUDIENCIA DE  PROCEDIMIENTO DIRECTO

Datos:
Nombre del Juez/a: Ab. Ángel Luis Moya Cedeño	
Nombre del Secretario: Ab. Mónica Valdez Almeida
Identificación del Proceso:
Número de Causa: 0109-2015
Lugar y Fecha de Reinstalación: Guayaquil,  16 de Enero  del 2015
Hora de Inicio: 08h40
Presunta Infracción/Delito: VIOLACION A LA PROPIEDAD PRIVADA (tipificado en el art. 189 segundo inciso del COIP.)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (  x )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. MARIA JOSE AGUIRRE CARBO
3130

Procesado/s:
Nombre Defensor Particular  
Casilla Judicial:
JORGE EDUARDO GALLEGOS ACURIA
AB. FERDINAN ALVAREZ 
4159




Denunciante 
Peritos

LARREA DIAZ NORBERTO ALEJANDRO








Actuaciones:

Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención: SI (   )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  	SI (  )   NO ( x   )
Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  SI (  )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado: SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: SI (    )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
Solicita se dicte sobreseimiento: SI (    )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  SI ()   NO (    )
PROCEDIMIENTO DIRECTO: No existen vicios de procedimiento, procedibilidad que puedan afectar la validez del proceso. En la primera parte el día de los hechos indica porque mi defendido estuvo en el lugar con su mama, fue un momento de emergencia. La defensa no tiene objeción al acuerdo probatorio. Señor Juez una vez que hablado con mi defendido el mismo que ha decidido acogerse el derecho al silencio. Señor Juez el parte informativo es claro además de contar con la fotografía del mismo usted podrá observar la denuncia por la señor Ordoñez Pérez, relata hechos alejada de la verdad, en virtud de no haber acusación fiscal, por lo cual solicito que en sentencia se sirva ratificar la inocencia a favor de mi defendido.


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  			SI (  )  NO (    )
Solicita Legalización de la detención: SI (    )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: SI (    )  NO (     )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (    ) NO   (     )
Duración de la instrucción: 
Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  	SI ( )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: SI ( )  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: SI (   )NO (    )
Otro (Especifique) PROCEDIMIENTO DIRECTO: (FISCALIA)  No existen vicios de procedimiento, procedibilidad que puedan afectar la validez del proceso por lo cual señor juez solicito lo declare valido. El presente caso se inició mediante denuncia presentada por la señora ORDOÑEZ PEREZ NOEMI VIVIANA. El ofendido no se encuentra presente ni el agente aprehensor se encuentra presente, le propone a la defensa el acuerdo probatorio presenta en la audiencia el parte de aprehensión( narra la circunstancia en que se llevó a cabo el hecho fáctico), le hago entrega señor juez del parte de aprehensión y del informe del reconocimiento del lugar de los hechos. Una vez que se ha dado cumplimiento a todas las partes de esta audiencia dentro del expediente  consta un informe policial  en el cual el domicilio se encontraba abandonado esto con fecha anterior 8 días antes demostrando que el domicilio había sido presuntamente asaltado, así también existe una planilla de agua en el cual consta que la dueña es la madre del procesado, en el presente caso las personas que se encontraba en su domicilio eran los propietarios no se encontraba persona alguna por lo cual no existe el delito de Violación a la propiedad privada y cualquier reclamación que tenga que hacer los denunciantes será por la vía de inquilinato por cuanto la Fiscalía no puede seguir con la acusación.
TESTIMONIO DEL CBOP. LARREA DIAZ NORBERTO ALEJANDRO: Tengo trabajando 12 años 2 meses, y como perito tengo 15 días, como perito podría manifestar la inspección de la pericia, en ceibos norte un domicilio de tres plantas color verde, supuestamente  se le habían sustraído unos objetos a una persona, al momento que usted fue a la inspección del domicilio estaba el guardia y el administrador y en lo posterior que la ciudadana Ordoñez Pérez Viviana ya no vivía en el domicilio. La defensa interroga que fue al lugar de los hechos con un supuesto delito de violación de domicilio, el administrador le comunico que la señora Ordoñez Pérez que ya no habitaba ahí.

Resolución del Juez: Habiéndose escuchado a los sujetos procesales por cuanto no han alegado vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia por lo cual declaro la validez de todo lo actuado.  Se da por concluida la fase probatoria. Se declara concluido el debate en esta audiencia. Escuchado la intervención de los sujetos procesales en esta audiencia el suscrito emite la siguiente decisión judicial , siendo la Fiscalía el titular de la acción penal, cumplido el desarrollo de juicio directo, las pruebas que fueron presentadas por la fiscalía, asi como los alegatos finales, este proceso tuvo inicio mediante la detención del procesado JORGE EDUARDO GALLEGOS ,  en donde la Sra. Viviana Ordoñez Pérez en donde el procesado y su madre se encontraban en la villa que le había alquilado, y que se habían perdido sus pertenencias, la Fiscalía presentó como prueba el Testimonio del señor CBOP. LARREA DIAZ NORBERTO ALEANDRO , el perito del reconocimiento del lugar de los hechos, la Fiscalía llego a un acuerdo  probatorio con la defensa , por algo que ha sido aprobado por el suscrito, la fiscalía ha indica en base a la circunstancia  en que se detuvo al procesado, y también manifestó un informe policial en el domicilio de la denunciante, así mismo la fiscalía ha manifestado para que se cumpla con el art. 181 del COIP, indica que no se ha observado que se haya actuado con violencia e intimidación la señora denunciante ya no habitaba en el inmueble por lo que la Fiscalía se abstuvo de acusar ya que el procesado no ha adecuado al tipo penal; consecuentemente el suscrito es competente para conocer y resolver esta causa, tal como lo dispone el art. 609 no hay acusación fiscal, el suscrito concuerda con el criterio fiscal, de todo lo actuado por la fiscalía considero que lo manifestado por la fiscalía se ha ajustado conforme a derecho, ya que no existen los suficientes elementos de convicción, consecuentemente el suscrito juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR SE RATIFICA LA INOCENCIA DEL PROCESADO JORGE EDUARDO GALLEGOS ACURIA, ordena el cese de todas las medidas que se hayan dictado en  contra del procesado, en cuanto a la denuncia no considero que se temeraria y maliciosa, ya que efectivamente observo al ciudadano que ingreso al inmueble que ella habitaba, razón por la cual el suscrito juez no considera la denuncia temeraria y maliciosa, se dispone que la actuaria haga el respectivo oficio al jefe de migración, y así como la fiscalía para hacerle conocer que se ha dejado sin efecto las medidas en contra del procesado antes en mención.
Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización: 09h29


Ab. Mónica Valdez Almeida
SECRETARIA (E)