EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS

Datos:
Nombre del Juez/a: Ab. Ángel Luis Moya Cedeño
Nombre del Secretario (E): Ab. Mónica Valdez Almeida
Identificación del Proceso:
Número de Causa: 0109-2014
Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 09 de Enero del 2015
Hora de Inicio:17h09
Presunta Infracción/Delito: Violaciòn a la propiedad privada
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( x    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. JAIME ESTEVES CRESPO
3130


Procesado/s:
Nombre Defensor Particular: 
Casilla Judicial:
GALLEGOS ACURIA JORGE EDUARDO
AB. FERDINAN ALVAREZ ZAMBRANO
4159











Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención:	SI (   )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (  )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
Solicita se dicte sobreseimiento: SI (  )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  	SI (   )   NO (    )
Otros (Especifique): Rechaza la denuncia por ser maliciosa y temeraria , mi defendido no es que ha ingresado de forma arbitraria ni prohibida, dentro de la instrucción fiscal vamos a demostrar que el supuesto inquilino había desaparecido por tres meses. Estos hechos están por desarrollarse en la instrucción fiscal, presenta certificado de honorabilidad y laboral así como el certificado del servicio básico por lo  expuesto solicito se sirva ordenar la libertad del procesado.


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI ( )  NO ( )
Solicita Legalización de la detención: SI (  x  )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: SI ( )  NO (   x )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (  x  ) NO   (     )
Duración de la instrucción: 30 días
Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  		SI ( )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 			SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: 	SI ( )  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )NO (    )
Otro (Especifique): Llego a conocimiento el parte de detención  considera que es legal y oportuna, y que existe flagrancia en la infracción por lo cual debe declararse la flagrancia del art. 527 del COIP, del señor GALLEGOS ACURIA JORGE EDUARDO. De acuerdo a la documentación que existe en la Fiscalía se encuentra el parte detención (narra la circunstancias del parte de detención), la Fiscalía da inicio a la Instrucción fiscal, la Fiscalía solicita que se notifique con el inicio de la Instrucción fiscal al procesado GALLEGOS ACURIA JORGE EDUARDO y a su abogado defensor, en el cuaderno procesal consta  la denuncia de la Sra. ORDOÑEZ PEREZ NOEMI  VIVIANA,   la Fiscalía considera que existen los suficientes elementos de convicción, como presuntos autores del delito de VIOLACIÓN A LA PROPIEDAD PRIVADA tipificado y reprimido en el art. 181 del COIP  primer inciso y último inciso, el plazo de duración de la presente Instrucción fiscal es de 30 días, no solicita que se dicte auto de prisión preventiva en contra de los procesado, solicita como medida cautelar la contemplada en el art. 522 numerales 1 y 2 del COIP. 

Resolución del Juez: Se califica el hecho como flagrante  de conformidad con el art. 527 del COIP y se declara la legalidad de la detención de los procesados; se da notificado al procesados con el inicio de la Instrucción fiscal, en cuanto al procesado GALLEGOS ACURIA JORGE EDUARDO se les ha formulado cargos por el presunto  delito de VIOLACION DE PROPIEDAD PRIVADA  tipificado y reprimido en el art. 181 del COIP primero y ultimo inciso, consta en autos el  parte de aprehensión, la denuncia presentada por la señora Sergio Adrián Peña Morales, por lo cual la Fiscalía no ha solicitado que se dicte la prisión preventiva, por cuanto el delito no está sancionado por una pena superior a 1 año, el suscrito juez dicta como medida cautelar la contemplada en el art. 522 numerales 1 y 2 esto es la Prohibición de Salida del país para lo cual la actuaria del despacho  elabore el respectivo Oficio al Jefe de Migración de y que se presente todos los días lunes ante el Fiscal de la causa, por lo que se ordena la libertad del procesado antes en mención por lo cual que la actuaria del despacho gírese la correspondiente boleta de libertad en contra del mencionado procesado. De conformidad con el artículo 640 del COIP, e dispone notificar a las partes procesales para la audiencia de Procedimiento Directo por lo cual se señala para el día 16 de Enero del 2015 a las 08h30, se le recuerda a los sujetos procesales que cumpla con lo establecido en el numeral 5 del art. 640 del COIP.  

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
17H32


             Ab. Mónica Valdez Almeida
LA SECRETARIA (e)