VISTOS: En mi calidad de Jueza titular del despacho designada mediante acción de personal No No.-10798-DNTH-SBS,emitida por la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas y conforme lo determina la resolución 104-2013 de Pleno de la Judicatura de fecha 26 de Agosto de 2013 que crea esta Unidad Judicial considerando los literales a) y b) del numeral 8 del Artículo 264 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Artículo 231 del mismo cuerpo legal, encontrándome dentro del turno respectivo, avoque conocimiento de la presente causa que por contravención flagrante se sigue en contra de MENDOZA MERO LUIS ENRIQUE  ;  y , continuando con  la sustanciación del presente proceso contravencional, ratificando la resolución oral dictada por la suscrita en la audiencia de fecha 8 de Abril   del 2015, a las 18h55; cumpliendo además con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal l, de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo establecido en el Art. 402 del Código de Procedimiento Penal, para resolver considero: PRIMERO: La competencia se encuentra radicada y asegurada en virtud de lo dispuesto en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Art. 390 del Código de Procedimiento Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley; SEGUNDO: No se observa en la sustanciación del contencioso materia del presente fallo, omisión alguna a las solemnidades sustanciales que rigen este tipo de causas, ni vicio de procedibilidad, prejudicialidad o anulabilidad que pudieren influir en la decisión de la misma, razones por las que se declara su plena validez; TERCERO: El Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal  determina: “… Contravención flagrante.- Se encuentra en situación de flagrancia la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se descubre inmediatamente después de su supuesta comisión....; CUARTO: Antecedentes.- 1.- La presente causa se inicia en virtud del parte de detención suscrito por el Cabo Loyola Ochoa Jhon Byron y  Quinto Choez German Andrés  de fecha 8 de Abril del 2015 a las 16h40 en el cual el referido agente entre otras cosas señala"... que por disposición del ECU 911se trasladó a  tomó contacto con el Ab. Costales Vera Jorge Humberto representante legal de la compañía MAXIMSEG, el mismo que presta sus servicios de seguridad privada en la compañía RITOFA, quien le entregó en calidad de detenido al ciudadano MENDOZA MERO LUIS ENRIQUE, manifestando que había sido sorprendido por personal de seguridad de la mencionada urbanización saliendo de una de las villas, la misma que funciona como bodega con una funda de plástico con las evidencias descritas y al ser abordado no pudo justificar la presencia de las mismas ya que él labora como instalador de aluminio de la compañía ESTRUSA, por lo que procedí a la detención del ciudadano no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales..."; 2.- Consta el reconocimiento médico realizado por la Dr. Nelson Javier Fuertes. a MENDOZA MERO LUIS ENRIQUE  en el cual se concluye que el detenido no presenta lesión alguna al momento del examen; 3.- Consta la proforma N.- 005939 por un valor de $73.01.- QUINTO: En la audiencia de juzgamiento respectiva las partes expresaron: I.- Interviene el Ab. ACOSTA MORA MAURO WILFRIDO.- Solicito se tome la versión el guardia de seguridad Erazo Ramírez German Colon,  del señor contratista Aníbal Mite, como prueba la evidencia presente y solicito sea devuelta, anunció como prueba la factura proforma, como prueba el parte policial, y que al momento de resolver solicito se aplique la sanción del Art. 209 del COIP, II.- Interviene el señor ERAZO RAMÍREZ GERMAN COLON.- Se me indico que se habían sustraído de la caja de herramientas unas cosas, sin saber de qué se trataba me traslade al lugar los señores gasfiteros habían encontrado a la persona de la cual se sospechaba el señor hoy detenido acepto que él había tomado las pertenencias y nos trasladamos al lugar donde el hoy aprehendido me indico que las había puesto, se procedió a indicar al señor aprehendido  que no podía abandonar el área hasta aclara los hechos, III.- Interviene el señor ANÍBAL MITE.-  Yo nunca he visto que el señor hoy aprehendido se ha encontrado robando en el sector pero lo vi cuando lo cogieron hoy detenido, el señor hoy detenido trabaja poniendo vidrios, la Urbanización se llama Paraíso del Rio 2 y lo sustraído es material de grifería, las evidencias se encuentran en un cajón de herramientas. IV.- Interviene el señor agente de policía LOYOLA OCHOA JHON BYRON.- Todo está narrado en el parte tal como sucedieron los hechos, por lo que me ratifico en el contenido del parte. V.- Interviene el señor agente de policía QUINTO CHOEZ GERMAN ANDRES.- Me ratifico en el contenido del parte policial.  
VI.- Interviene el señor Abogado Defensor Público.- En representación del hoy aprehendido impugno el testimonio del señor Erazo ya que él es una persona dependiente de la parte denunciante, él no ha observado el momento que mi defendido haya tomado dichas evidencias, impugno el testimonio del señor Mite ya que él tampoco ha observado que mi defendido se haya supuestamente sustraído dicha evidencia, impugno una proforma ya que debería ser una factura ya que la misma debía haber sido adquirida en fechas anteriores ya que la evidencia se encontraba en una bodega, nadie ha manifestado que han visto a mi defendido hurtando dichos objetos, mi defendido goza del manto de mi inocencia y las pruebas que han sido aportados por la parte denunciante son referenciales.  
SEXTO: A efectos de resolver, la suscrita juzgadora realiza el siguiente análisis con sujeción a la sana crítica: El Art. del Código Integral Penal determina: “… Sentencia.- Luego de haber pronunciado su decisión en forma oral, el tribunal reducirá a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como en la determinación de la pena y la reparación integral de la víctima..."”; sabido es por los administradores de justica que para dictarse una sentencia condenatoria debe obtenerse certeza sobre dos aspectos fundamentales, la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del indiciado; en tal sentido encontramos justificada y probada conforme a derecho la existencia material del ilícito con las evidencias encontradas en poder del contraventor MENDOZA MERO LUIS ENRIQUE  , mismas que en su totalidad suman un perjuicio de $70.01 dólares. Así también, se ha probado fehacientemente la responsabilidad de la  acusada con el testimonio del agente de policía,  quien ha sido enfático al ratificarse en los hechos relatados en el parte de detención por él suscrito, especificando que EL indiciado MENDOZA MERO LUIS ENRIQUE fue detenido en flagrante posesión de bienes de propiedad de la Compañía MARCIMEX, sin que al momento de su aprehensión hubiese justificado en algún modo la legítima tenencia de los mismos. Por otra parte, los testimonios rendidos, por los  señores Erazo Ramírez German Colon y del señor Aníbal Quinde, los cuales son admitidos por esta Juzgadora, la prueba documental el parte policial y la proforma de los artículos sustraídos, del testimonio del señor ERAZO RAMÍREZ GERMAN COLON quien manifestó que el señor MENDOZA MERO LUIS ENRIQUE le dijo que había tomado esos artículos y que lo había conducido hacia el lugar donde se encontraban guardados esto es en la parte alta de un closet que no es el lugar donde esos artículos debían de estar, es decir el testimonio del señor ERAZO RAMÍREZ GERMAN COLON es una declaración contundente que prueba la responsabilidad del señor MENDOZA MERO LUIS ENRIQUE, por lo tanto de la valoración de la prueba las mismas que han sido concordante, unívocas y directas y de acuerdo a las reglas de la sana critica habiéndose demostrado la existencia material de la infracción y la consecuente responsabilidad de MENDOZA MERO LUIS ENRIQUE .- En mérito de lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA se dicta sentencia condenatoria en el grado de autor del señor MENDOZA MERO LUIS ENRIQUE por el  cometimiento de la contravención tipificada en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal y se lo sanciona a 15 días de prisión y al pago de una multa del 25 % de un salario básico del trabajador unificado, las evidencias quedan bajo custodia del señor secretario hasta que la parte denunciante ratifique su gestión. .- Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFÍQUESE.- 