VISTOS: Agréguese a los autos el escrito y anexos presentado por ANTONIO POALACINI TOBAR, asimismo el informe técnico pericial de avaluó de daños materiales del vehiculo de placas GRK0730. En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el Parte por Persona Detenida N° 0900090037, suscrito por el agente de transito; viniendo a mi conocimiento que el 25 de diciembre del 2013, a las 17h10 aproximadamente, en la calle 12ava y Argentina, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor ROMO REYES ALDO JOSUE, quien conducía el vehículo de placas GRK0730, en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la Delegación Urbana Sur, por haber el infractor incurrido en lo que establece el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor ROMO REYES ALDO JOSUE, por haber incurrido en la contravención muy grave, prevista en el Art. 145.2 numeral 2) de la Ley de la Materia. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 178.1 de la Ley de la Materia, en donde comparece el infractor acompañado de su defensora pública y de manera voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza dice “(…) Del parte no  sé nada lo poco que se que solo habían daños materiales, ningún afectado en su  integridad física  yo venía manejando con mi novia quien se sentía mal y maneje para llegar a nuestro destino por su estado de salud y en eso sucedió el choque el conductor del otro carro venia a exceso de velocidad. Su defensora publica manifiesta.- El parte solamente es referencial con reconocimiento médico de lesiones menores de 30 días que por ello no ha sido considerado por la fiscalía como delito de transito siendo una contravención  por la ingesta de alcohol de mi representado que por ser  caso fortuito ya que manifestó que su novia estaba  mal de salud y se vio avocado a conducir  el vehículo, está en trámite su licencia de conducir, el está consciente de lo que ocurre pide clemencia es padre  de familia, aporta con la sustentación diaria, pido que se le dé labor comunitaria, está presto a servir a la sociedad, por estas fecha y promete que no lo vuelve a hacer, es la primera vez.- QUINTO: Consta del expediente, el Informe de Prueba de Alcoholemia con resultado Positivo, Test. 43.500, con  1.68  G/L por litro de sangre, lo que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre, permitida en la Ley de Tránsito, prueba que fue ejecutada y suscrita por el Dr. Johnny Goya, médico perito legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador; SEXTO: Analizando a la luz de la sana crítica, las pruebas y actuaciones llevadas a cabo en la audiencia de juzgamiento, éste juzgador arriba a las siguientes conclusiones: 6.1. De la prueba de alcoholemia constante dentro del expediente se tiene la certeza que el infractor LOOR ROMERO ESTEBAN DAVID, el día de los hechos conducía el vehículo de placas GRK0730, en estado de embriaguez, es decir con 1.68 G/L, en su torrente sanguíneo, lo que es corroborado por el mismo contraventor cuando rinde su testimonio y acepta haber ingerido alcohol. 6.2. De lo narrado en el parte por persona detenida, el mismo que obra a fojas 1, de las tablas procesales y que no ha sido impugnado por el infractor, se infiere que los hechos sucedieron tal como lo afirma el agente de tránsito, autor de dicho parte. Por todo lo expuesto, no existe la duda que el infractor el día de los hechos incurrió en lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley de la Materia. 6.3. Una vez practicado el informe pericial y avaluó de los daños materiales de los vehículos de placas GRK0730 y GSF5715, se proceda de inmediato a la devolución de los automotores a sus legítimos propietarios o a la persona que sea autorizada mediante un poder especial legalmente notariado. En caso de ser un delito que el expediente sea remitido a la autoridad respectiva. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, abogado Darwin Valencia Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de LOOR ROMERO ESTEBAN DAVID, portador de la Cédula de Ciudadanía No.092296684-1, conductor del vehículo de placas GRK0730, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de QUINCE  DÍAS DE PRISIÓN, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general. Además, se lo condena al contraventor al pago de los daños y perjuicios ocasionados a terceras personas. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la abogada Giomar Touriz Zambrano, Secretaria Titular  de este despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-