VISTOS: En mérito a la Resolución No. 104-2013, aprobada por el Pleno del Consejo de la Judicatura en fecha 26 de agosto del 2013, y,  por el resorteo reglamentario, avoco conocimiento de la presente causa verbal sumaria en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del Norte No. 1 La Florida, la misma que de acuerdo a la reasignación numérica, le corresponde el No. 2013-3078*, por lo cual, se advierte a las partes de esta causa, que todo escrito o petitorio debe ser direccionado a la nueva numeración signada para esta causa y dirigida a como Unidad Judicial Penal No. 1 Guayaquil. Mediante escrito presentado por el señor FIGUEROA PALMA PEDRO JAVIER, impugna la citación No. 5983647, alegando que no cometió infracción alguna en el vehículo de placa GSH6193,  agotado el proceso en su prosecución, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor ALMEIDA ZUÑIGA CARLOS ALBERTO, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal f del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO. En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- FIGUEROA PALMA PEDRO JAVIER al rendir su testimonio, expresó ““Ese día ya que mi esposa trabaja por el colegio frente el colegio Leónidas García la paso a dejar por el trabajo, ese día cuando ya me disponía a retornara a mi casa vi a unas personas conocía por el quinto guayas  como venían por el camino lo traje  llegando estos eran mis amigos ARLEY CALDERON y ROBERTO RAMOS,  a la altura de laboratorio brístol a trescientos metros los señores vigilante  estaban haciendo operativo una de las personas que llevaba se bajó allí para evitar problema los señores vigilante al ver que se bajaron presumieron que era taxi amigo una camioneta se acerco y me detuvieron, cosa a que hice yo pensé que no iba a pasar a mayores y me detuve explique mi situación al oficial que estaba en la camioneta, el me dijo que conversara con la chica del operativo de apellido LOZANO que era Subteniente, a ella le explique mi situación y ella se subió a mi carro cuando íbamos al canchón le explique donde trabajo y todo y ella me decía que lo mío era un mal entendido, llegamos al canchón me detuvieron  y me dejaron retenido el carro, había una motos y unas camionetas habían algunos  uniformad, al señor Vigilante no lo vi, sino en el Centro de Retención vehicular cuando  la Señorita oficial le dio la orden en el canchón que me hiciera la orden detención”. 4.2.- ARLEY FABIAN  CALDERON: “El señor FIGUEROA PALMA  es amigo mío hace mucho tiempo donde yo vivía ciudadela la alegría como todo los días salgo al trabajo yo entro a la 7 de la mañana era como cuarto para la siete que paso mía amigo el me vio me pregunto si iba al trabajo y yo me dije que bueno el me llevo íbamos más adelante yo me di cuenta que había un operativo y le dije déjame aquí para evitar problema solo estábamos dos personas con el conductor,  no observe cuando detuvieron al señor me quede antes”. 4.3.- PARRALES FILIAN  MONICA JOHANNA: “Mi esposo me lleva todos los días al trabajo en una empacadora en el área de recursos humanos me pasó dejando en el trabajo a la 7 de la mañana, mi esposo me dijo  que iba con dos personas, amigos de él, el uno se llama   ARLEY CALDERON y  el otro PEDRO RAMOS”. 4.4.- AGENTE DE TRANSITO VIGILANTE LEBRO DUARTE ALEXI MANUEL: “Nosotros comenzamos el operativo a las seis y media y llegamos cuarto para la siete al Colegio Leónidas García, al cual nos percatamos que varios vehículos dejaban personas y les cobraban, yo estaba en una actuación con otro vehículo, por el cual yo no aprehendí al señor al llegar al Centro de Retención Vehicular mi Subteniente Lozano me indicó que el señor aquí presente llevaba un pasajero por el cual fue detenido, ella me dio la actuación para quien yo le haga el parte, además me dijo  que la persona que se bajo del vehículo no se identificó, por el cual no tengo fotos, yo nunca observe que el señor haya cometido contravención, porque estaba yo en otra actuación así como tampoco no puedo identificar al testigo el día de hoy porque no me consta, aclaro que solo recibo ordenes por ello ratifico que no observe absolutamente nada señor Juez y no puedo acusar sin haber visto la contravención”. QUINTO.- De conformidad al Art. 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el parte policial es informativo o referencial, hecho que es aplicable a las citaciones giradas por los agentes de tránsito y para que estás alcancen el nivel de prueba es necesario que de conformidad al Art. 119 del Código de Procedimiento Penal, el autor del mismo, rinda su testimonio propio y como se lo ha mencionado en el presente caso, el agente de tránsito manifiesta que no observo la infracción, que solo le entregaron la actuación. SEXTO.- En el caso que nos ocupa este Juez tiene duda razonable sobre lo relatado en el parte de vehículo retenido, puesto que el Vigilante, no aporta mayores elementos de convicción, así como también el testimonio dado por el señor ARLEY FABIAN  CALDERON, son concordantes, unívocos y guardan relación con los hechos que han sido expuestos como teoría del caso por parte de la defensa. Finalmente la doctrina y la jurisprudencia han determinado que cuando existe duda razonable debe resolverse a favor del reo y de hecho la Corte Constitucional que esta duda favorece únicamente al reo cuando el Juzgador observe que la prueba presentada en audiencia genera serios inconvenientes en cuanto a la existencia del delito o al grado de responsabilidad del infractor.  Por estas consideraciones esta Unidad Judicial Penal del Norte No. 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia absolutoria a favor de  del señor FIGUEROA PALMA PEDRO JAVIER, sin multa ni rebajas de puntos. Devuélvase el vehículo de placas GSH6193 a su legítimo propietario. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Franklin Anzules Jalca, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-