TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL

EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-00115
Lugar y Fecha de realización: Se instala lunes 06 de noviembre del 2017, a  las 08h30, la cual se suspendió y se reinstaló el miércoles 08 de noviembre del 2017 a las 16h00.   
Delito: Figura antijurídica tipificada y reprimida en el artículo 178 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal;
Integrantes del Tribunal de Garantías Penales del Guayas
Ab. Vanessa V. Vera Pinto, en calidad de Jueza Ponente, 
Ab. Kelttya López Burgos y 
Dr. Edwin Logroño Varela, 
Secretaria: Abg. Priscila Murillo
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Alex Lopez
Procesado: ALBERTO FABRICIO ABAD ALVARADO, asistido de su defensor particular. 
ALEGATO INICIAL (TEORÍA DEL CASO):
Fiscalía.- El día de hoy y en el transcurso de la Audiencia, va a dejar debidamente probado que en el mes de febrero del 2014, el señor Alberto Fabricio Abad Alvarado, sin contar con el consentimiento o la  autorización legal dado por el señor Carlos Alberto Vicente Pérez, difundió y publicó una fotografía donde el señor Carlos Alberto Vicente aparece desnudo, por medio del perfil denominado Fabricio Abad, que luego de la Audiencia se justificará que corresponde al señor Alberto Fabricio Abad Alvarado, aparte de esto agregó comentarios ofensivos a la víctima el 3 de Febrero del 2014, hasta febrero del 2015, en donde se realizó la pericia y donde constan todos los comentarios ofensivos y peyorativos a la dignidad del señor Carlos Alberto Vicente Pérez, siendo así con la prueba respectiva, señores Jueces, la Fiscalía dejará debidamente probado la existencia material de la infracción, así como el nexo causal que determinará y servirá de antecedente para determinar la  responsabilidad penal del procesado Alberto Fabricio Abad Alvarado. La Fiscalía se reserva para la etapa de alegación. Defensor particular Ab. Jorge  Enrique Arteaga Andrade, quien comparece en representación del procesado Alberto Fabricio Abad Alvarado: No me allano a la nulidad del proceso por los vicios de procedimiento que se han dado, conforme se lo ha venido indicando a través de la legal defensa, el proceso es nulo, de nulidad absoluta, toda vez que como lo indicó la Fiscal Karina Chacho Yépez, de conformidad con el Art. 585 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en la primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal. 

PRACTICA DE PRUEBA DE FISCALIA
1.- TESTIMONIO DE LA  ING.  JESSICA  KARINA  ASTISILLO BRAHONA  (Pericia Informática).- Se realizó una pericia informática a la red social Facebook, en la cual se nos solicitó revisar la cuenta a nombre del usuario “Fabricio Abad”, porque se nos indicó que había fotografías alusivas al denunciante señor Carlos Alberto Vicente Pérez, en la revisión que se hizo en la cuenta bajo el nombre de “Fabricio Abad”,  se encontró que la información  que  inicial  nos habían  dado, las fotos, habían sido borradas, pero se encontró un álbum, con el mismo  nombre de la foto que nos habían dado inicialmente, se encontró también una foto del señor Carlos Alberto Vicente, desnudo en la cual estaban cubiertas sus partes íntimas, es decir que la foto había sido editada y habían escritos  peyorativos en la foto, es decir insultos vendrían a ser en esta foto  y en la  otra. Se  realizó  un análisis  de  la cuenta, no encontrándose mayor información que la que se encontró en el informe, que me permito leer  literalmente: “debido a que los registros de eventos que contienen las direcciones IPE de origen donde se realizaron las conexiones para la publicación de fotos y comentarios de la cuenta “Fabricio Abad”, son mantenidos en forma privado por la empresa Facebook, no nos fue posible determinar dichas direcciones IPE, es decir que lo único que yo puedo decir es que en la cuenta que corresponde al usuario “Fabricio Abad”, se encontró dicha información, pero lo que yo no puedo decir es a quien pertenece la cuenta “Fabricio Abad”, 2.- TESTIMONIO DE YELENA PAHOLA CASANOVA GILCES (Pericia informática), La primera pericia que se solicitó fue el reconocimiento de la red social de  Facebook de las cuentas “Fabricio Abad”, “Fabricio Abad 2” y “Bruno Verni” y  determinar si estas cuentas eran, tenían información referente a la imagen a determinarse o publicarse, correspondiente a eso se pudo determinar que la cuenta “Fabricio Abad 2”, poseía las fotos y comentarios referentes a  la  misma, luego como lo menciono en el informe éstas tienen carácter público, todas las publicaciones que él ha hecho, aclaro, publicaciones, nos referimos a   comentarios, que él escribe, desde el Facebook “Fabricio Abad. 524 con una urvl en su perfil donde claramente vemos una ilustración, una foto familiar, ahora, el tema de la pericia fue determinar si esa publicación era pública o privada, todas las publicaciones encontradas fueron de carácter público, fueron compartidas  públicamente, ¿por qué hago la mención de compartidas?, al usted compartir algo público, todas las personas tenemos acceso, estoy hablando de la cuenta de que mandaron a extraer la información, explico: “Sírvase determinar las fechas de creación de las cuentas “Fabricio Abad”, “Fabricio Abad 2”, además determinar si las fotos que hacen alusión al presente hecho donde aparece el denunciante Carlos Alberto Vicente, salieron de la cuenta Facebook “Fabricio Abad” y “Fabricio Abad 2”, de eso que me piden realizar yo hago la constatación en el Facebook del señor Carlos Vicente y la publicación de las fotos, sí fue de carácter público, estaba relacionado con el Facebook del señor Fabricio Abad,  sí, está relacionado porque justamente yo hago alusión, que el Facebook del señor está vinculado, pero la foto de la que mencionan ustedes, las del  desnudo, ya no se encuentra publicada. El segundo informe que yo realicé menciona y concluyo diciendo me piden que se realice la experticia que consiste en la explotación e identificación de las publicaciones que se encuentran en las redes sociales, ahí indico de que se encuentra en la cuenta de forma, la cuenta de Alberto Abad, dispuesta por usted, estoy mencionado aquí que voy a hacer la explotación, se evidencia que las mismas se vinculan a través de publicaciones mensajes y videos, nuevamente recalco y digo, cuenta con dominio de Facebook Fabricio.Abad.524, es la que se vincula a esto, cuenta de dominio, aquí tiene un link de Fabricio Abad y tiene una cuenta de instagram “chino Abad”, también hago mención a la cuenta que tiene el dominio, como Ecuador Pimes, que  también está como Abad Alvarado Alberto,  y las fechas de las publicaciones y el usuario: Fabricio.Abad. 524, a esta fecha del segundo informe 4 de abril está el perfil del señor Abad, de esta forma, totalmente restringido su acceso, no se puede ver absolutamente nada, ni fotos ni nada, luego vamos a la cuenta de instagram, donde se menciona estas fotos, chino Abad, fotos familiares y su cuenta de Ecuador Pimes. En Fabricio Abad 2, sólo encontramos comentarios muy sencillos donde dice: “Gracias Cuenca”, donde no se pudo tener mayor acceso, porque a esta fecha obviamente todo estaban los comentarios borrados. En conclusión yo menciono que el compartir información puede ser de forma privada o pública, dependiendo de para que se utilice la red social, en el Facebook usted puede decidir si quiere compartir información de forma privada para grupos selectos o en forma totalmente pública para que lo puedan ver los amigos o los amigos de sus amigos, son ustedes lo que deciden, cada uno de los que creamos las cuentas de Facebook, que desean visualizar, es lo  que se pudo determinar con respecto a esto. Fiscalía indica:  Prescinde del testimonio de la víctima Carlos Alberto Vicente Pérez y del señor CaboP. de Policía Ángel Trujillo Trujillo, quien ha fallecido.- PRUEBA DOCUMENTAL: El informe y la ampliación del informe informativo realizado por la Ing. Carina Astudillo Barahona, para ratificar lo mencionado y ampliar lo que dice la  testigo en esta Audiencia, asimismo el informe y la ampliación del  informe  dado por la Lcda. Yanela Casanova Gilces; informe policial investigativo elaborado por el  CaboP. De Policía Ángel Trujillo Trujillo, en donde consta la investigación realizada por él y se adjunta una copia de acción de personal del procesado entre otros elementos; el oficio NAO. 2226-PJ-JB-2017, de Fecha 21 de abril del 2017, suscrito por el señor Jimmy Jairala Ballaza,  Prefecto Provincial del Guayas, dentro del cual se adjuntan 3 fojas útiles en donde consta que el señor Abad Alvarado Alberto Fabricio, con cédula de ciudanía 0911910495, de nacionalidad ecuatoriana ingresó al Gobierno Provincial del Guayas, bajo contrato de  servicios personales el 1 de Mayo del 2005 hasta el 31 de diciembre del 2005, modalidad de tercerización, desde el 1 de enero del 2006 al 30 de abril del 2008, reingreso bajo contrato ocasional por el Gobierno Provincial del Guayas desde el 1 de mayo del 2008 al 27 de febrero del 2008, nombramiento definitivo el 1 de marzo del 2009 y cese de nombramiento definitivo, según Resolución 0001-JJB-JPG-2010, por no haber sido otorgado el nombramiento, por concurso de méritos y oposición ni existir evaluación de desempeño en el periodo de prueba  conforme a la normativa de la LOSCA y su reglamento con fecha 14 de enero del  2010, reingreso por orden señor Juez Tercero de Tránsito del Guayas, por la Acción de Protección 03-2010, con fecha 14 de abril del 2010 y cese de  funciones por Corte Constitucional en la Acción Extraordinaria de Protección 1841-2010-EP  de fecha 19 de Abril del 2011, suscrito por el  Director Provincial de Talento Humano de la Prefectura. Ab. Héctor Guanopatin. Escrito en original que fue presentado en la Fiscalía con fecha 24 de marzo del 2017, a las 15h34 por parte del procesado Alberto Fabricio Abad Alvarado, quien dentro de su numeral 7mo, menciona que la cuenta “Fabricio Abad”, y “Fabricio Abad 2”, le pertenecen firmado principalmente por el procesado Alberto Fabricio Abad Alvarado, conjuntamente con el Ab. Washington Ruiz Quiroga.-  La  defensa del procesado impugna toda la prueba de la Fiscalía.- 

PRACTICA DE PRUEBA DEL PROCESADO ALBERTO FABRICIO ABAD ALVARADO.-

TESTIMONIO DE PROCESADO ALBERTO FABRICIO ABAD ALVARADO, Indica en lo medular que toda esta denuncia maliciosa y temeraria que me han puesto por represalia de que yo fui empleado del Consejo Provincial y fui sacado, despedido intempestivamente, sin liquidación y por haber organizado huelgas con personas, ex empleados, tal es la persecución contra mí que el señor Prefecto y sus asesores me siguen contra mí, porque yo he denunciado actos de corrupción de la Prefectura y de varios funcionarios y yo no he calumniado, ni nada de eso, peor publico fotos de hombres desnudos, que personas mismas ellas se publican, no sé ¿por qué motivo?, hombres depravados que se ponen a poner fotos desnudos, se toman fotos, pero yo no me dedico a publicar fotos de hombres desnudos porque nada que ver y sobre el delito que me acusan sobre violación a la intimidad, es falso, porque el supuestamente la fecha en que me acusan a mí que la he cometido el 3 de  febrero del 2014 y la misma perito anteriormente dijo que era 29 o 28 de enero del 2014, se hablaba sobre la foto, en ese tiempo no existía el delito de violación contra la intimidad, esperaron que entre en vigencia el nuevo Código Orgánico Integral Penal, el 10 de Agosto del 2014, para después pone la denuncia el 19 de  septiembre del 2014, para engañar y ya una Fiscal y un Juez, se pronunció de que no existía delito en ese tiempo y el Fiscal, el nuevo Juez se pronunció que la Fiscal tenía que verse para archivar, tenía que haberse acogido al Código de Procedimiento Penal, lo mismo al consultar a la Fiscal Provincial, la Fiscal Provincial dice que un nuevo Fiscal para acogerse al Código de Procedimiento Penal, la ley no es retroactiva, si en el caso no consentido de que yo lo haya hecho el 3 de febrero del 2014, ¿cómo me pueden avisar de un delito de violación a la intimidad, si no existía el delito en ese tiempo que era el Código  Penal? ¿Cómo me pueden acusar en el caso no consentido que lo haya hecho,  tanto es la persecución contra mí? 
ALEGATOS FINALES.- 
Fiscal Ab. Alex  López Ávila, En cuanto a lo manifestado por parte de la defensa, la Fiscalía quiere dejar sentado antes de aquello, sobre el hecho de que no existía delito al momento de cometerse la infracción, previo a contar con lo siguiente: La Fiscalía como lo manifestó en la Audiencia Preparatoria de Juicio, explica lo siguiente, la  Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República...“, como ya se pronunció la Corte Nacional de Justicia,  manifestando los procesos o procedimientos en el caso de investigación previa, terminan al momento de que se termina la fase pre-procesal de investigación previa, el proceso penal conforme el andajamie  jurídico comienza desde la Instrucción Fiscal, motivo por el cual se sirve el andajamie en el momento presente existiendo incluso algunos vicios de nulidad que así se declararon en el momento de iniciarse con el Código anterior, por eso se continuó el Código Orgánico Integral Penal, en esta primera parte. En cuanto a la existencia del delito, existen dos cuestiones, el Código anterior, el Código Penal anterior,  no determinaba título en sí, el legislador no quiso poner título al hecho de sustracción con fuerza un robo con fuerza o con violencia un robo agravado, no se le tipificaba, siendo así, el Registro Oficial no traía ese título, simplemente la Corporación de Estudios es que les ponía los títulos, tanto es, así, que nosotros podemos percatarnos que para el delito de abuso de  confianza, uno le llamaba abuso de confianza y otro apropiación indebida. El Art. 202 Innumerado segundo, determina: “la persona o personas que obtuvieron información sobre datos personales para después cederla, publicarla, utilizarla o transferirla a cualquier tipo sin autorización de sus titulares serán sancionados con penas de prisión de dos meses a dos años y una multa pecuniaria”; además se tiene en cuenta que son los mismos verbos rectores que utiliza el Art. 178, que habla sobre la violación a la intimidad. Ahora en cuanto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal, la Fiscalía tiene que hacer las siguientes consideraciones: dejando ya en claro, los motivos, por los cuales la Fiscalía, formuló cargos, dentro del desarrollo de la presente Audiencia, hubiese sido indispensable que se presente el acusador particular o la víctima, en razón de que no se pueda dar mayores luces en efecto, si es que correspondía a su Facebook, si era o no era amigo y pertenecía a su círculo, si había publicado entre otras características el perjuicio que le ocasionó, entre otras, el testimonio que solicitó la Fiscalía, es indispensable, en razón de aquello, tampoco se lo puede revictimizar conforme el Art. 35 de la Constitución de la República y por la enfermedad que sufre, parte de una enfermedad catastrófica, que se mencionó, incluso se presentó certificado médico, no pudo venir, sin embargo de aquello, era indispensable conforme la Fiscalía, que esté  presente para indicar algunos detalles, así como lo mencionó el Abogado de la defensa, incluso para que explique ciertas acciones o no, dadas con anterioridad. La Fiscalía considera que no cuenta con los elementos  suficientes para demostrar la materialidad de la infracción, motivo y circunstancias  por los  cuales, la Fiscalía se abstiene de acusar  al señor  Fabricio Abad Alvarado, del tipo penal,  por el cual  la Fiscalía  considera  que no tiene. Defensor del procesado Alberto Fabricio Abad Alvarado, efectivamente y como lo dije en mi primera intervención como defensor del señor Fabricio Abad Alvarado, el proceso es nulo, de nulidad absoluta porque sufre de vicios de procedimiento, si en la denuncia, el falso denunciante incumple en lo dispuesto en los Arts. 421 y 430 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, nunca indicó el día en que supuestamente se incurrió en la infracción, nunca, en el supuesto delito que se le pretende atribuir a mi defendido, contando la fecha, no día 3 de Febrero, que no existe en nuestro candelario, toda vez que los días se cuentan de lunes a domingo y las cifras  numéricas corresponden a fecha, los días no son nominativos, ni numerativos,  en la acusación particular, cambia la relación de los supuestos hechos, a partir del día 3 que no existe este proceso de haberse sentido el falso denunciante, debió haberse dado con el Código Penal, el Código de Procedimiento Penal anterior, vigente a la fecha en que supuestamente se incurrió en el delito, sin embargo violando, la ley, el derecho y el procedimiento, se le aplica un Código  venidero, es decir posterior,  esto con relación a los vicios de procedimiento que da lugar a la nulidad. 

Resolución del Tribunal:   (Resumen en 200 caracteres)
Luego de la deliberación de rigor, el Tribunal este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de ALBERTO FABRICIO ABAD ALVARADO, y, en tal razón, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo librarse sin dilaciones las órdenes correspondientes, debiendo oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas. La sentencia motivada se hará conocer a las casillas judiciales.  Certifico.- Guayaquil,  09 de noviembre de 2017. 

Priscila Murillo Gavilanes
Secretaria del Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Guayaquil

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Certifico.- Guayaquil,  09 de noviembre de 2017. 


-----------------------------------------
Priscila Murillo Gavilanes
Secretaria del Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Guayaquil





 