VISTOS: En mérito a la acción de personal No. 4518-UARH-AUR. de fecha 31 de Mayo del 2013, dictada por el Consejo de la Judicatura y según resolución  N.- 008-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 15 de Enero del 2013, que en su Art. 3, literal c) establece la competencia en materia der tránsito, contempladas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, y   en mérito del sorteo reglamentario, el suscrito Juez es competente para conocer y resolver  el presente expediente, por lo que viene a mi conocimiento que el vehículo de placas GOX065 conducido por el Sr. Jorge Andrés Cañizares Aguayo, fue detenida la marcha del vehiculo,servicio particular del Guayas  en la vía Samborondon sentido Puntilla Aurora, carril derecho durante el Operativo Ebrio, siendo trasladado por la unidad x-377 hasta la Prevención de Transito Sur donde se le realizó la prueba de alcoholemia test  No42263 con resultado 0.88G/L POSITIVO  posterior fue llevado de Prevención  de Transito Duran quedando en calidad de detenido a ordenes de la autoridad competente. El auto de placas GOX0652 ,fue entregado al Sr. Pedro José Cañizares Aguayo, con cedula de identidad No.0919667477. y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia; para hacerlo se considera. PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO.- En la Audiencia Oral de contravención comparecieron el infractor, quien manifestó lo siguiente: “ El día viernes después del partido en la casa de un amigo tomamos unos tragos y a eso de las tres de la mañana un amigo me pidió que lo lleve a su casa que queda a unos trescientos metros de mi casa por la Puntilla, yo acepté llevarlo y estaba la batida y fui detenido.”. En consecuencia el suscrito Dr. José Miguel Torres López Msc. Juez Temporal de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondon, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA  en contra de Jorge Andrés Cañizares Aguayo , portador de la  cédula de ciudadanía número 0919667469, por  haber cometido la contravención grave descrita y reprimida en el Art. 145.2 de la Ley Orgánica y Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, tal como    tal como consta descrito en los considerandos que anteceden, por lo que se impone la pena de seis dias de prisión y nueve días de trabajo comunitario que deberá cumplirlos una vez cumplida la pena impuesta en el Municipio del Cantón Samborondon . Una vez cumplida la pena impuesta gírese la correspondiente boleta de libertad. Ofíciese para tal efecto a las autoridades de transito correspondientes. El actuario del despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, esto es, notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Así mismo deberá dar  cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y dejar  copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe el Abogado  Carlos Pazan Gomez, Analista Jurídico 2 de la Unidad Judicial Primera Penal de Samborondon Secretario Titular del Despacho.- PUBLÌQUESE, NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-