EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00590
Lugar y Fecha de realización: Durán, 11 de Abril de 2015
Hora: 15h11
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 393. Inc. 1. Num. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: TORRES PERALTA FRANKLIN ALFREDO
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensor Pùblico
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria,gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: SgtoS. Edison Samuel Alvarado Ruiz 0913647368:  por disposición de la CRP me traslade ala Coop Colinas del Valle, al llegar al lugar observamos al señor Torres Peralta que se encontraba en actitud agresiva, al ver al patrullero agarro un bate de madera para impedir su detención. Tomamos contacto con la hermana quien nos dijo que le había rot sus ventanas, como el seguía con su actitud agresiva tuvimos que utilizar inclusive el gas primienta por lo que se procedio a su detencion.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Jenny Mera Ortiz, defensor público: El ha pedido disculpas, el ha estado bajo las influencias del alcohol, tanto es as que ha sufrido lesiones propias, va a resarcir los daños ocasionados a la hermana, solicito que al momento de realizar su resolución tome en consideración que esta es su primera detención y que tiene que hacerse curaciones, ya que tiene puntos cogidos.
TORRES PERALTA FRANKLIN ALFREDO: Pido disculpas no va a volver a pasar, yo necesito trabajar.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención,  la defensa ha aceptado el cometimiento de la contravención, siendo esta la primera vez que ambos han sido detenidos, los sanciono a un dia de prisión, el pago del 25 % de un salario básico unificado del trabajador. El pago de los daños ocasionados a su hermana. La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO