VISTOS: Habiéndose llevado a cabo la audiencia de flagrancia por Contravención Penal realizada el día 11 de Abril del 2015, a las 15h11; con presencia del contraventor Torres Peralta Franklin Alfredo, asistido por la Ab. Jenny Mera Ortiz, y el agente aprehensor Sgos. De Policía Edison Alvarado Ruiz; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones dentro de la diligencia, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria para el contraventor antes mencionado, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No.257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: El presente expediente se lo sustanció bajo la modalidad de procedimiento expedito, de conformidad a lo previsto en el numeral 6 del art. 642 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Obran dentro del expediente el parte policial de aprehensión No.-09D24C02/58, elaborado por el Sgos. De Policía Edison Alvarado Ruiz, en el cual se relata los hechos ocurridos el día 11 de Abril del 2015, por lo que la existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido de dicho parte, así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. QUINTO: En la audiencia de juzgamiento. a).- Dentro de este acto se le concedió el uso de la palabra al contraventor Torres Peralta Franklin Alfredo, el mismo que supo manifestar que: “Pido disculpas por lo que hice y por haber hecho escándalo en la casa de mi hermana, no volverá a pasar, y espero me dejen libre por que necesito trabajar”. b).- Se le concede el uso de la palabra al Sgos. De Policía Edison Alvarado Ruiz, quien manifestó: “Por disposición de la CRP me traslade a la Coop Colinas del Valle, al llegar al lugar observamos al señor Torres Peralta que se encontraba en actitud agresiva, al ver al patrullero agarro un bate de madera para impedir su detención. Tomamos contacto con la hermana quien nos dijo que le había dañado sus ventanas, como él seguía con su actitud agresiva tuvimos que utilizar inclusive el gas pimienta por lo que se procedió a su detención, no sin antes dictarle sus derechos constitucionales.” c).- En este estado se le concede el uso de la palabra a la Ab. Jenny Mera 	Ortiz quien compareció en nombre y representación del señor Villamar Espinoza Roberto Eulogio, quien manifestó: “Señor juez mi defendido ha solicitado las disculpas debidas, sé que no se justifica el acto pero el estaba bajo las influencias de sustancias estupefacientes, tanto es así que el mismo ha sufrido lesiones propias, también va a resarcir los daños ocasionados a la hermana, por lo que señor juez le solicito que tome en consideración que esta es su primera detención y que tiene que hacerse curaciones, ya que tiene puntos cogidos; por lo expuesto le solicito que al momento de resolver le pido sea benevolente y se lo sancione con trabajo comunitario”.- QUINTO: Habiéndose escuchado tanto a la defensa como al agente aprehensor en el cual planteó las circunstancias de los hechos ocurridos debo indicar que las alegaciones realizadas por parte de la abogada defensora y de su defendido al manifestar que el acto cometido lo hizo bajo los efectos de sustancias estupefacientes, esto no lo excluye de los hechos imputados, ni mucho menos enerva el contenido del parte de aprehensión puesto a mi conocimiento, por lo tanto el suscrito juzgador en mérito de lo manifestado aduce que el hecho contravencional fue cometido por el ciudadano Torres Peralta Franklin Alfredo, tomando en consideración que esta es la primera vez que ha sido detenido este juzgador le corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 393 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal que contempla que (será sancionado con pena privativa de libertad de uno a cinco días a la persona que destruya, inutilice o menoscabe los dispositivos de control de tránsito o señalética, o dañe el ornato de la ciudad o la propiedad privada de los ciudadanos con pinturas, gráficos, frases o cualquier otra manifestación en lugares no autorizados. En los supuestos determinados ene este numeral, la persona contraventora estará obligada a la reparación por los daños ocasionados). Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de TORRES PERALTA FRANKLIN ALFREDO, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el art. 393 inciso primero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, y por ser esta su primera vez se le impone la pena de (01) un día de privación de libertad y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. Así mismo se ordena el pago por daños ocasionados a la perjudicada señora Torres Peralta Lorena Verónica. Intervenga la Ab. Monica Moreira Cedeño Secretaria del Despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-