REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS

JUEZA PONENTE AB. MONICA ABAD MARISCAL, JUEZA DEL NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES 

CAUSA PENAL No. 0010-2012

Guayaquil,   4 de Abril del 2012; a las 08H25.- 
VISTOS: El señor Juez Vigésimo de Garantías Penales del Guayas,  el día 8 de Diciembre del 2011, a las ocho horas y cincuenta y nueve minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado EDUARDO FRANCISCO VERGARA RUGEL, como presunto autor del delito que tipifica el Art. 464 inciso primero del Código Penal; tomando en consideración la denuncia presentada por la ciudadana REBECA SULEMA POVEDA MORA, en la que dice: “Es el caso señor Fiscal que el día 6 de Junio del 2011, a las 20H00 aproximadamente, en circunstancias que mi hijo de nombres CESAR EDUARDO VERA POVEDA, llegó hasta Bastión Popular, Bloque 7 a cobrar dos meses de expreso que le debían la señora Andrea, en el instante que se encontraba al frente de la casa de la señora antes mencionada, en el carro, entonces, empezó a pitar para que saliera  a cancelarle, en esos momentos se le acercó un sujeto de nombres EDUARDO VERGARA, el cual le indicó a mi hijo que dejara de hacer bulla con su pito, mi hijo no le hizo caso y continuó pitando, este sujeto se enfureció en esos momentos comenzó a insultar a mi hijo, para luego proceder a golpearlo adentro del carro, haciéndole una herida en la nariz, sin darle oportunidad de defenderse”.  Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos,  y  efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas; señalándose el día Martes 27 de Marzo del 2012, a las 14H20, para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento; fecha en la cual  se  realizó,  y siendo el estado actual de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de Ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido.- SEGUNDO: De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  TERCERO: El Fiscal en su teoría del caso expuso:  El seis de junio del 2011, a eso de las 20H00, en Bastión popular Bloque siete mz. 1034, la víctima CESAR EDUARDO POVEDA, cuando estaba en el interior de su vehículo pitando para que venga un cliente y le pague,  fue víctima de un golpe en la cara que le fracturó los huesos de la nariz. El autor del hecho es el acusado el señor EDUARDO FRANCISCO VERGARA RUGEL; el delito fue cometido con alevosía, con violencia en la noche, y se imposibilitó al ofendido para defenderse.  Se va a probar que el ofendido tiene una fractura en la nariz y que el causante fue el acusado.  El abogado defensor del procesado al hacer su intervención en cuanto a la teoría del caso, manifestó: Por parte de la Fiscalía no se ha hecho una investigación apropiada.  El ofendido en su versión dice  que estaba con su hijo en el sitio donde señala el perito,  tuvo un percance verbal  y en el interior del carro hubo una riña entre el ofendido y una señorita. El acusado va a presentar dos testigos presenciales del hecho  y acogiendo lo establecido en el numeral 1 del artículo 76 de la Constitución en concordancia con los artículos 70  y 210 del Código de Procedimiento Penal, se le han vulnerado los derechos  en su defensa.   CUARTO.- La Fiscalía solicita se recepten los testimonios de los siguientes testigos.  Comparece a rendir testimonio propio el Médico Legista JORGE BERNABE CORDOVA ORTUÑO,  quien dijo: Labora como Médico Legista desde hace 16 años y realiza unos 150 Informes Médicos Legales al mes.  Realicé el Informe Pericial de Reconocimiento Médico al señor  CESAR EDUARDO VERA POVEDA.  La víctima en el capítulo cuarto de mi informe refiere que recibió agresión física de un desconocido el 6 de junio del 2011 a las 18H00.  El agresor no tiene relación con la víctima y es de nombres EDUARDO FRANCISCO VERGARA RUGEL. En el acápite sexto de mi informe digo que el reconocido presenta edema de nariz y en el tercio  superior de la nariz presenta una escoriación de medio centímetro de extensión. Para hacer mi Informe  se analizó una placa radiográfica hecha por el Dr. MARIO RENDON, en la que en la exploración de los huesos de la nariz se aprecia una fractura. En mis conclusiones determino que las lesiones del reconocido fueron producidas por la acción traumática de un cuerpo contundente duro con una incapacidad de 8 a 30 días. Las lesiones fueron recientes  por el examen radiológico y por lo que presentaba en el examen físico.  Al contra interrogatorio que le hace el Ab. Defensor manifiesta: Las lesiones según indica el reconocido fueron producidas el seis de junio del 2011 y la valoración fue el 8 de junio, por lo que hay dos días de evolución de la lesión.  La placa radiográfica  se la realizó en el Centro Médico UNIRAI en la que se aprecia que la exploración fue realizada el 8 de junio del 2011, aquí en la placa se identifica una solución de continuidad o fractura en los huesos de la nariz. Después de producirse la fractura se produce la reparación del hueso con la presencia de callo óseo o tejido nuevo, eso comienza a partir de la semana  y en la placa  no se aprecia  ese tejido nuevo, ni tampoco en  el informe radiológico se aprecia la presencia de cayo óseo, por lo que puede concluir que las lesiones son recientes.  Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo EDUARDO HIPOLITO ENCARNACION FLORES,  quien dijo: Labora como policía nacional desde hace 9 años. Realiza al mes unos 50 a 70 reconocimientos periciales de evidencias y del lugar de los hechos. Elaboré el reconocimiento del lugar de los hechos y es mi firma la que consta en  el mencionado documento. Me trasladé a la Cooperativa Bastión Popular bloque 7A, manzana 1034, calle sin nombre, es una escena abierta, se trata de unas calles con sentido sur norte, con carpeta asfáltica aceras y bordillo y hay presencia vehicular, en una esquina está el bazar Tesoro de Jesús.  El sector se encuentra iluminado con alumbrado público; las calles son de normal afluencia vehicular.  Para realizar la pericia  me trasladé con la denunciante y el perjudicado,  y la dirección es la misma que consta en la denuncia.  Al contra interrogatorio que le hace el Ab. Defensor manifiesta: En el sitio no hablé con los moradores,  por cuanto eso le corresponde al investigador, yo solo fui a hacer el reconocimiento del lugar de los hechos, veo si la escena es abierta o cerrada, si existe alumbrado público, y si el sitio existe, la denunciante me dijo que el hecho ocurrió el día 6 de junio del 2011 a eso de las 20H00.  Comparece a rendir testimonio propio el ofendido CESAR EDUARDO VERA POVEDA, quien dijo: Yo me ratifico en mi versión  rendida en la Fiscalía. El seis de Junio del 2011, yo laboraba como taxista, actividad que realizó en el taxi de la señora ZULEMA POVEDA, la cual es mi madre.   El día 6 de junio del 2011, a eso de las siete y media de la noche  yo me dirigía al domicilio de una chica de nombres ANDREA y su hermana STEFANIA a cobrarle un dinero por el servicio de expreso, pues la chica me debía dos meses y por eso yo ya no la estaba llevando y me hacía ir y no me cancelaba.  Ese día otra chica llamada ANDREA TORRES, me llamó por teléfono para cobrarme un dinero y le pregunté por donde estaba, y me dijo que estaba en la esquina por donde mi mamá y le dije que me espere. A lo que llegué al lugar acordado le dije a la señora que no tenía el dinero y le pedí que me acompañe que a dos cuadras estaba la casa de las chicas que me debían el dinero  que si me cancelaban yo le pagaba en ese momento,  ella aceptó y fuimos al  domicilio de las chicas.  Al llegar al domicilio de las chicas el señor EDUARDO FRANCISCO VERGARA RUGEL,  se encontraba en la vía pública jugando pelota con un niño, entonces yo iba despacio y el señor se hizo a un lado y yo me parqueo frente a la casa de las chicas, la cual tiene como un subterráneo, entonces yo comencé a pitar para que salgan las chicas, entonces se acerca el acusado  y me dijo que deje de hacer bulla y yo le respondía que estaba pitando a la casa de alado y era para que salgan las chicas a pagarme un dinero, y el señor me dijo que yo  como chofer tenía que bajarme del carro e ir a tocar la puerta porque a él le gustaban las cosas correctas, y yo le respondí que como él podía decir que era correcto si hace cuatro años yo tenía una  camioneta   y a la sobrina que le hacía  expreso me quedó debiendo tres meses de expreso y que porqué no le decía a su sobrina que me pague, esto le molestó al señor y  se alteró y la chica con la que estaba en el carro me llama la atención y me dice que nos retiremos del lugar, y yo volteo al cara para donde ella se encontraba, y a lo que regreso la cara a donde el señor, el procede a agredirme con un puñete en la nariz y me comenzó a salir sangre, yo quise salir a defenderme porque me golpeaba sin motivo y a lo que quise salir el señor me cerró la puerta y no me dejaba salir del vehículo  y como estaba sangrando la señorita que estaba alado mío me facilitó una franela para que me pare la sangre, a lo que volteo  el acusado ya no estaba en la puerta del carro sino que se había ido a su casa, acto seguido  sale la chica a la que le hacía el expreso y me preguntó qué era lo que había pasado,  y le dije que eso me pasaba por irle a cobrar el dinero y ella no me dijo anda y se fue a su casa,  luego salió la mamá de la chica y me dijo que yo porqué le había gritado a la chica y le había alzado la voz y yo le dije que no le había gritado y me retiré del lugar dejando a la señora ANDREA ESTEFANIA TORRES, en la panadería donde la había recogido a ella.  Dentro del Informe pericial realizado por el perito EDUARDO ENCARNACION, reconozco el lugar del hecho donde me agredió el acusado, constando una fotografía del sitio.   Reconozco la RADIOGRAFIA  que me realicé en UNIRAY en las calles Alejo Lascano 1600 y Tulcán,  la cual me la realizó el Dr. Mario Rendón.  Yo me encontraba  pitando en el lugar de los hechos, estuve pitando unos dos minutos, pero no prolongadamente, lo hice por unas dos ocasiones, esperando que salga alguien.  En el momento que me estaciono el acusado estaba en la calle  con una bermuda y una camiseta y no recuerdo el color de su ropa, el acusado estaba con un niño de unos seis o siete años, estaban jugando con un balón, afuera de la casa de él, en la calle donde pasan los vehículos.   A lo que  llegué a la casa de la señorita ANDREA, ya había anochecido. Cuando el acusado tomó contacto conmigo él se me identificó como Vigilante de Tránsito, me dijo que yo sabía que era vigilante de tránsito y yo le dije que eso que tenía que ver. Yo no le grité, no lo insulté, ni le alcé la voz al acusado.  El momento exacto en que me agrede el acusado  yo había mirado a la derecha a la chica y a lo que volteo  me golpeó, yo sangré inmediatamente por la nariz y se me manchó la ropa. Antes del golpe yo no tenía problema de respiración y ahora a lo que duermo tengo que ponerme de costado para respirar bien. Cuando recibí el golpe estaba en el volante del vehículo, el cual es un Chevrolet Spark de color celeste de placas GPM-533.  Después del golpe permanecí en el vehículo.  Antes de la agresión que sufrí yo no había tenido ninguna fractura en la nariz y me dicen los médicos que tengo que operarme por desviación del  tabique nasal. Mi madre se acercó donde el acusado y le dijo que me ayude con algo en la operación y este no le ha contestado.  Al contra interrogatorio que le hace el Ab. Defensor manifiesta: La denuncia contra el acusado la presentó mi mamá  el día lunes seis de Junio del 2011,  yo estaba en el Hospital Universitario con mi esposa que me estaba cuidando.  Yo acudí a la Comisión de Tránsito del Guayas a poner una denuncia en contra del acusado por los mismos hechos días después. Yo tengo licencia Sportman, y pité por tres ocasiones  en el sitio para que salgan las chicas, luego que el señor me agrede salió la chica STEFANIA y su mamá.  Yo fui al domicilio de la señorita ANDREA, y estuve uno o dos minutos, pité y como no salieron volví a pitar,  estuve  como dos minutos pitando y el señor  se acercó, luego fue el problema, por todo habré estado en el sitio unos diez minutos.  Después de la agresión me quedé en el sitio unos dos minutos más.  Yo llegué al hospital Universitario entre las siete y media a ocho de la noche, porque el problema fue entre las siete y siete y media de la noche.  Comparece a rendir testimonio propio el señor ANGEL DARWIN VILLAFUERTE QUIMIS, quien dijo: El seis de Junio del 2011,  yo me dirigía a la farmacia y mientras yo iba vi una discusión y me acerqué un par de metros y vi que le pegaron un golpe al señor CESAR EDUARDO POVEDA, la persona que lo golpeó fue el vigilante, al cual lo reconozco por estar presente en la audiencia, le pegó un golpe de puño una sola vez, eran las siete y media de la noche aproximadamente. El hecho fue frente a la casa que se ve en la fotografía que  se me muestra. El señor  CESAR EDUARDO VERA POVEDA,  no se bajó del carro.  Al contra interrogatorio que le hace el Ab. Defensor manifiesta: El acusado  estaba vestido con una bermuda color oscuro, los hechos fueron a las siete a siete y media de la noche aproximadamente, yo me encontraba a unos treinta metros del sitio, ya estaba oscuro en el sitio y no hay mucha iluminación. El hecho fue el lunes seis de Junio del 2011.  QUINTO.- Comparece a rendir testimonio el procesado EDUARDO FRANCISCO VERGARA RUGEL, quien manifestó: Yo me ratifico en mis versiones dadas en la Fiscalía.  El día domingo 5 de Junio del 2011,  a eso de las siete de la noche, cuando me encontraba en facha de deporte con mi  hijo  en la  calle con un balón jugando de un lado a otro, llega el señor CESAR EDUARDO VERA,  en un Chevrolet Spark celeste  y se pone diagonal a mi casa con una bocina insistente, me le acerqué a decirle al señor que deje de tocar la bocina y que se baje a tocar la puerta de la persona a la que estaba llamando, y me dijo que era vía pública y el hacía lo que le daba la gana, me le acerco más al auto por el lado del conductor y me percato que estaba acompañado de un chica con un niño en brazos y le repito de nuevo que deje de  hacer bulla y me procedió a insultar, y dijo que era vía pública; me le acerco  y le digo que la bocina  molestaba  y me percato que estaba oliendo a alcohol, y le dije que era un irresponsable de conducir en ese estado y él me contestó que si ahora lo iba a meter preso por que soy vigilante, y el al ver mi presencia se molestó  y me lanzó la puerta hacia mi cuerpo, me pega en el cuerpo con la puerta y cuando giro hacia él veo que con su mano se coge el rostro y veo que estaba ensangrentado, por lo que me retiro del lugar, a lo que sale mi vecina y el denunciante les comenzó a agredir verbalmente a mis vecinas. El denunciante se lastimó la nariz con la puerta de su vehículo.  Contestando el interrogatorio que le realiza el Fiscal dijo: El  seis de Junio del 2011, yo trabajé de primer turno, era día lunes y trabajé hasta las dos de la tarde retornando a mi domicilio. El señor CESAR EDUARDO VERA POVEDA,  tenía aliento a alcohol  y llamé a la policía y a la Comisión de Tránsito pero no me contestaron,  por eso no consta en el reporte de llamadas de la operadora.  Yo me identifiqué como Vigilante de tránsito con el denunciante  y le dije que  deje de hacer ruido con la  bocina.   La vía donde estaba haciendo deporte con mi hijo es de tráfico vehicular y peatonal y la calle termina a tres casas  de mi vivienda. La historia clínica que  se me muestra  solo dice que el acusado fue atendido.  Yo no he recibido ningún Consejo de Disciplina en la Comisión de Tránsito, yo laboro 18 años en la Comisión de Tránsito y en todo ese tiempo he tenido trece arrestos.  Comparece a rendir testimonio propio NIXIDA  STEFANIA VELEZ BAZURTO, quien dijo: El domingo 5 de junio del 2011, de siete y media a ocho de la noche estábamos en el último cuarto de la casa cuando escuchamos un pito insistente, como quince minutos estaba pita y pita, y yo le decía a mi mamá que puede ser CAMILO, pero ella me decía que si era Camilo tenía que bajarse a golpear la puerta, pero el pito seguía insistiendo, yo salí a ver  pero mi mamá dijo que no salga por cuanto  yo tenía cuatro días de haber salido de la clínica por la cesárea, aún así yo salí, cuando vi a CAMILO ó CESAR VERA POVEDA, el que estaba discutiendo con mi vecino y yo le decía a CESAR VERA, que era lo que deseaba y él me decía que venía a cobrar el dinero a mi hermana, pero  yo le dije que tenía que ir a cobrar el dinero a la casa de ella porque él sabía donde vivía  y que porqué venía a la casa de mi mamá a cobrarle.   En eso él estaba discutiendo con un vecino y decía que venía a  cobrar el dinero y yo me entré a la casa y mi mamá me preguntó qué pasaba, y le dije que era CAMILO estaba discutiendo con mi vecino y me dijo mi mamá que vaya a ver que deseaba y yo salí  hacia la vereda  y CAMILO quiso salir del carro a agredirme a mí,  y  la chica que lo acompañaba a él  le dijo que se quede en el carro y a lo que la chica lo cogió el se golpeó contra la puerta del carro  y se lastimó la nariz, y se le veía un poquito de sangre; él estaba con aliento a licor y me agredió verbalmente y me decía que yo tenía la culpa, luego me metí a mi casa llorando  nerviosa  y salió mi mamá.  Dos semanas antes del cinco de Junio, CAMILO, tuvo un pleito con un señor de raza negra porque en esos días el señor nos hacía expreso, y le preguntamos que le había pasado y dijo CAMILO,  que se había pelado con un negro  y estaba con un chichón, la nariz partida  y las rodillas raspadas. Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: Yo no vi cuando le pegaron a CAMILO,  pero yo le vi los golpes.  El cinco de junio del 2011 estaba en mi casa con mi bebé y mi mamá;  mi hermana  le debía  a CAMILO  un dinero. Yo me acerqué  al señor CESAR VERA POVEDA ó CAMILO, cuando este estaba en el vehículo y no me recuerdo como estaba vestido el señor  ni la chica que lo acompañaba. El acusado estaba con una bermuda y estaba con su hijo jugando. Yo tenía cuatro días de haber salido de la clínica por eso me acuerdo que  fue el día domingo. SEXTO.- El Fiscal  en la fase de los DEBATES, en cuanto al procesado EDUARDO FRANCISCO VERGARA RUGEL, manifestó: El hecho ocurrió el seis de Junio del 2011, fue día lunes, la denunciante así lo menciona. En su denuncia la señora  REBECA POVEDA   indica que su hijo CESAR VERA POVEDA, maneja un auto de su propiedad de marca Chevrolet Spark color celeste. Este vehículo el ofendido lo usa como transporte y medio de trabajo por cuanto en este se desempeña como taxista. El seis de Junio del 2011 la víctima recibe una llamada de la señorita ANDREA TORRES DE MERA, madre soltera que tiene un hijo de brazos como está en la prueba 15, ese día la chica necesitaba dinero y el ofendido le pide a ella que lo acompañe a cobrar  un dinero al domicilio de una cliente identificada como ANDREA, se suben al vehículo y llegan al pie del domicilio, de esta situado en Bastión popular bloque siete mz. 1034, como lo describe el perito  EDUARDO ENCARNACION,  el acusado y la víctima del hecho.   Entre las siete y siete y media de la noche  llegan al domicilio de la señorita ANDREA  que vive alado el acusado. El acusado en su testimonio dice que estaba haciendo deporte  con su hijo menor de edad,  en la vía pública, estando en esa circunstancia el ofendido llega al sitio y pita, lo que le afecta al señor acusado como Vigilante de Tránsito.   El  tiempo de la utilización  del pito no está claro,  el acusado se acerca  a la víctima  y le dice que deje de pitar y baje el tono de  voz,  le llama la atención fuertemente  y en ninguna parte del testimonio el acusado ha dicho que el ofendido lo insultó, consta en su versión que solo le dijo que estaba en la vía pública y hace lo que le da la gana. El señor EDUARDO VERGARA RUGEL, como consta en la certificación emitida por la Comisión de Tránsito del Ecuador, tiene previamente trece arrestos y múltiples consejos de disciplina. La Fiscalía  sostiene que el señor EDUARDO VERGARA RUGEL,  estaba ofuscado, la  víctima no le hizo caso, a pesar de decirle que era Vigilante no le hizo caso; y a pesar que el ofendido no lo insultó,  le dijo  que si fuera tan correcto  le hubiera dicho a la sobrina que le  pague el dinero que le debía.  En eso, cuando la  acompañante de la víctima le dice que se retiren,  y el  ofendido regresa la mirada hacia ella,  y  se distrae,  el acusado le pega un solo golpe de puño en la nariz  y  se la rompe;  la victima nunca se baja del vehículo luego llega la joven ANDREA y luego se retira.  La víctima va al domicilio de su madre y de allí se dirige con su esposa la Hospital  Universitario.  El ofendido según una  certificación del Hospital Universitario fue atendido el día seis de junio del 2011, fue atendido por el Dr. Vicente Morán, se le dio solución salina, se le dio normadol. El paciente presenta epistaxis y deformación nasal.  La denunciante concurre con la señora GERARDA ROMAN  y el padre del ofendido hacia el domicilio del señor EDUARDO VERGARA RUGEL y le dice que  necesitaba que la ayuden para los exámenes médicos del ofendido, y el acusado le dice desde su ventana que con ella no tiene nada.  La materialidad de la infracción se ha probado con el testimonio del perito JORGE CORDOVA ORTUÑO quien en su pericia dice que las lesiones que analizó el  día 8 de junio del 2011 al paciente CESAR VERA POVEDA   son de carácter reciente y menciona que existió un engrosamiento sinual  de ambos senos maxilares y cornetes de aspectos hipertóficos, lo que debe ser considerado porque si fuera  una lesión de data antigua debiera existir callosidad o calcificación del tejido óseo , por lo que se desvanece  la versión del acusado sobre que la víctima tenía una lesión preexistente.  Además se ha probado la materialidad de la infracción con el reconocimiento del lugar realizado por el perito EDUARDO ENCARNACION.   Se ha probado la responsabilidad del acusado con el testimonio del  ofendido y con el testimonio del testigo presencial ANGEL VILAFUERTE. El testimonio de la testigo NIXIDA VELEZ, no tiene mayor credibilidad, por cuanto no conoce como suceden los hechos, no sabe cómo estaba vestido el acusado; desconoce las circunstancias del hecho. También  no es veraz  el hecho fantástico  contado por la testigo, sobre que el ofendido había sido agredido  por un sujeto de raza negra, hecho fantástico  que no ha sido presenciado por la testigo. La responsabilidad  del acusado se encuentra en el hecho en que este excede el rol de garante que tenía como ciudadano y funcionario público. El acusado tenía que haber respetado a la víctima, el tenía que hacer prevalecer su condición de funcionario público, de agente del orden, de la autoridad, de precautelar la seguridad de las personas. Dice que ha llamado a la policía y a la Comisión de Tránsito, pero esto ha sido desvirtuado por cuanto la operadora Claro ha certificado que el acusado  nunca ha hecho ninguna llamada a la policía o a la Comisión de Tránsito del Ecuador. Por lo expuesto  la fiscalía acusa al  señor EDUARDO VERGARA  RUGEL, de ser autor del delito tipificado en el artículo 464 del Código Penal en concordancia con el artículo 450 numeral 1 del Código Penal, por haber actuado con alevosía; y sin atenuantes por haberlo cometido a traición, y sobreseguro, cuando la  víctima estaba dentro el Chevrolet Spark; con violencia y  por la noche, pidiendo el máximo de la pena de dos años sin atenuantes.  El defensor del procesado EDUARDO FRANCISCO VERGARA RUGEL, en su intervención manifestó: Hemos escuchado la exposición del señor Fiscal  basándose en las investigaciones realizadas por la Policía Judicial, pero no ha concurrido el agente investigador para esclarecer los hechos.  El Informe Médico  establece que los hechos fueron a las 19H00 cuando los hechos fueron a otra hora. Además, uno de los testigos de la fiscalía  dice que presenció los hechos a 30 metros  cuando el  ofendido estaba dentro de un vehículo.  El imputado como el ofendido no concuerdan en el día que ocurren los hechos,  la testigo de la defensa es una menor de edad que no tiene  los suficientes detalles del caso por su edad.  La Fiscalía debía de haber investigado el hecho  para establecer la responsabilidad del acusado, por lo que solicito que al dar  la resolución  se confirme el estado de inocencia del  procesado. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- El Tribunal con las pruebas aportadas en el juicio determina que se ha robado la existencia material de la infracción con el testimonio del Dr. Jorge Córdova Ortuño, quien realizó el Reconocimiento Médico y manifestó que la víctima EDUARDO FRANCISCO VERGARA RUGEL, presenta edema de nariz y en el tercio  superior de la nariz una escoriación de medio centímetro de extensión, en la exploración de los huesos de la nariz se aprecia una fractura. En mis conclusiones determino que las lesiones del reconocido fueron producidas por la acción traumática de un cuerpo contundente duro con una incapacidad de 8 a 30 días. Las lesiones fueron recientes  por el examen radiológico y por lo que presentaba en el examen físico,  y el perito EDUARDO HIPOLITO ENCARNACION FLORES,  quien dijo que se trasladó a la Cooperativa Bastión Popular bloque 7A, manzana 1034, calle sin nombre, es una escena abierta, se trata de unas calles con sentido sur norte, con carpeta asfáltica aceras y bordillo y hay presencia vehicular, en una esquina está el bazar Tesoro de Jesús.  El sector se encuentra iluminado con alumbrado público; las calles son de normal afluencia vehicular. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado, este se ha comprobado de forma incontrovertible e irrefutable por los testimonios del ofendido y víctima de la infracción CESAR VERA POVEDA, y del testigo ANGEL VILLAFUERTE QUIMIS,  quienes de forma clara y directa manifestaron  al Tribunal, que el autor de las lesiones el procesado EDUARDO FRANCISCO VERGARA RUGEL.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Para dictarse sentencia condenatoria debe existir  previamente la existencia de la convicción judicial, y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza. Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial  en el proceso penal, esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios, extraerá de ellos las correspondientes presunciones. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. NOVENO.- Por todo lo expuesto, este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, habiendo llegado a la  CERTEZA  de la existencia del  delito y la responsabilidad penal del procesado, conforme a lo estipulado en los artículos 304 A y 312 del Código de Procedimiento Penal,  ADMINISTRANDO JUSTICIA,  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERADO DEL ECUADOR,  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, DECLARA A EDUARDO FRANCISCO VERGARA RUGEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0914168448, de 38 años de edad, de instrucción secundaria, de ocupación Cabo Primero de la Comisión de Tránsito, de estado civil casado, domiciliado en Bastión Popular Bloque siete, manzana 1034, villa 6, de religión cristiano,  RESPONSABLE  en el grado de AUTOR,  del DELITO DE LESIONES, que tipifica y reprime el artículo 464, del Código Penal, imponiéndole la pena de OCHO DIAS DE PRISION CORRECCIONAL, por concurrir las circunstancias atenuantes 1 y 5 del artículo 29 del Código Penal, en concordancia con el artículo 73 del mismo cuerpo legal. Se fija como daños y perjuicios la cantidad de TRES MIL DOLARES AMERICANOS, los que deberán ser pagados por el procesado al ofendido CESAR EDUARDO VERA POVEDA.  Sin costas.  Como el procesado se encuentra en libertad sin ninguna medida cautelar, no se dispone su detención hasta que la sentencia se encuentre ejecutoriada por el Ministerio de la Ley. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-