 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL CONTRAVENCIONAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01152
Lugar y Fecha de realización: Durán, 04 Agosto de 2015
Hora: 14h20
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: Contravención Penal  (Art. 209) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. RICARDO ARIAS PLAZA
Secretario: Ab. Rafael Rodríguez Castro
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI ( X )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Penal;		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Tránsito;	            SI (    )   NO  ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (  x  ) NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Sospechoso: Mendoza Arboleda Carlos Roberto
Cedula: 
Edad: 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone. Defensor Público.  
Casilla judicial: 5563 jsosa@defensoria.gob.ec
Perjudicado y Denunciante: Idrovo Recalde Jenny Luiza: pongo en su conocimiento señor juez que el día marte recibí una llamada de mi señora madre señalando que me habían robado en mi escuela en mi escuela vive mi hija con su esposo en la parte de arriba pero cuando lo trajo la policía al señor mi yerno reconoció una gorra que se nos habían robado hace tiempo es decir no es la primera vez que roba en mi escuela.
Testigos: 
Peritos:
Agente Aprehensor: Cbos. Primero. De Policía Culqui Ron Juan Carlos. Me ratifico al parte, lo que puedo acotar es que en todo momento se respetó los derechos constitucionales del detenido. 
Otros:(aprehensor) se ratifica en el parte
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:		             SI  (   )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (   )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales:				SI  (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:				SI  (   )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:					SI  (   )  NO  ( x )
Solicita Labor Comunitaria 				SI  ( x ) NO  (    ) 
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone. Defensor Público: en representación del señor Mendoza Arboleda Carlos Roberto, se le ha hecho conocer sobre las garantías constitucionales a cuales tiene derecho las mismas que están señaladas en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en lo relativo a la contravención que ha cometido mi representado el mismo me ha hecho conocer que pide disculpa y que lo ha hecho por estado de necesidad, solicito a usted al momento señor juez de tomar su decisión judicial aplique una medida no privativa de libertad como trabajo comunitario, me indica el señor Mendoza Arboleda y por decisión voluntaria tomar la palabra.
Sospechoso: Mendoza Arboleda Carlos Roberto: Le quiero pedir a la señora dueña que me disculpe, lo hice por necesidad y le pido que me perdone, mi familia es pobre y no me puede sacar de la cárcel

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La presente causa llega a conocimiento de este juzgador mediante parte de aprehensión No. 09D24C08-D-086, se escuchó a su defensa y sus alegaciones. En vista de las afirmaciones del agente aprehensor y la defensa no ha presentado ningún elemento probatorio para poder desvirtuar los hechos puestos a mi conocimiento, pidiendo comprobarse la materialidad de los hechos que hacen responsable al detenido y su participación en el mismo con todo estos antecedentes  y al amparo de lo señalado en los artículos 621 y 622 del COIP, dicta sentencia condenatoria en contra de MENDOZA ARBOLEDA CARLOS ROBERTO por el delito de HURTO que sanciona y tipifica el Art. 209 imponiéndole una pena de 20 días de privación de libertad así mismo se impone la multa señalada en el Art. 70 numeral 1 del COIP esto es el pago del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general y a manera de reparación integral de la víctima acorde a lo señalado en los Art. 77 y 78 se ordena el pago de 50 dólares y se dispone la devolución de lo sustraído a sus legítimos propietarios lo cual deberá hacerlo el agente aprehensor mediante acta de entrega. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos. Emítase las boletas de encarcelamiento con los respectivos oficios a los respectivos centros carcelarios.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO