VISTOS: Habiéndose convocado a los sujetos procesales y citado al presunto contraventor para que acuda a la Audiencia de Juzgamiento, luego de concluido el debate y anunciada la decisión de esta operadora de justicia, siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo la suscrita Jueza considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, además que se han respetado las garantías del debido proceso, la tutela judicial efectiva, las partes han ejercicio a plenitud su derecho a la defensa, y se han observado las demás garantías y derechos consagrados en la Constitución y las Leyes de la República, por lo que la causa es válida en todas sus partes.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que esta  Juzgadora  tiene sobre la presente causa se fundamenta en los  Arts. 147 inciso 1 y 148 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad y se radica en lo dispuesto en los Arts. 440.1 del Código Orgánico Integral y Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El presente expediente se inició teniendo como antecedente la impugnación presentada por ANYELO SIMON ZAMBRANO ALCIVAR a la citación No. CTE0901 00297457 emitida por el Vigilante 6298  Edgar Peña, de la Comisión de Transito del Ecuador,  quien manifiesta que: …”con fecha 1 de mayo del 2015, alrededor de las 17h36 mientras conducía el vehículo Chevrolet de placas GSK1383 por la vía Panamericana Bucay Naranjito,  a la salida del cantón se encontraban realizando operativo de rutina los miembros de la Comisión de tránsito del Ecuador, un vigilante le hizo señas para que se detuviera por lo que haciéndole caso procede a detener la marcha de su vehículo estacionándose al lado derecho de la vía, pone sus luces de parqueo y se acerca el vigilante pidiéndole la documentación del vehículo y su licencia, que se las entrega manifestándole que le faltaba la revisión del 2015, respondiendo que ya estaba revisado pero que en ese momento no la portaba por lo que le pide que revisara en el sistema manifestando éste que era su obligación portar el documento y que iba a proceder a hacerle la citación, solicitándole que no haga ese daño porque el vehículo estaba con todos sus documentos en regla sin importarle, que al revisar la citación se percata que le hizo por exceder el número de pasajeros, que impugna la citación No. CTE0901 00297457 emitida por el Agente de Tránsito Edgar peña, autor del parte y que firma de manera ilegible, y pide que se deje sin efecto porque no ha cometido ninguna contravención, adjuntando la citación original”.-  CUARTO: Obra de autos el testimonio rendido por el impugnante ANYELO SIMON ZAMBRANO ALCIVAR, quien en síntesis se ha ratificado en el contenido de su impugnación por cuanto el Vigilante Peña sin que mediara motivo justificado alguno le para la marcha a su vehículo de placas GSK1383 a las 17h36 del día 1 de mayo del 2015 en circunstancias que se movilizaba con su familia por la vía Naranjito-Bucay trasladando a su pequeño sobrino en las piernas de su madre, por  encontrarse mareado dado su estado de discapacidad intelectual muy grave que en un 80% padece.- Notificado como fue mediante Oficio No. 0975-UJMN del 5 de junio del 2015 al señor jefe del Destacamento de la Comisión de Transito del Ecuador con sede en este cantón para que el día de la audiencia convocada comparezca a la misma el Vigilante 6298 Edgar Peña, habiendo tenido la oportunidad de ejercer el legítimo derecho a la defensa, no compareció persona alguna en representación  del vigilante que giro la boleta de citación  o de la Institución.- QUINTO: La presunción de inocencia es una Garantía Constitucional consagrada el Art. 76, numeral 2 de la Constitución, además esta garantía también se encuentra consagrada en los Tratados Internacionales como la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en la Convención Americana Sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, en ente sobre el cual recae la carga de la prueba. Por lo que en el presente caso no existe la certeza de que en efecto el impugnante haya adecuado su conducto al tipo penal establecido en el Art. 387 inciso primero, numeral cinco del COIP, esto es, la Contravención de Transito de Segunda Clase, toda vez que dentro de la Audiencia a la que hace referencia el Art. 644 del COIP, el impugnante demostró con su testimonio  que en efecto el día 1 de mayo del 2015 aproximadamente a las 17h36 mientras conducía su vehículo Chevrolet Jeep color Blanco, de placas GSK1383, junto con su familia por la vía Naranjito-Bucay, fue citado por el Vigilante 6298 Edgar Peña, por exceder el número de pasajeros que indica en la matricula del vehículo, lo que es falso por cuanto el impugnante que viajaba en compañía de su conviviente, ésta traía en sus piernas a su pequeño hijo Jordan Josue Villafuerte Zambrano, que padece de una discapacidad intelectual del 80% y   ese momento el niño vía mareado. El impugnante demostró que tiene todos los documentos del vehículo en regla”, y por no haber comparecido representante alguno de la Comisión de Transito del Ecuador este testimonio no se pudo contradecir.-  SEXTO: El Art. 387 del Código orgánico Integral Penal que tipifica y reprime la Contravención de Transito de Segunda Clase prescribe que: …”Serán sancionados con multa del cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de nueve puntos en el registro de su licencia de conducir: 5. La o el conductor de transporte por cuenta propia o comercial que exceda el número de pasajeros o volumen de carga de capacidad del automotor”…; Al ser el estado ecuatoriano un Estado Constitucional de Derechos, nuestro ordenamiento jurídico  garantiza el estado de inocencia de las personas, desprendiéndose de este principio que la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual, en el presente caso no se ha podido establecer, subsistiendo en esta jueza la duda sobre los hechos materia del presente expediente. Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza titular de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Naranjito ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratificando el estado de inocencia del impugnante dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de ANYELO SIMON ZAMBRANO ALCIVAR con Cedula de ciudadanía #  1206739573 , ecuatoriano,  mayor de edad ,  de estado civil soltero,  y  domiciliado  en  el cantón Simón Bolivar, y se deja sin efecto la citación No. 090100297457 , SIN MULTA Y SIN REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.- Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que el actuario del despacho, Ab. Ronald Adimir Lopez Cedeño, tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones de tránsito; y que se haga conocer de la misma al señor Director Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, así como al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, para las anotaciones de ley.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE