Guayaquil, lunes 22 de abril del 2019, las 09h10, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 12 días del mes de octubre de 2018, se dio lugar la audiencia de JUZGAMIENTO en la cual  se solicitó la audiencia de SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA que se realizó el día 3 de diciembre de 2018, diligencia en la que se encontraba presente QUINDE ASCENCIO VICTOR, acompañado por su  abogado Guerrero Minga Javier Gonzalo; la Fiscalía General del Estado a través de la Abg. Maribel Haro Haro; la víctima Victoria Emma Perez Cordova, acompañado por el abogado Benítez Peralta Maxwill Wilander.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- 3.1 ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que en el desarrollo de la audiencia se probará la materialidad y la responsabilidad penal del procesado en relación al accidente de tránsito tipo atropello, ocurrido en la ciudad de Guayaquil, en las calles 4 de Noviembre y Av. Del Ejercito, el día 1 de Octubre del 2018, aproximadamente a las 20h05, en donde se dieron las siguientes circunstancias en el que el vehículo  tipo automóvil, marca KIA, modelo rio, color plomo, de placas GSB-1068, servicio particular del Guayas, conducido por el señor Víctor Quinde Ascencio, con numero de licencia 0902025220, tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle 4 de Noviembre, sentido Este-Oeste, carril derecho y al llegar a la intersección formada con la Av. Del Ejercito, atropella con su parte frontal tercio derecho contra la Humanidad de los peatones: Señora Pérez Córdova Victoria Emma con C.I 09054065567 y la señora Ortega Pérez Gabriela Nathaly con CI 0930811369, quien intentaba cruzar desde la acera Este hacia la acera Oeste de la Ave. Del Ejército. Accidente que dejó como resultado lesiones en la humanidad de la Sra. Pérez Córdova Victoria Emma y Sra. Ortega Pérez Gabriela Nathaly.- 3.1.2.- VÍCTIMA   PÉREZ CÓRDOVA VICTORIA EMMA Se demostrará el daño que ha ocasionado el señor Víctor Ascencio Quinde quién impacta a la Sra. Victoria Emma Pérez Córdova, provocándole una incapacidad de 9 a 30 días, a la Sra. Ortega Pérez Nathaly una incapacidad de 31 a 90 días , las cuales ascendieron a 120 días debido a una imprudencia por la falta del deber objetivo de cuidado, lo cual se demostrará en esta audiencia. 3.1.3.- PROCESADO  VICTOR MARTIN CHEVEZ ROMERO: Se le pide disculpas a las víctimas por los daños ocasionados por este accidente de tránsito en las calles 4 de noviembre y av. Del ejército. Sin embargo es deber de la Fiscalía probar la teoría del caso.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) PARTE DE APREHENSIÓN elaborado por Yánez Campoverde Raúl Germán cód. 0061.- b) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Jairo Vasquez Velasteguí.,  cuya experticia fue practicada en el vehículo tipo Automóvil-sedan KIA de placas GSB-1068 color plomo servicio particular, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de 000$ Dólares (sin valor económico).- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado y de las víctimas, quienes consienten el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden:  1) TESTIMONIO DEL MEDICO ALBERTO MOREIRA LOPEZ, quien luego de ser juramentado y de ser prevenido de las sanciones del delito de perjuicio, señaló en lo principal: Que practicó los reconocimientos médicos en las personas identificadas como GABRIELA NATHALY ORTEGA PEREZ a quien se le determinó una incapacidad de 31 a 90 días, sin embargo a la actualidad se determina que las lesiones han ocasionado incapacidad de 120 días;  y, a VICTORIA EMMA PEREZ CORDOVA, a quien se le determinó una incapacidad de 9 a 30 días.- 2) TESTIMONIO DEL AGENTE INVESTIGADOR DE LA OIAT: JOSE RODRIGUEZ GONZABAY, quien luego de ser juramentado y de ser prevenido de las sanciones del delito de perjuicio, señaló en lo principal: que la causa basal del accidente de tránsito es la siguiente: El participante 1 (Procesado QUINDE ASCENCIO VICTOR) en su móvil, realiza un giro hacia la izquierda, para incorporarse a la circulación vehicular de la calle Av. del Ejercito hacia el norte, desatendiendo momentáneamente su atención a la conducción, produciéndose el accidente de tránsito.- 3) TESTIMONIO DE LA VÍCTIMA: VICTORIA EMMA PEREZ CORDOVA quien luego de ser juramentado y de ser prevenido de las sanciones del delito de perjuicio, señaló en lo principal: p.- ¿puede indicarnos qué ocurrió? r.- veo un carro que se acerca muy cerca de la vereda y digo mi hermana entonces la gente los moradores ya estaban porque no sabía que le pasaba a mi hermana, y un señor alzo a la niña, y a mi hermana no la podía alzar y veo el carro la idea de él era de escaparse y yo tengo una niña y le pido que la vecina la cuide a mi hija para poder subir al carro , y le dije al señor que me lleve a la clínica Alcívar y le pedía que le dé rápido y el hacía que le coja la roja, y coge la calle Chimborazo y no viraba  y él quería llevar a un consultorio porque me cubre el SOAT y le dije que la clínica también le cubre y le pedí que el señor suba para el trámite en la clínica porque el sr. Se me quería escapar. Le pedí al sr. Guardia que me ayudé y le pide al sr. Del vehículo su matrícula. P.- ¿usted puede reconocerlo y si se encuentre aquí? R.- si él está presente se encuentra aquí. AB. DEL PROCESADO: P.- usted vio el accidente R.- si lo vi.- 3.2.2.- DEFENSA DEL PROCESADO: Asumiendo con mucha tolerancia lo que se le ocasiono a las víctimas, he revisado la documentación expuesta como prueba documental no asciende a los 10.000, oo dólares y son 600 dólares con y no se le ha realizado ninguna operación a la Srta.  Pérez victoria dijo que no se le ha realizado ninguna operación en ningún sentido, hago hincapié y que no es cierto hay es posibilidad si se suelda los huesos y cabria la duda a favor del reo, y que se considere la documentación de la acusación particular.-  3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: Se ha comprobado la existencia de la materialidad de las dos reconocimientos médicos se ha comprobado  a la Sra. Victoria Emma de 9 a 30 días, Ortega Pérez Natàlia a 31 a 90 días y las complicaciones que ascendieron a 120 días, en cuanto a la responsabilidad del delito y se ha escuchado a la víctima y a  los testigos que se encontraban cruzando una zona peatonal y el señor los atropello,  sr. Juez también se escuchó el testimonio de Gonzabay que son dos los participantes el 1 es Victor Ascencio conductor del automóvil y que existe una regulación de disco pare por las calle 04 de noviembre que se encontraba el procesado y de la av. del ejercito hay un paso cebra y este conduce por las calles 4 de noviembre y ellas transitan por la zona peatonal y se da este accidente el participante 1 realiza un giro y desatendiendo a la conducción produciéndose el accidente de tránsito y su obligación era de ceder el paso que se encontraban en paso peatones cruzando la calle, con toda las pruebas realizadas se ha podido establecer que el ciudadano procesado Víctor quinde infringe el viraje al no dar paso a los peatones y se ha demostrado que violento el art. 210 de la ley de transporte terrestre tránsito y seguridad vial y no tomo en cuenta art 271 de conducir respetando las señales de las vías y por haber demostrado el objetivo de cuidado ,la fiscalía acusa al ciudadano Victor Quinde Asencio en calidad directo art 42 literal a art 379  primer inciso en concordancia art 152 numeral 4 y se le imponga la pena  y la rebaja de 10 puntos, la multa y la reparación a la victima de este delito..- 3.3.2.- VÍCTIMAS el señor Víctor Quinde Asencio incurrió a la falta de objetivo de cuidado más que todo el disco pare en la av., 04 de noviembre para ingresar a la av. del ejercito es indispensable tomar en consideración que al manejar a la inobservancia e imprudencia  y debido objetivo de cuidado y como lo ha manifestado la Srta. fiscal el nexo causal y la materialidad de la inflación tomando en consideración el informe investigativo, el reconocimiento médico del accidente ocurrido el 01 de octubre del 2018, que se prosiga art. 379 del Coip y en concordancia art. 152 numeral  4 y a su vez se considere para resarcir los daños de la víctima art. 77  y art. 78 del COIP y no solo por  el tiempo de rehabilitación con respeto a la Sra. Emma y Natalia que se considere el tiempo que se va a tomar en las conservaciones diarias y solicito que se determine el tipo penal y solicito que se considere la cantidad de $10.000,oo dólares por concepto de gastos médicos, rehabilitación e intervención quirúrgica.  3.3.3.- DEFENSA DEL PROCESADO.- Asumiendo con mucha tolerancia lo que se le ocasiono a las víctimas, he revisado la documentación expuesta como prueba documental no asciende a los 10.000,oo dólares y son 600 dólares con y no se le ha realizado ninguna operación a la Srta.  Pérez Victoria dijo que no se le ha realizado ninguna operación en ningún sentido, hago hincapié y que no es cierto hay es posibilidad si se suelda los huesos y cabria la duda a favor del reo, y que se considere la documentación de la acusación particular.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre la materialidad de la infracción que corresponde a las lesiones causadas en GABRIELA NATHALY ORTEGA PEREZ a quien se le determinó una incapacidad de 31 a 90 días, sin embargo a la actualidad se determina que las lesiones han ocasionado incapacidad de 120 días;  y, a VICTORIA EMMA PEREZ CORDOVA, a quien se le determinó una incapacidad de 9 a 30 días, dichas lesiones fueran producto del accidente de tránsito tipo atropello ocurrido el día 1  de octubre del 2018, a las 20h05 aproximadamente, en la ciudad de Guayaquil en las calles 4 de Noviembre y Avenida del Ejercito.- Lo antes mencionado fue probado con PARTE DE APREHENSIÓN elaborado por Yánez Campoverde Raúl Germán cód. 0061, que detalla las circunstancias del accidente de tránsito tipo atropello, los informes de reconocimiento practicados en GABRIELA NATHALY ORTEGA PEREZ Y VICTORIA EMMA PEREZ CORDOVA que fueron  realizados por el médico perito Dr. Alberto Moreira Lopez, y el INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Jairo Vasquez Velastegui.,  cuya experticia fue practicada en el vehículo tipo Automóvil-sedan KIA de placas GSB-1068 color plomo servicio particular, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de 000$ Dólares (sin valor económico).- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Del análisis y valoración tanto individual como en su conjunto de las pruebas de cargo y de descargo se puede verificar  el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado de la procesada, teniendo en cuenta principalmente en este punto el testimonio juramentado que rindió el perito investigador de la OIAT - JOSE RODRIGUEZ GONZABAY, quien señaló que la causa que origina el accidente de tránsito se da cuando el participante 1 (Procesado QUINDE ASCENCIO VICTOR) en su móvil, realiza un giro hacia la izquierda, para incorporarse a la circulación vehicular de la calle Av. del Ejercito hacia el norte, desatendiendo momentáneamente su atención a la conducción, produciéndose el accidente de tránsito. El testimonio guarda fiel relación los testimonios rendidos por la víctima del accidente de tránsito  VICTORIA EMMA PEREZ CORDOVA y por la testigo presencial de los hechos señora PEREZ CORDOVA MARIA EDELINA, al igual que los documentos presentados como prueba por parte de la Fiscalía. La prueba antes descrita ha sido valorada en atención a lo señalado en el Art. 457 del COIP. En este acápite es necesario exponer que el Reglamento de la LOTTSV actualmente vigente determina en el Art 270 que: “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”.- Con toda la prueba valorada y de las consideraciones señaladas, se ha probado de forma objetiva el resultado material de la infracción el mismo que tiene nexo de causalidad con conducta penalmente relevante de naturaleza culposa del procesado, conducta que se aprecia cuando infringió el deber objetivo de cuidado, en el momento en que conduce el vehículo sin tomar todas las precauciones necesarias al ingresar a una vía.- De esta forma se concluye que el procesado infringió la norma positiva contenida en el Reglamento de Tránsito y el COIP.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de VICTOR QUINDE ASCENCIO, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula No. 0902025220, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, declarándolo responsable y por ende CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 Núm. 1 Lit. a COIP) del delito tipificado en el artículo 379 inciso 1ero en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP, por lo que se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 821 DIAS; MULTA de 4 salarios básicos del trabajador en general y la REDUCCION de puntos 10 PUNTOS en la licencia de conducción No. 0902025220.- REPARACION INTEGRAL: El sentenciado deberá pagar los siguientes rubros: A) $1.000,00 dólares norteamericanos a favor de la víctima VICTORIA EMMA PEREZ CORDOVA,  por conceptos de gastos médicos, rehabilitación, daños materiales e inmateriales, en razón de los 30 días de incapacidad.- B) $3.000,00 dólares norteamericanos a favor de la víctima GABRIELA NATHALY ORTEGA PEREZ,  por conceptos de gastos médicos, rehabilitación, daños materiales e inmateriales, en razón de los 120 días de incapacidad.- La multa deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa del sentenciado VICTOR QUINDE ASCENCIO, solicitó que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 821 DIAS IMPUESTA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor del sentenciado VICTOR QUINDE ASCENCIO, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del plazo de 821 DIAS, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales:1) El sentenciado deberá residir en el domicilio que obra dentro de autos, cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 7) En cuanto a la reparación integral, el sentenciado deberá pagar el 50% de la reparación integral que corresponde a $2.500,00 dólares norteamericanos a favor de las víctimas VICTORIA EMMA PEREZ CORDOVA y GABRIELA NATHALY ORTEGA PEREZ, en cuanto al 50% restante lo deberá cancelar en 10 depósitos mensuales que correrán desde el mes de enero del 2019; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.-  Que por secretaría se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal y a la Comisión de Tránsito del Ecuador.-  Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la infrascrita secretaria titular del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.