Guayaquil, martes 25 de diciembre del 2018, las 19h30, VISTOS.- Encontrándome encargado del despacho del doctor Marco Torres Alvarado Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes por encontrase de vacaciones, encargo que se ha realizado a este juzgador según acción de personal No. 18382-DP09-2018-AA. Constituido en audiencia de juicio directo de fecha 21 de diciembre del 2018, a las 09H30, a fin de resolver la situación jurídica del procesado VILLAMAR MURILLO LUIS ENRIQUE, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la misma por parte de la actuaria del despacho, este juzgador declara legalmente instalada la audiencia y le concede la palabra al abogado Santiago León Yambay, defensor del procesado VILLAMAR MURILLO LUIS ENRIQUE, a objeto que se pronuncie con respecto a vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, quien manifiesta: Señor juez no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso, usted es el competente para la sustanciación y resolución de esta causa. Se le concede la palabra al señor fiscal abogado Byron Castro Balladares a fin de que se pronuncie respecto de algún vicio formal que pueda afectar la validez de esta causa, quien expresa: Señor juez, no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso usted es el competente para la sustanciación de la misma. Señor juez informo a usted que con el procesado VILLAMAR MURILLO LUIS ENRIQUE debidamente asistido de su abogado defensor hemos acordado aplicar un PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que el procesado admite su participación en el delito que se le atribuye y consiente someterse a la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, solicito que en esta audiencia se resuelva sobre este procedimiento alternativo al proceso penal previsto en el Código Orgánico Integral Penal, por lo que este juzgador encontrándonos en una audiencia pública, oral y contradictoria, corrió traslado a la defensa del procesado a fin de que se pronuncie respecto a la aplicación del procedimiento abreviado, quien refiere: Señor juez efectivamente hemos acordado con la Fiscalía aplicar UN PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que mi representado admite el hecho que se le atribuye en su contra y ha prestado su consentimiento de manera libre y voluntaria sin que se hayan violado sus derechos constitucionales para que se aplique este procedimiento especial explicándole las consecuencias del mismo, por lo que este operador de justicia luego de escuchar a las partes procesales y considerando que el delito que se persigue permite la aplicación del procedimiento abreviado ya que tiene una pena privativa de libertad que no supera los diez años, resuelve analizar en audiencia la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, a la que desea acogerse el procesado VILLAMAR MURILLO LUIS ENRIQUE, consecuentemente se concedió la palabra al procesado señor VILLAMAR MURILLO LUIS ENRIQUE, a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, a quien luego de explicársele las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal manifestó.- Admito mi participación en el delito que se me atribuye, de manera libre y voluntaria consiento someterme al procedimiento abreviado. Se le concede la palabra al señor fiscal quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento del procesado VILLAMAR MURILLO LUIS ENRIQUE quien manifiesta que desea someterse al procedimiento abreviado y admite su participación en el hecho que se le atribuye y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de procedimiento, solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que el delito que se persigue es el previsto en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, sancionado con prisión de tres a cinco años. La Fiscalía acusa al procesado VILLAMAR MURILLO LUIS ENRIQUE como autor directo del delito de porte de arma de fuego sin la debida autorización tipificado y reprimido en la norma penal antes descrita y solicita se acoja el procedimiento abreviado y luego del resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes conforme a lo establecido en el inciso tercero del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal solicita como pena VEINTICUATRO MESES DE PRISIÓN. Se concede la palabra a la defensa del procesado y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que mi defendido ha aceptado el hecho fáctico que se le atribuye solicito se acoja el procedimiento abreviado, mi defendido tal como lo ha indicado en esta audiencia ha tenido la valentía de confesar espontáneamente su participación en el hecho que se investiga. Señor juez acoja este pedido por reunir los requisitos de ley y se le imponga a mi defendido la pena acordada con la Fiscalía. Por lo expuesto el suscrito juez, en aplicación de los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, a fin de que se hagan efectivas las garantías del debido proceso, considerando que el procesado admite el acto atribuido en su contra y consiente en forma libre y voluntaria en la aplicación del procedimiento abreviado constante en el artículo 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal acredita en la audiencia que el delito es de aquellos cuya pena no supera los diez años, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales explicándole las consecuencias de su sometimiento a la aplicación de este procedimiento especial. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se le imponga al procesado una pena de VEINTICUATRO MESES DE PRISIÓN, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento abreviado está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El juez escuchó al procesado, quien se afirma y ratifica tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se le informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este procedimiento especial. El procesado ratificó, a viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado, estando de acuerdo incluso con la pena acordada. El suscrito juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, que el artículo 8  de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), con respecto a las  Garantías Judiciales establece en el numeral 1.- Que  “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías  y dentro de un  plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter. Que el artículo 169 de la Constitución de la República señala que.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, que el artículo 11 de la Constitución de la República expresa que: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral  9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución y el artículo 167 de la misma Constitución establece que.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución, el artículo 35 Ibídem que señala.- Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, personas privadas de libertad y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado y el artículo 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que.- Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial, acepta el pedido de las partes procesales y para el juzgamiento del procesado VILLAMAR MURILLO LUIS ENRIQUE se establece: SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- Que el suscrito abogado Ismael Armando Figueroa Parra Mgs. Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la abogada Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el artículo 167 y siguientes de la Constitución de la República, artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso.- TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible según parte de detención suscrito entre otros por el sargento de policía Yela Olive Jorge Francisco es como sigue: Con fecha 15 de diciembre del 2018 a las 00H15 se procede a la detención del ciudadano VILLAMAR MURILLO LUIS ENRIQUE en Los Vergeles sobre la autopista Narcisa de Jesús a la altura del puente peatonal de esta ciudad, bajo las siguientes circunstancias: Que encontrándome en circulación normal como Orquídea 2, en el vehículo Kía Cerato K-1876 de turno de amanecida  y dando cumplimiento a la orden de servicio número 2018-4729-P3-DP-Z8 nos percatamos de una motocicleta que se encontraba con dos ciudadanos en actitud evasiva de control a la altura del puente peatonal de la cooperativa Los Vergeles sobre la autopista Narcisa de Jesús, al momento de solicitarle que paren la marcha proceden a darse a la fuga, iniciando así una persecución ininterrumpida, en la cual uno de los ciudadanos quien responde a los nombres de Villamar Murillo Luis Enrique con CC. 0927395905, de 30 años de edad, el mismo que iba como copiloto de la motocicleta, saca un arma de fuego y procede a apuntar hacia nuestra integridad, por varias ocasiones, con la finalidad de amedrentarnos, por lo que se solicitó por medio de la central la colaboración de las demás unidades del distrito Pascuales para interceptar dicha motocicleta, logrando neutralizarlos a la altura del puente metálico de la ciudadela Las Orquídeas, una vez neutralizados se le realiza un registro corporal, encontrándole al señor Villamar Murillo Luis Enrique un canguro color verde con estructura metálica color dorada en la que se divisa una leyenda que dice Weideli y en su interior un arma de fuego calibre a determinarse, sin marca, sin serie con cacha de madera color café, con su respectiva alimentadora, de fabricación artesanal y el señor Navarrete Campos Juan Guillermo con CC. 0920867371, de 35 años de edad, el mismo que se encontraba conduciendo la motocicleta marca Daytona, modelo DY150PANTHER, color anaranjado, de placas IO.269-W, con chasís número LEAPCKOB7H0030795 y motor número 162FMJHOC12505, luego de haber neutralizado a los ciudadanos, el ECU.911 reporta que dos ciudadanos con similares características habían asaltado un local de comidas de nombre  “Los Asa2”, con estos antecedentes avanzamos hasta la Fiscalía Albán Borja, donde nos entrevistamos con el fiscal de turno abogado Francisco Freire quien dispuso que se realizara el parte de aprehensión por delito flagrante acogiéndose al artículo 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal para luego obtener el certificado médico de los ciudadanos hoy detenidos emitido por el doctor Víctor Cruz, posterior nos dirigimos a la brigada de capturadores para verificar sus antecedentes personales, de la misma forma se le hizo conocer sus derechos constitucionales estipulados en el artículo 77, numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, así mismo los detenidos quedan ingresados en la Unidad de Aseguramiento Transitorio de esta Unidad Judicial a la espera de su respectiva audiencia. Cabe indicar mi coronel que al punto avanzado el señor JC Orquídeas al mando del señor Castillo Johnny y demás unidades del distrito Pascuales y la unidad de Tornado 1 al mando del policía Jaime Bohórquez que al momento de colaborar en el procedimiento nos supieron manifestar que sus esposas de dotación marca Smith Watson con serie número 767723 se les habían caído.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos.- QUINTO.- Para conocer el origen del procedimiento abreviado, es importante remitirse a la historia con el fin de conocer los orígenes de este procedimiento especial, por lo cual es necesario recurrir a doctrinas de varios países dentro de las cuales han sido los más significativos y que hasta cierto punto influyeron dentro del análisis legislativo para incorporar el procedimiento abreviado a nuestra legislación. En tal sentido, el Derecho Procesal Penal Norteamericano a través del conocido “plea bargaining”, el cual están encaminados a eliminar la producción de pruebas dentro del proceso, disminuyendo costos y asegurando una condena para el infractor. Por otra parte, en el Procedimiento Penal Europeo, específicamente en la legislación española desde el 28 de diciembre de 1988, se incorpora al texto penal que reforma la Ley de Enjuiciamiento Penal; a partir de esa fecha, hasta la actualidad se lo ha venido utilizando hasta el punto en que para noventa y nueve por ciento de las causas se aplica el procedimiento abreviado. En la legislación penal italiana, el 24 de octubre de 1989, se agrega al Nuevo Código de Procedimiento Penal cinco tipos de procedimientos especiales relacionados con el procedimiento abreviado, los mismo que fueron denominados de la siguiente manera: Procedimiento por Decreto, cuya sanción son las penas pecuniarias cuando el Ministerio Público así lo considere; Juicio Inmediato, cuando la prueba es evidente; Juicio Directísimo, para delitos flagrantes y cuando han confesado el cometimiento del ilícito; Aplicación de la pena a pedido de las partes, por acuerdo entre las partes se establece una sanción al infractor; Juicio Abreviado, en la Audiencia Preliminar se da solución del conflicto a través de la sentencia, incluso con una disminución de la pena. El procedimiento abreviado, también fue acogido dentro de la legislación penal latinoamericana; en Argentina, se lo incorporó en el año de 1987, adoptando características similares a las del procedimiento abreviado, como por ejemplo, acuerdo del Tribunal, Fiscal y Defensor en cuanto a la selección de este procedimiento; Confesión del imputado; inexistencia de límites para la aplicación de la vía abreviada; facultad del Juzgador para omitir la recepción de pruebas; no aplicación de penas más severas que las solicitadas por el Fiscal. En Ecuador, se da origen al procedimiento abreviado a través del Registro Oficial No. 360 de 13 de Enero de 2000, el mismo que entró en vigencia el 13 de Julio de 2001, como hemos manifestado, nuestro procedimiento abreviado ha sido influenciado por legislaciones tanto latinoamericanas, como europeas, pero principalmente por la norteamericana, sin embargo se han mantenido diferencias considerables entre ellas, ya que cada legislación ha sido creada para aplicarse dentro de su territorio y de acuerdo con su realidad social. Dentro de las características del procedimiento abreviado se mencionan las siguientes: Solución consensuada del conflicto, de esta característica se desprende la necesidad imperiosa de llegar a un mutuo acuerdo, entre Fiscal e imputado, el mismo que necesitará contar con el asesoramiento de un profesional del derecho, además de contar con la aprobación del Juez y los Tribunales competentes. En cuanto a la finalidad del procedimiento abreviado, cabe decir que dentro del procedimiento abreviado la finalidad, en términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, pese a esto, este procedimiento especial establecerá del mismo modo la existencia del ilícito, al igual que intenta establecer la responsabilidad del encausado, por otra parte , como se sabe en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de encausar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la sociedad. Por su parte, el objeto del procedimiento abreviado está enfocado en la existencia del delito, por lógicas razones, si no existe delito, no existe sanción, es decir que al no haber objeto, no hay finalidad, en todo caso, dentro del ámbito penal, lo primero que se debe hacer es establecer la existencia de un acto típico, antijurídico y culpable que deba ser sancionado.- SEXTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del procesado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la jueza o el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SÉPTIMO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado VILLAMAR MURILLO LUIS ENRIQUE en el delito de porte de arma sin la debida autorización, ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).-Parte de detención suscrito entre otros por el sargento de policía Yela Olive Jorge Francisco es como sigue: Con fecha 15 de diciembre del 2018 a las 00H15 se procede a la detención del ciudadano VILLAMAR MURILLO LUIS ENRIQUE en Los Vergeles sobre la autopista Narcisa de Jesús a la altura del puente peatonal de esta ciudad, bajo las siguientes circunstancias: Que encontrándome en circulación normal como Orquídea 2, en el vehículo Kía Cerato K-1876 de turno de amanecida  y dando cumplimiento a la orden de servicio número 2018-4729-P3-DP-Z8 nos percatamos de una motocicleta que se encontraba con dos ciudadanos en actitud evasiva de control a la altura del puente peatonal de la cooperativa Los Vergeles sobre la autopista Narcisa de Jesús, al momento de solicitarle que paren la marcha proceden a darse a la fuga, iniciando así una persecución ininterrumpida, en la cual uno de los ciudadanos quien responde a los nombres de Villamar Murillo Luis Enrique con CC. 0927395905, de 30 años de edad, el mismo que iba como copiloto de la motocicleta, saca un arma de fuego y procede a apuntar hacia nuestra integridad, por varias ocasiones, con la finalidad de amedrentarnos, por lo que se solicitó por medio de la central la colaboración de las demás unidades del distrito Pascuales para interceptar dicha motocicleta, logrando neutralizarlos a la altura del puente metálico de la ciudadela Las Orquídeas, una vez neutralizados se le realiza un registro corporal, encontrándole al señor Villamar Murillo Luis Enrique un canguro color verde con estructura metálica color dorada en la que se divisa una leyenda que dice Weideli y en su interior un arma de fuego calibre a determinarse, sin marca, sin serie con cacha de madera color café, con su respectiva alimentadora, de fabricación artesanal y el señor Navarrete Campos Juan Guillermo con CC. 0920867371, de 35 años de edad, el mismo que se encontraba conduciendo la motocicleta marca Daytona, modelo DY150PANTHER, color anaranjado, de placas IO.269-W, con chasís número LEAPCKOB7H0030795 y motor número 162FMJHOC12505, luego de haber neutralizado a los ciudadanos, el ECU-911 reporta que dos ciudadanos con similares características habían asaltado un local de comidas de nombre  “Los Asa2”, con estos antecedentes avanzamos hasta la Fiscalía Albán Borja, donde nos entrevistamos con el fiscal de turno abogado Francisco Freire quien dispuso que se realizara el parte de aprehensión por delito flagrante acogiéndose al artículo 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal para luego obtener el certificado médico de los ciudadanos hoy detenidos emitido por el doctor Víctor Cruz, posterior nos dirigimos a la brigada de capturadores para verificar sus antecedentes personales, de la misma forma se le hizo conocer sus derechos constitucionales estipulados en el artículo 77, numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, así mismo los detenidos quedan ingresados en la Unidad de Aseguramiento Transitorio de esta Unidad Judicial a la espera de su respectiva audiencia. Cabe indicar mi coronel que al punto avanzado el señor JC Orquídeas al mando del señor Castillo Johnny y demás unidades del distrito Pascuales y la unidad de Tornado 1 al mando del policía Jaime Bohórquez que al momento de colaborar en el procedimiento nos supieron manifestar que sus esposas de dotación marca Smith Watson con serie número 767723 se les habían caído, b).- El comprobante de ingreso de evidencia a la bodega centro No. 1608-C con la respectiva cadena de custodia de la que se extrae: 01 arma de fuego tipo pistola de fabricación artesanal calibre a determinarse, sin marca, sin serie con cacha de madera color café, con su respectiva alimentadora de fabricación artesanal, 01 canguro color verde con estructura metálica color dorada en la que se divisa una leyenda que dice WEIDELI, c).- El informe pericial balístico realizado al arma de fuego tipo pistola de fabricación artesanal calibre a determinarse, sin marca, sin serie con cacha de madera color café, con su respectiva alimentadora de fabricación artesanal, suscrito por el suboficial de policía Carlos Maruri Murillo, que en sus conclusiones establece que: Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (pistola), remitida para análisis, dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) positivo, por lo tanto fue disparada después de su última limpieza. Una pistola de fabricación industrial calibre 32, auto o 7.65, sin marca, con numeración 83383, remitida para análisis, se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de  disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto se encuentra APTA PARA PRODUCIR DISPAROS. La evidencia es remitida a la bodega de la Policía Judicial, Unidad de Flagrancia Albán Borja, mediante el registro de la correspondiente, con cadena de custodia, con código número 1608-C, d).- La denuncia presentada por el ciudadano Alejandro Sánchez Valarezo quien relata que el 15 de diciembre de 2018 a las 00H15 había sido víctima de robo por parte de dos sujetos en circunstancia que se encontraba en el restaurant “Los Asa2” ubicado en la cooperativa Los Vergeles, manzana 15, solar 24 que luego de sustraerse varias pertenencias se dan a la fuga, la policía se percata de este hecho y emprende la persecución, que el sujeto que sacó el arma ahora sabe se llama Villamar Murillo Luis Enrique a quien se le encontró el arma y Navarrete Campos Juan Guillermo quien conducía la motocicleta; y, e).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado VILLAMAR MURILLO LUIS ENRIQUE, esto es, por admitir en forma libre y voluntaria el hecho fáctico que se le atribuye en presencia del suscrito juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- OCTAVO.- El juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a).- Todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la seguridad de los ciudadanos; b).- Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c).- Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- NOVENO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, teniendo en cuenta que el procesado VILLAMAR MURILLO LUIS ENRIQUE fue detenido en el cometimiento de un delito flagrante en los términos previstos en el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal encontrándole en su poder un arma de fuego tipo pistola, de fabricación industrial calibre 32 auto o 7.65, sin marca, sin serie con cacha de madera color café, arma de fuego que luego de las pericias practicadas se ha justificado que existe y es apta para producir disparos, de los elementos de convicción que se han presentado no existe documentación alguna que acredite que el procesado tenga algún permiso o salvoconducto que lo autorice legalmente a portar el arma de fuego antes descrita que se le encontró en su poder, estando frente a un delito de peligro abstracto a una conducta penalmente relevante que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables que debe ser sancionado, todo lo cual ha sido justificado con los elementos de convicción a los que me he referido en el numeral séptimo de esta sentencia, hecho fáctico que en audiencia de manera libre y voluntaria fue admitido por el propio procesado, en consecuencia dicto SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado VILLAMAR MURILLO LUIS ENRIQUE, ecuatoriano, de 30 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante y domiciliado en la 26ava y Francisco Segura de esta ciudad a quien se lo considera AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 360, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO SIN LA DEBIDA AUTORIZACIÓN; consecuentemente en aplicación a lo previsto en el artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, así como en consideración a lo previsto en la Constitución de la República del Ecuador que en su artículo 76 numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, deben ser observadas por este operador de justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL, le impongo al procesado VILLAMAR MURILLO LUIS ENRIQUE, portador de la cédula de ciudadanía número 0927395905, la pena sugerida y acordada por las partes procesales de VEINTICUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Condena que la cumplirá en el Centro de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiere encontrado privado de su libertad. De la misma manera aplicando el principio de proporcionalidad en la aplicación de la multa al haberse acogido a un procedimiento abreviado se le impone al sentenciado la multa de SEIS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo previsto en el artículo 70, numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal que deberá cancelar en el plazo máximo de dieciocho meses a razón de una remuneración cada tres meses de conformidad con lo previsto en los artículos 69 y 622, numeral 10 del COIP, contados a partir de la ejecutoria de esta sentencia y deberá ser cancelada en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas, dentro del plazo antes referido, en base a la petición de la defensa de un plazo razonable para poder cumplir con el pago de la multa, pago que debe ser justificado con el respectivo comprobante original de cancelación extendido por la institución bancaria antes mencionada. De conformidad con lo previsto en el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena. Ofíciese al director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley haciéndole conocer de esta sentencia. De conformidad con lo establecido en el artículo 69 del Código Orgánico Integral Penal que establece.- Penas restrictivas de los derechos de propiedad.- Son penas restrictivas de los derechos de propiedad: numeral 3. Destrucción de los instrumentos o efectos de la infracción. Toda pena lleva consigo, según sea el caso, destrucción de los efectos que de la infracción provengan y de los instrumentos con que se ejecutó a menos que pertenezcan a una tercera persona no responsable de la infracción, en consecuencia ordeno la destrucción de un arma de fuego tipo pistola de fabricación industrial calibre 32 auto o 0.7.65, sin marca, con numeración 83383 cacha de madera color café que tiene relación con la aprehensión del ciudadano ahora sentenciado VILLAMAR MURILLO LUIS ENRIQUE de fecha 15 de diciembre del 2018, parte número SURDMG7678814, para cuyo efecto ofíciese al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y/o Jefe de la Policía de la Zona 8 a fin de que se cumpla con lo ordenado y una vez cumplido con lo dispuesto sírvase informar a este juzgador el resultado de esta diligencia. Cuarenta y ocho horas antes de que el sentenciado cumpla la condena impuesta sino se ha sometido a ningún régimen de rehabilitación social, su abogado defensor deberá hacer conocer a este jugador sobre el cumplimiento de la pena para que una vez cumplida la pena íntegra se proceda con su inmediata libertad. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-