VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resoluciones Nro. 71-2012 del 19 de agosto del 2012 y sus reformas mediante resoluciones Nro. 102-2012 del 24 de agosto del 2012 y Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. Siendo que se ha convocado a los sujetos procesales y se ha citado al presunto contraventor para que acuda a la audiencia de juzgamiento, siendo las circunstancias de la detención las siguientes: <<…En que el jeep de placas GHF0519 marca Mitsubishi color Blanco de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Quien dice llamarse Machado Zambrano William R (no presento ningún documento de identificación) con C.C. # 0912094802, circulaba por la Vía Perimetral en sentido norte-sur por el carril derecho y a unos 700mts aprox., después de pasar la entrada a la ESPOL en el Km. 31, estrelló con su parte frontal tercio derecho a la parte posterior tercio izquierdo de la camioneta-furgoneta de placas ABC0920 marca Toyota color Vino de servicio particular del Guayas, que se encontraba estacionada en la misma vía, sentido y carril de propiedad del Sr. Acebo Arce Johnny Javier con C.C. # 0910192517, quien resultó con lesiones cuando su camioneta fue impactada. Por la fuerza del impacto la camioneta-furgoneta de placas ABC0920 se desplazó hacia delante y hacia la derecha, estrellando su parte frontal con la parte posterior del auto de placas GGU0740 marca Toyota color Plateado de servicio particular del Guayas, que se encontraba estacionado en el costado derecho de la Vía Perimetral de propiedad del Sr. Cobeña Reyes Freddy Geovanny quien junto a su hijo Cobeña Chicaiza David, se encontraban en la parte inferior de su vehículo siendo impactados por la camioneta-furgoneta de placas ABC0920. El Sr. Acebo Arce Johnny Javier se trasladó por sus propios medios hasta la Unidad Judicial Florida Norte en donde el médico legista de turno de la CTE Dr. Galo Neira Garzón le realizo la respectiva valoración médica; al lugar se trasladó la ambulancia # 5 del Cuerpo de Bomberos quien le brindo asistencia médica a la menor Aguirre Cruz Joselyn de 16 años de edad, manifestando el médico de turno que no ameritaba ser trasladada a una casa de salud, por lo cual se retiró del lugar. El Sr. Cobeña Reyes Freddy Geovanny y el menor Cobeña Chicaiza David, también resultaron con lesiones, siendo trasladados en la ambulancia # 25 del ECU-911 hasta la clínica San Vicente, donde le prestaron atención medica posterior se acercó el médico Legista de la CTE Dr. Galo Neira Garzón, quien realizo las valoraciones medicas las cuales dieron como resultado DE 9 A 30 días, salvo complicaciones. El Sr. Quien dice llamarse Machado Zambrano William R fue trasladado por la camioneta # 296 de la CTE hasta la Unidad Judicial Florida Norte en donde el médico legista de turno de la CTE Galo Neira Garzón para realizar la respectiva prueba de alcoholemia Test # 45.577 con resultado 1.24 G/L, siendo positiva, quedando en calidad de aprehendido, a órdenes de la autoridad competente. El Sr. Acebo Arce Johnny Javier y el Sr. Cobeña Reyes Freddy Geovanny, fueron citados verbalmente para que respondan por el presente parte policial de accidente de tránsito. El jeep de placas GHF0519 fue trasladado por la grúa # 18 de la CTE hasta el CRV-NORTE, donde se le realizo el inventario # 30830, quedando en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente. La camioneta-furgoneta de placas ABC0920 fue trasladada en la grúa # 8 de la compañía Tech, hasta el CRVNORTE, donde se le realizo el inventario # 30831, quedando en calidad de Aprehendida y puesto a órdenes de la autoridad competente. El auto de placas GGU0740 fue trasladado por la grúa # 6 de la compañía Tech hasta el CRV-NORTE, donde se le realizo el inventario # 30832, quedando en calidad de Aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente. Particular que comunico a usted para los fines de ley…>>. Estando el expediente para resolver en atención al Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se considera. PRIMERA.  Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, y no se ha violentado el trámite ni se ha omitido solemnidad sustancial alguna por lo que se declara su validez procesal. SEGUNDA.  El ciudadano William Roberto Machado Zambrano; ha sido detenido en la Av. Perimetral, Km. 31 en sentido norte-sur a unos 700 metros de la entrada a la ESPOL, el día 7 de diciembre del 2014, a las 20h45; según consta del Parte Policial No. 09-00110794, suscrito por el señor Vglte. Leonidas Alfredo Mora Criollo. TERCERA.  3.1. La intoxicación es consecuencia de la entrada de alcohol en el torrente sanguíneo más rápidamente de lo que el hígado puede metabolizarlo. Algunos de los efectos de la intoxicación por alcohol (como la euforia y las inhibiciones sociales bajas) son fundamentales para la deseabilidad del alcohol como una bebida y su historia como la droga recreativa más extendida del mundo. 3.2. Los síntomas de la intoxicación por alcohol incluyen euforia, enrojecimiento de la piel y disminución de la inhibición social en dosis más bajas, con dosis más grandes produciendo impedimentos progresivamente severos de equilibrio, la coordinación muscular (ataxia), y la capacidad de toma de decisiones (que puede conducir a un comportamiento violento o irregular), así como náuseas o vómitos a partir del efecto perjudicial del alcohol en los conductos semicirculares del oído interno e irritación química de la mucosa gástrica. Niveles suficientemente altos de alcohol transportado por la sangre causan coma y la muerte por los efectos depresivos del alcohol sobre el sistema nervioso central. 3.3. "Intoxicación alcohólica aguda" es un término médico relacionado, utilizado para indicar una peligrosamente alta concentración de alcohol en la sangre, lo suficientemente alto para inducir el coma, depresión respiratoria e incluso la muerte. Se considera una emergencia médica. El término es utilizado principalmente por profesionales de la salud. Los toxicólogos utilizan el término "intoxicación alcohólica" para discriminar entre el alcohol y otras toxinas. 3.4. Hay dos tipos de alcoholismo: Tipo I: es característico de personas adultas, las cuales pueden tener una etapa de grandes ingestas puntuales separadas por tiempos de abstemia pero que sin embargo van siendo más pequeños hasta poder alcanzar una gran dependencia, acompañada progresivamente por el desarrollo de enfermedades hepáticas.   Tipo II: se desarrolla en personas durante la adolescencia y está asociado a menudo a un historial violento y arresto policial. No se caracteriza por un aumento progresivo del consumo de alcohol. CUARTO. Un accidente de tránsito es el perjuicio ocasionado a una persona o bien material, en un determinado trayecto de movilización o transporte, debido mayoritaria o generalmente a la acción riesgosa, negligente o irresponsable de un conductor, de un pasajero o de un peatón, pero en muchas ocasiones también a fallos mecánicos repentinos, errores de transporte de carga, a condiciones ambientales desfavorables y a cruce de animales durante el tráfico o incluso a deficiencias en la estructura de tránsito errores de señaléticas y de ingeniería de caminos y carreteras. 4.1. Tipos de accidentes de tránsito. Sólo puede hablarse de accidente involuntario cuando se alude a la parte pasiva de la acción, es decir, a quien se involucra en un accidente de tránsito sin poder evitarlo. Porque, salvo la intervención de la naturaleza, gran parte de los accidentes son predecibles y evitables. Un porcentaje menor de ellos se debe a fallas de fabricación de vehículos, lo cual no excluye atribuirles un "error humano consciente". Posteriores investigaciones de estos "incidentes" han corroborado esta afirmación. Los accidentes de tránsito tienen diferentes escalas de gravedad, el más grave se considera aquel del que resultan víctimas mortales, bajando la escala de gravedad cuando hay heridos graves, heridos leves, y el que origina daños materiales a los vehículos afectados. Siempre hay una causa desencadenante que produce un accidente, que se puede agravar de forma considerable si por él resultan afectadas otras personas, además de la persona que lo desencadena. Asimismo, un accidente puede verse agravado si no se ha hecho uso adecuado de los medios preventivos que no lo evitan pero reducirían su gravedad. Por ejemplo, no llevar ajustado el cinturón de seguridad o no llevar puesto el casco si se conduce una motocicleta. 4.2. Los accidentes de tráfico suelen ocurrir principalmente por los siguientes factores: 4.2.1. Factor humano: Los factores humanos son la causa del mayor porcentaje de accidentes de tránsito. Pueden convertirse en agravantes a la culpabilidad del conductor causante, según la legislación de tránsito de cada país.         Conducir bajo los efectos del alcohol (mayor causalidad de accidentes), medicinas y estupefacientes. Realizar maniobras imprudentes y de omisión por parte del conductor. Efectuar adelantamientos en lugares prohibidos. Desobedecer las señales de tránsito, por ejemplo pasar un semáforo con luz roja o no detenerse frente a una señal de alto. Circular por el carril contrario. Conducir a exceso de velocidad: produciendo vuelcos, salida del automóvil de la vía, derrapes. Usar inadecuadamente las luces del vehículo, especialmente en la noche. Condiciones no aptas de salud física y mental/emocional del conductor o del peatón (ceguera, daltonismo, sordera, etc.). Peatones que cruzan por lugares inadecuados, juegan en carreteras, lanzan objetos resbaladizos al carril de circulación (aceites, piedras). Inexperiencia del conductor al volante. Fatiga del conductor como producto de la apnea o falta de sueño. 4.2.2. Factor mecánico: Vehículo en condiciones no adecuadas para su operación: sistemas averiados de frenos, dirección o suspensión. Mantenimiento inadecuado del vehículo. 4.2.3. Factor climatológico y otros: Niebla, humedad, derrumbes, zonas inestables, hundimientos. Semáforo que funciona incorrectamente. Condiciones de la vía: grietas, huecos, desarrollo de obras sin señalización. QUINTA. La acción de colocarse una persona detrás del volante de un vehículo de tracción motora o humana bajo los efectos del alcohol atentan gravemente contra la seguridad vial y la vida de las personas en la vía pública, aunque no hayan causado concretamente accidentes de tránsito con muertos o heridos; y a ello se debe el repudio social de una conducta que la sociedad no está dispuesta a seguir tolerando a tal punto que está dispuesta a enviar a las cárceles a los responsables de vulnerar las normas de tránsito que provocan hoy en día un alto índice de accidentes de tránsito con resultado de muerte. Es por ello que con acciones de prevención y disuasivas se intenta disminuir al conductor ebrio, y buscar conductores responsables de si y de la sociedad que busca vivir en un ambiente de paz y sin riesgos de morir en la vía pública. SEXTA. La valoración de prueba debe apegarse conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y 115 Código de Procedimiento Civil como ley supletoria en materia de tránsito a las reglas de la sana critica, este juzgador habiendo escuchado al defensor público Ab. Stalyn Mijaíl Guarnizo Espinosa del contraventor, ya que el contraventor no se acogió al derecho al silencio ratificando con su testimonio que efectivamente él estaba conduciendo un automóvil, reconoce que estuvo bebiendo cerveza. Con el informe de la prueba de alcoholemia Nro. 45524 de fecha 30 de noviembre del 2014, suscrito por el señor Dr. Juan C. Solorzano Pino, se verifica que en la sangre del señor William Roberto Machado Zambrano  existía 0.95 gramos de alcohol por litro de sangre; prueba técnica  que confirma su grado de ebriedad, elementos que llevan a la conclusión de que al momento en que se produce la acción que origino la contravención se encontraba conduciendo el vehículo con placas PQP0255 bajo los efectos del alcohol, no previendo o no importándole lo que pueda hacer en su estado de embriaguez, situándose en un plano doloso o culposo respecto de las infracciones que pudiera llegar a cometer en tal estado, pues al momento en que empezó a beber bebidas embriagantes, tenía plena capacidad para darse cuenta de la significación ilícita del hecho y podía auto determinarse según su comprensión -los cuales bien son previsibles y evitables-, la persona acepto su la posibilidad y de allí emana su responsabilidad penal; como tal los indicios son claros y concisos de que en efecto estaba conduciendo dicho automotor, conjugándose el nexo causal establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal esto es la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado. Se toma en consideración el arraigo social y laboral del contraventor, así como su obligación en calidad de padre de cuatro niños, siendo él el único sostén de hogar.  SÉPTIMA. El artículo 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, claramente establece que La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 2. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es mayor de 0,8 hasta 1,2 gramos, se aplicará multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, pérdida de diez puntos en su licencia de conducir y quince días de privación de libertad.  En esencia el justiciable, en la audiencia de calificación de flagrancia y juzgamiento con los elementos probatorios enunciados, quedo destruido el principio de inocencia del que gozaba por haber adecuado su conducta al tipo penal contenido en la disposición legal antes invocada, por lo que esta  autoridad ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al ciudadano William Roberto Machado Zambrano , con cédula de ciudadanía Nro. 0912094802, domiciliado en la ciudad de Durán, ciudadela Recreo, 5ta etapa, Mz. 524, Vl. 29, de 44 años de edad, casado; autor y responsable de la contravención de tránsito, tipificada y sancionada en el Art. 385, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que le impone la sanción de contemplada en el Art. 65 Ibídem, guardar treinta días de privación de libertad contados a partir de las 20h45pm del 7 de diciembre del 2014, hasta las 20h46pm del 5 de enero del 2015 condena que deberá cumplirla en la Prevención Nro. 7 de Durán; se le impone además la multa equivalente a tres remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general; y la suspensión de la licencia de conducir por sesenta días de lo cual se oficiará a la Comisión de Tránsito del Ecuador delegación. Sin costas ni honorarios que regular.  NOTIFÍQUESE y OFÍCIESE.  