RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal, llevada a cabo el día 27 de Mayo del 2015, a las 09h50; con presencia del contraventor Juan José León Meza, asistido por el Ab. Juan Carlos Sosa Bone Defensor Público; y, el señor policía Ángel Benigno Granda Villacís. Luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No. 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La tramitación de la presente causa se lo realizó, bajo las reglas previstas en los Arts. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: La existencia material de la contravención se encuentra justificada con el contenido del parte policial de persona detenida No.-065 y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales.- QUINTO: En la audiencia de juzgamiento, se practicaron los siguientes actos probatorios: a).- Dentro de este acto se le concede el uso de la palabra al Agente de Policía Ángel Granda Valencia, quien manifestó: “…Me ratifico en el parte policial de aprehensión. Cabe acotar señor juez que se paró la marcha de una motocicleta que se encontraba en actitud sospechosa, y al pedir los documentos al hoy detenido nos comenzó a insultar, y se portó groseramente, por lo que se procedió a su inmediata detención…”; b).- Se le concedió el uso de la palabra al contraventor León Meza Juan José, quien manifestó: “…Yo en ningún momento insulte a los Policías, les dije que si se van a llevar la moto, que se la lleven, les dije que la moto no estaba matriculada, pero le enseñe los papeles que tenía, dijeron que se querían llevar detenido a mi primo, pero no insulté a los Policías…”; c) Así mismo se le concedió el uso de la palabra al Ab. Juan Carlos Sosa Bone quien compareció en nombre y representación del señor Juan José León Meza, quien manifestó: “Señor juez acudo a esta diligencia en nombre y representación de mi defendido en atención al Art. 191 de La Constitución de la República, hemos escuchado al Policía, y a mi defendido, el mismo que refiere que no ha insultado en ningún momento a los policías, han detenido la marcha de la moto y se han identificado debidamente, exhibiendo la documentación que demuestra la procedencia y la licitud del vehículo, no se ha cometido contravención  alguna, mi defendido pide disculpa por cualquier mal entendido, mi defendido trabaja  lícitamente para una empresa de Durán, tiene que reintegrarse a sus actividades lícitas, por lo que requiero ratifique el estado de inocencia y solicito la libertad de mi defendido.”. SEXTO: De lo manifestado en esta audiencia por parte del agente aprehensor, en donde manifiesta que efectivamente el contraventor actuó de mala manera contra los agentes policiales, así mismo de lo manifestado por el abogado de la defensa no le alcanza para desvirtuar ni mucho menos enervar el hecho contravencional que se le imputa a su patrocinado. El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente”; por lo que habiéndose comprobado la materialidad de la infracción a este juzgador le corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 394 del Código Orgánico Integral Penal contempla que (Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones). Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de JUAN JOSÉ LEÓN MEZA, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 394 Numeral 2 del Código Orgánico Integral  Penal, se les impone la pena de CINCO (05) DIAS de prisión, y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas. Una vez que haya cumplido lo dispuesto en esta resolución y la pena impuesta por esta autoridad, gírese la correspondiente boleta de excarcelación.- Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, encargado de la secretaría del despacho, en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-