VISTOS.- PRIMERO. ANTECEDENTES. 1.1.- La Unidad Judicial Norte 1 Penal con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas de fecha viernes 19 de marzo del 2021, a las 16h54 constante a fs. 333 a la 339, a través de la abogada Ángela Bustillos Núñez Msc., Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 1 La Florida Norte, dicta sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano CHULDE GUERRON SEGUNDO GABRIEL, con cédula de Ciudadanía 170719499-7, con licencia de conducir tipo E de la Agencia Nacional de Tránsito, con fecha de nacimiento 21 de febrero de 1963, nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, de 58 años de edad, ocupación chofer profesional con domicilio en esta ciudad de Guayaquil en tal sentido se dictó SENTENCIA ABSOLUTORIA en su favor, en consecuencia se cancelan todas las medidas cautelares de carácter personal y real, dictadas en la presente causa, en contra del ciudadano Chulde Guerrón Segundo Gabriel.
1.2.- Por estar inconforme con aquella decisión de defensa técnica de la acusación particular ciudadana Doris Margarita Muñís Merchán presento su recurso de apelación, escrito que consta a fs. 341 a la 343;
1.3.- La emisión del Dictamen Fiscal, que fue acusatorio en contra de Chulde Guerrón Segundo Gabriel, por el delito tipificado y sancionado en el artículo 377 del Código Orgánico Integral Penal; mérito procesal que dio lugar al llamamiento a Juicio del procesado; y, como ya he manifestado, la Etapa de Juicio se sustancia única y exclusivamente con base en la acusación fiscal; pero no presento recurso de apelación, contra la sentencia ratificatoria de inocencia, del ciudadano Chulde Guerrón Segundo Gabriel.
1.4.- Recurso de apelación al que se les dio el tramite respectivo en esta segunda instancia por lo que conformidad con lo que dispone los artículos 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal se señaló para que se lleve a efecto la audiencia oral publica y contradictoria el día martes 28 de diciembre del 2021, las 11h30, y la reinstalación llevada a efecto el día miércoles 9 de marzo del 2022, 14h00, en la que luego del análisis del proceso por unanimidad el Tribunal de Alzada de esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con sede en esta ciudad de Guayaquil resolvió de forma oral negar la petición de apelación de la acusación particular, y se confirma la decisión del juzgador de primer nivel en todas sus partes.
Por lo que, siendo el momento procesal oportuno de acuerdo a lo que determina el articulo 654 numerales 6 y 7 del Código Orgánico Integral Penal, el de reducir a escrito la decisión oral adoptada en audiencia oral, publica y contradictoria, se emiten las siguientes consideraciones:
SEGUNDO
COMPETENCIA DEL TRIBUNAL
Este Tribunal de apelaciones de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, es competente para conocer y resolver la presente causa al amparo de los artículos 76 numeral 7 letra M) y 178.2 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 205 y 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, artículos 652, 653.4 y 654 del Código Orgánico Integral Penal; y,
De acuerdo a la razón de sorteo obrante a fs. 13 vuelta del cuadernillo de esta segunda instancia de fecha jueves 1 de abril de 2021, las 08:20, con la que se conformó el Tribunal de Alzada, Doctor Carlos Alberto González Abad [Ponente], Doctor Guillermo Valarezo Coello; y, Doctora Carmen Vásquez Rodríguez.
Sin que exista impugnación de la competencia de este Tribunal de Alzada ni de los jueces que lo conforman.
TERCERO
TRAMITE PROCESAL
Por la fecha en que se inició el procedimiento en la presente causa, corresponde aplicar al recurso de apelación las normas vigentes a tal tiempo, esto es la del Código Orgánico Integral Penal. Siendo necesario indicar lo que dispone el Código Orgánico Integral Penal en su Capítulo Octavo de las Infracciones de Tránsito, en su Sección Segunda, de los delitos culposos de tránsito, específicamente en sus artículos 377. Muerte Culposa:
“La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad. Serán sancionados de tres a cinco años, cuando el resultado dañoso es producto de acciones innecesarias, peligrosas e ilegítimas, tales como: 1. Exceso de velocidad. 2. Conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. 3. Llantas lisas y desgastadas. 4. Haber conducido el vehículo más allá de las horas permitidas por la ley o malas condiciones físicas de la o el conductor. 5. Inobservancia de leyes, reglamentos, regulaciones técnicas u órdenes legítimas de las autoridades o agentes de tránsito. En caso de que el vehículo con el cual se ocasionó el accidente preste un servicio público de transporte, será solidariamente responsable de los daños civiles la operadora de transporte y la o el propietario del vehículo, sin perjuicio de las acciones administrativas que sean ejecutadas por parte del organismo de transporte competente, respecto de la operadora. La misma multa se impondrá a la o al empleador público o privado que haya exigido o permitido a la o al conductor trabajar en dichas condiciones”.
Por lo expuesto son es aplicables lo que dispone el Código Orgánico Integral Penal en sus artículos 5 numeral 2, 16.2 y 17, que disponen:
Articulo 5.- “Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios”: numeral 2. “Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”.
Articulo 16.- “Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas”: numeral 2. “Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”; y,
Articulo 17.- “Ámbito material de la ley penal.- Se considerarán exclusivamente como infracciones penales las tipificadas en este Código. Las acciones u omisiones punibles, las penas o procedimientos penales previstos en otras normas jurídicas no tendrán validez jurídica alguna, salvo en materia de niñez y adolescencia”.
Por lo que es válido lo actuado por este Tribunal de Alzada de acuerdo a lo que determinado en el artículo 652 numeral 10 literales a) b) y c) del Código Orgánico Integral Penal.
CUARTO
FUNDAMENTO NORMATIVO, DOCTRINAL y JURISPRUDENCIAL DEL RECURSO DE APELACIÓN
4.1 La Constitución de la República del Ecuador señala: El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia[1].
El Estado será responsable por detención arbitraria, error judicial, retardo injustificado o inadecuada administración de justicia, violación del derecho a la tutela judicial efectiva, y por las violaciones de los principios y reglas del debido proceso[2].
Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley[3].
En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: (…) l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados. m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos[4].
En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: 1. La privación de la libertad no será la regla general y se aplicará para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la víctima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, y para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptúan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas. Las medidas no privativas de libertad se aplicarán de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley. (…) 11. La jueza o juez aplicará las medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley[5].
El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades[6].
4.2 Naturaleza del Recurso de la Apelación: 
4.2.1 El Código Orgánico Integral Penal, en su capítulo II, establece: Recurso de Apelación, artículo 653.- Procedencia.- Procede el recurso de apelación en los siguientes casos: 4. De las sentencias.
4.3.- REFERENTE DOCTRINARIO RELATIVO A LA APELACIÓN: 
4.3.1.- La apelación es consecuencia del principio de la doble instancia, que las resoluciones de los jueces inferiores puedan ser examinadas de nuevo a pedido de las partes por los tribunales superiores en este caso sería esta Sala. El recurso de apelación es el medio que permite a los litigantes llevar ante el tribunal de segundo grado una resolución estimada injusta, para que la modifique o revoque, según sea el caso. 
4.3.2.- En cuanto a la apelación, doctrinariamente, se la considera “Acudimiento a algo o a alguien para obtener una pretensión o para modificar un estado de cosas. Por antonomasia en lo jurídico, y especialmente en lo judicial, recurso que una parte, cuando se considera agraviada o perjudicada por la resolución de un juez o tribunal, eleva a una autoridad orgánica superior, para que, por el nuevo conocimiento de la cuestión debatida, revoque, modifique o anule la resolución apelada. Nada obsta a que ambas partes, en actitud recíproca y con finalidades contrarias, apelen simultánea o sucesivamente, pero dentro del plazo legal, de una misma resolución[7]…”.
4.3.2.- “Es un proceso especial de impugnación mediante el cual el litigante en un proceso principal, denominado apelante, pretende que una resolución judicial dictada en aquél sea eliminada y sustituida por otra dictada por el órgano jurisdiccional inmediato superior jerárquico. El litigante que no recurre, y frente al recurrente, es el apelado. Se trata de un recurso que, por ser decidido en la instancia superior inmediata, también se denomina recurso de alzada. La apelación no conlleva la renovación o repetición del proceso anterior; se trata de una revisión del mismo, o de una comprobación que garantice los resultados obtenidos en el proceso cuya resolución se apela. Toda vez que no se exigen motivos taxativos para apelar y que los poderes del órgano jurisdiccional que decide la apelación no están limitados respecto a los del tribunal que dictó la resolución apelada, este recurso se ofrece como el prototipo de los recursos ordinarios[8].”
4.3.3.- En concreto, coincide la Doctrina en relevar que: “…Los recursos satisfacen la necesidad humana de no conformarse con lo decidido, y permiten canalizar o encausar jurídicamente la protesta del vencido, permitiéndole alzarse” contra la sentencia. Esta actitud tiene doble origen: una razón de poder y una razón de justicia….”. (Codetti, J. Ramiro. Tratado de los Recursos Buenos Aires, 1958 citados por el jurisconsulto Oswaldo Alfredo Gosaine, en su obra “El debido proceso”).
4.4.- REFERENCIA INTERNACIONAL DE LA APELACION: 
4.4.1.- Del Derecho a recurrir.- A.- El artículo 8.2, literal h) de la Convención Americana sobre los Derechos Humanos (Pacto de San José) preceptúa: “…Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: […] derecho a recurrir del fallo ante Juez o Tribunal Superior”;
4.4.2.- En igual sentido se refiere la carta Fundamental del Estado Ecuatoriano, reconoce este derecho en su artículo 76 numeral 7 literal m), que determina: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7 El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos...”;
4.4.3.- La Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el caso Mohamed versus Argentina, en sentencia de 23 de noviembre del 2012, precisó que: “…El Tribunal ha señalado que el derecho de recurrir del fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior jerarquía orgánica. La doble conformidad judicial, expresada mediante el acceso a un recurso que otorgue la posibilidad de una revisión íntegra del fallo condenatorio, confirma el fundamento y otorga mayor credibilidad al acto jurisdiccional del Estado y al mismo tiempo brinda mayor seguridad y tutela los derechos del condenado. Asimismo, la Corte ha indicado que, lo importante es que el recurso garantice la posibilidad de un examen integral de la decisión recurrida...”.
4.5.- La Corte Constitucional del Ecuador, en el caso No.0005-09-CN, Sentencia N. 003-10-SCN-CC de 25 de febrero del 2010, Pág. 10, respecto al derecho a recurrir de las resoluciones judiciales, concluyó así: “…un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el Juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual, la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuación del juez de primera instancia es acorde con la Constitución y las leyes”;
QUINTO
FUNDAMENTACION DEL RECURSO
Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal, durante el desarrollo de la audiencia oral, publica y contradictoria, llevada a efecto el día martes 28 de diciembre del 2021, las 11h30, y la reinstalación llevada a efecto el día miércoles 9 de marzo del 2022, 14h00, esencia del sistema acusatorio, los sujetos procesales procedieron a sustentar y debatir sobre el recurso planteado, manifestando en primer lugar el ABOGADO FLABIO PATIÑO EN REPRESENTACION DE LA ACUSADORA PARTICULAR CIUDADANA DORIS MUÑOZ MERCHAN, AL FUNDAMENTAR SU RECURSO DE APELACION INDICO:
“Debo de manifestar que hemos planteado el presente recurso con la finalidad de que ustedes revoquen la sentencia subida al inferior y ustedes a su vez la modifiquen tomando en consideración que se planteó el recurso ya que los peritajes y testimonios de los oficiales de la comisión de tránsito manifestaron y existen muchas contradicciones en el día de la audiencia toda vez que ellos manifestaron que la plataforma tanto como la motocicleta invadieron el carril prohibido pero la plataforma hace una maniobra innecesaria y gira a la derecha en donde queda expuesta la parte posterior de la plataforma y el lugar donde se impacta la motocicleta, en donde los daños ocasionados como tenemos conocimiento del fallecimiento del señor José Luis Baque Reyes y también una persona herida, el cual pasa de 30 a 90 días tal como lo estipula el certificado médico extendido por el doctor médico legista, señores jueces por esa situación hemos planteado el recurso de apelación también tomando en consideración que la Fiscalía, en la investigación encontró la responsabilidad y culpabilidad del señor Chulde Guerrón como responsable del accidente ocasionado al conducir un vehículo y sin tomar las medidas necesaria el día del accidente que sucedió el 14 de febrero del 2020, toda vez que el mismo señor conductor manifestó que venía de un viaje largo desde Ibarra hasta Guayaquil conduciendo más de 12 horas tiempo no permitido por las leyes y más tomando en consideración la edad que el señor tenia, de acuerdo a la conducción de más de 8 horas establecidas”. 
EL AGENTE FISCAL ABOGADO DANNY MORA QUEVEDO EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA GENERAL DEL ESTADO, RESPECTO DEL FUNDAMENTO DEL RECURSO DE APELACION INDICO: 
“En este caso que se ha señalado donde aparece el señor Chulde Merchán como procesado, llegamos por la acusación particular de la ciudadana Doris Margarita Muñoz Merchán para hacer conocer que como resultado de este accidente de tránsito quedo con lesiones el ciudadano Cabrera Castro Darwin Felipe, lesiones de 3 a 90 días y hubo un fallecido el señor Baque Reyes, este antecedente es muy importante porque no estamos hablando de que solo se ha roto una tuerca o un faro sino que hay un herido y un muerto, aquí intervinieron en el parte inicial el agente de tránsito Ángel Pisco, los exámenes de alcoholemia que salieron negativos tanto para José Baque como para el señor Chulde, el médico legista fue quien determino que las lesiones producidas van de 31 a 90 días, así mismo el policía Bello Ubaldo hizo levantamiento de cadáver y el parte de investigaciones lo hace Javier Garofalo, la reconstrucción de los hechos lo hace el Ing. Vásquez y con el teniente Robles, menciono esto porque han intervenido varias personas como testigos y como peritos a favor de fiscalía y efectivamente el resultado es que se ubica en los informes un participante 1 y 2, si bien es cierto que se determina que no hay señalización pues también es cierto que ambas personas habrían estado circulando por una vía que no es apta para este tipo de circunstancias, en definitiva antes estas circunstancias y todos estos elementos la fiscalía acuso y sostengo la acusación de mi compañero que actuó anteriormente y me uno al criterio del señor abogado de la acusación particular”. 
POR SU PARTE EL ABOGADO OSWALDO MORENO EN REPRESENTACION DEL PROCESADO CIUDADANO SEGUNDO GABRIEL CHULDE GUERRON, RESPECTO DEL FUNDAMENTO DEL RECURSO DE APELACION INDICO: 
“Al respecto dentro de este expediente que he podido revisar lo que ha mencionado el representante de la acusación particular como el representante de la Fiscalía, si bien es cierto dentro de este expediente en la fase probatoria y en la fase de juicio mediante la prueba aportada es necesario mencionar las siguientes pericias, en primer lugar la jueza para emitir una decisión final como consideración el informe y el parte pericial del agente de tránsito Ángel Pilco que en lo principal estableció que realizo un parte referencial y que por las circunstancias del clima y por la lluvia la visión era mala para ambos conductores y que el señor Chulde mostro colaboración en todo momento, también se contó con el testimonio del médico legista Rolando Rodríguez quien indico que el ciudadano fallecido sufrió una muerte violenta por accidente de tránsito, también se hizo constar el testimonio de Marlon Mera Crespo capitán de la CTE quien llevo a cargo la reconstrucción virtual que logro demostrar en audiencia de juicio que el señor Baque Reyes José Luis quien perdió la vida en este suceso e identificado como móvil 2 circula por un lugar configurado para que los camiones realicen esta maniobra, esto es venia conduciendo sobre los chevrones que de acuerdo a las definiciones que establece del reglamento son los parterres imaginario que se encuentran pintados sobre la calzada para realizar este tipo de maniobras y traslada la responsabilidad al conductor de la motocicleta que decide circular por una zona no considerada para el efecto, también se contó con el testimonio del perito Cristian Robles quien elaboro dos informes de avaluó de daños tanto de la motocicleta como los daños que se evidenciaron en el camión, también se contó con el testimonio del doctor Juan Solórzano Pino, perito legista quien estableció q existían lesiones en la acompañante de la motocicleta, es importante mencionar que para poder establecer el nexo causal es decir la materialidad y la responsabilidad dentro de este suceso la jueza de primer instancia hace consideraciones importantes sobre todo por la prueba que fue producida de forma legal en la audiencia, estableciendo que a propio criterio de la reconstrucción virtual llevada a cabo por el capitán de la comisión de tránsito del Ecuador existe la duda razonable sobre la responsabilidad que se le intenta atribuir por parte de la Fiscalía y de la acusación particular al señor segundo Chulde Guerrón toda vez que las pericias que se realizaron en su momento si bien es cierto y la propia versión de Chulde se encontraba realizando una maniobra de rebasamiento que obviamente la tiene que hacer por la izquierda y maniobra que no se encuentra prohibida por la norma, al contrario a tomando las medidas correctas para poder realizar esta maniobra de viraje, y que ha sido el conductor de la motocicleta quien ha venido circulando en sentido sur a norte mientras que el señor Chulde conductor del camión con la plataforma en sentido norte a sur, ha sido el conductor de la motocicleta a través de su vehículo motorizado vino circulando sobre la calzada es decir el parterre imaginario que de acuerdo a lo que establece el artículo 392 del glosario que establece Reglamento de la Ley de Tránsito, el parterre permite maniobrares de vehículos y también de descanso de los peatones y cuál es la función de los chevrones horizontales, los chevrones horizontales tienen como finalidad simular estos parterres, entonces al venir circulando por estos chevrones horizontales que existen en la calzada y que fueron periciados en la reconstrucción virtual se generó esta responsabilidad que ya no se la podía transmitir únicamente al señor Chulde quien sí estaba realizando una maniobra permitida la cual es realizar una maniobra de rebasamiento por la izquierda, es por esto que finalmente la jueza en su consideraciones establece que en ningún momento este desatendió su deber objetivo de cuidado y bajo el principio de confianza no se lo puede responsabilizar por la inobservancia de dicho deber objetivo de cuidado de terceras personas, es por estos motivos que en audiencia de juicio se logró demostrar que la responsabilidad es del señor Chulde se encuentra comprometida al no ser él quién faltó en su deber objetivo de cuidado ya que él realizó una maniobra de viraje permitida tanto por la ley, su reglamento y el principio de confianza, con estos antecedentes y también un análisis de la sentencia pues goza de razonabilidad, comprensibilidad y los criterios y las proposiciones a través de las cuales tomó su decisión se encuentran debidamente motivados por lo que solicitamos a ustedes como Corte Provincial de Justicia que se ratifique el estado de inocencia del señor Chulde Guerrón ya que la responsabilidad por el accidente de tránsito suscitado aproximadamente a las 7:20 horas de la mañana del 14 de febrero del 2020 no es de responsabilidad del señor Chulde”.
EN SU DERECHO A LA REPLICA LA DEFENSA DE LA ACUSACION PARTICULAR MANIFESTO: 
“En base a lo expresado manifestar que el abogado de la parte procesada en muchas de las cosas tiene razón pero no es menos cierto que los peritos los señores Capitanes de la Comisión de Tránsito Marlon Vera Crespo y Cristian Robles son peritos reales y han hecho peritaje de la reconstrucción de los hechos, en las preguntas formuladas y sus respuestas rendidas ante el señor juez el día de la audiencia, uno de ellos manifestó que el camión venía por la parte izquierda y se impacta por la parte posterior de la moto, en la estructura del camión ya que venía ingresando sobre la línea chebrón qué es el simulador del parterre, de la misma manera Christian Robles también manifiesta y son concordantes las respuestas rendidas ante la autoridad competente en la q dicen si por la maniobra que el camión realiza se impacta con la moto producto de lo cual resulta fallecido el conductor y su acompañante con graves lesiones, no es menos cierto señores jueces que ambos vehículos estaban invadiendo la zona prohibida pero también señores jueces hay que tomar en consideración que si el camión seguía su curso en línea recta no hacía la mala maniobra de girar el volante hacia la derecha para que no quede expuesta la parte posterior de la plataforma no hubiese ocasionado dicho accidente señores jueces, motivo que por la mala maniobra realizada por el conductor del camión ocurrió el accidente con los resultados que hoy tenemos en consecuencia, en vista de se revoque la sentencia del jueves inferiores y ustedes con su vasta experiencia solicitó se dicta la sentencia respectiva a favor en mi patrocinada en calidad de acusadora particular”; y,
EN USO DEL DERECHO A LA CONTRARREPLICA LA DEFENSA DE LA PERSONA PROCESADA EXPUSO:
“En base a todos los peritajes se establece de manera clara que la persona que invade estos parterres es el señor quien lamentablemente falleció, se ha manifestado y consta también en mi primera intervención las definiciones de parterre y chevrones horizontales que constan en la vía, los mismos que son utilizados para el descanso de peatones y quien invade esto sin justificación es el conductor de la moto identificado como móvil dos, con estas consideraciones la jueza de primer nivel expone que no se puede verificar responsabilidad por parte de mi representado, es decir que no se evidencia que es el señor quien ha violado el deber objetivo de cuidado y que no hay circunstancia que lo pueda responsabilizar por el accidente, en ningún momento desatiende su deber objetivo de cuidado y que bajo este principio de confianza no podemos responsabilizarlo por la inobservancia del deber objetivo de cuidado de terceras personas”.
SEXTO
REFLEXIONES DEL TRIBUNAL DE APELACION EN CUANTO AL DELITO DE TRANSITO
6.1.- En cuanto tiene que ver al accidente de tránsito, es necesario traer a colación lo que el autor Carlos Alberto Orlando Valderrama en su obra “Tratado-Técnico Jurídico, sobre Accidentes de Tránsito de Circulación y Afines”, existes cuatro formas de culpa: a) la procedente de negligencia; b) la que tiene fuente en la impericia: c) la derivada en la imprudencia; d) la proveniente de la inobservancia de leyes, reglamentos, órdenes o disciplinas. 
En cuanto a la Negligencia el autor mencionado dice: “Para comprender a plenitud dicho concepto, es conveniente recordar que le es opuesto vale decir la diligencia, al cual tiene que acomodarse todos los usuarios de las vías públicas.” 
El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española dice que es el cuidado, es decir es el cuidado que tienen que observar las personas que utilizan las vías, cuidado que en el caso de quien conduce un vehículo, tiene que ser total y no permite descuidos; aclarándonos el autor que: “La negligencia, en otras palabras, corresponde a una omisión, o mejor a la inobservancia de los deberes que le incumbe a cada cual frente a una situación determinada. Por ejemplo: es negligente el comportamiento del conductor que no presta atención a las señales, a los peatones, a la marcha de los otros vehículos, o si se olvida de accionar el freno de mano, principalmente al parar el vehículo en la pendiente de una vía, etc.” 
6.2.- Sobre la impericia nos dice el autor: “La impericia en definitiva es la falta de habilidad o incapacidad técnica para el ejercicio de una actividad. Esta circunstancia debe ser examinada atentamente, porque es sin duda una de las causas más frecuentes de los accidentes estradales. El desenvolvimiento de la motorización en las comunicaciones nacionales e internacionales crea cada día un mayor número de conductores que frecuentemente revelan su inexperiencia y falta de pericia en situaciones que ofrecen alguna dificultad”, el autor es muy claro en este tema. 
6.3.- Sobre la imprudencia el autor nos dice: “La culpa puede también asumir el aspecto de la impudencia que en la mayoría de las veces es la expresión de una excesiva confianza en la propia habilidad del conductor o de la pretensión de poder sortear con éxito una situación que se sabe peligrosa. (…) En la imprudencia se anida frecuentemente el riesgo por el hecho de que, fallando la intuición de las circunstancias objetivas, empuja la conducta más allá de los límites de la normalidad y de lo previsto.”; sobre esta forma de culpa también es claro el autor. 
6.4.- Sobre La Inobservancia de las Leyes, Reglamentos Ordenes o Disciplinas, nos dice: “Es este un aspecto de la culpa que se presenta cuando una persona viola específicas reglas de conducta impuestas por el Estado (leyes o reglamentos) o por funcionarios competentes (órdenes o disciplinas). En base de estas cuatro formas de culpa se debe realizar el análisis de las pruebas. 
SEPTIMO
RAZON DE DECIDIR
El tratadista Español Manuel Miranda Estrampes, en su Obra “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal”: Que dice; para dictar sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción cerca de la culpabilidad del acusado. El órgano jurisdiccional sentenciador debe, como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no pruebas en este sentido. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial siendo esta precisamente su finalidad, además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición del que juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado adquirido extramuros del proceso, en segundo lugar la convicción judicial sólo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos elementos que no reúnan el carácter, como por ejemplo el atestado policial, que sólo tiene el valor  de referencial por no estar sostenido en otros testimonios que coadyuven al convencimiento de los Juzgadores. 
La Corte Nacional de Justicia.- Sala Temporal Especializada de lo Penal.- de fecha Quito, 18 de diciembre de 2012; las 10h47, dentro del juicio No. 334 – 2011, y como Juez Ponente: Dr. Juan Salazar Almeida, indica que “…La sentencia de culpabilidad debe basarse en la certeza, equivale decir en la convicción razonada y positiva de que los hechos existieron y ocurrieron de cierta manera. Es cierto que la estimación valorativa de la prueba y las conclusiones fácticas de la sentencia son inatacables en casación, pero es también verdad que el Tribunal de Casación si controla el proceso lógico, seguido por el juzgador de instancia en su razonamiento, entonces esta Sala debe realizar un examen sobre la aplicación del sistema probatorio establecido, a fin de custodiar la aplicación de las reglas de la sana crítica que nada tienen que ver con lo discrecional o arbitrario, sino que debe verificarse si en su fundamentación se han observado las reglas de la lógica, del razonamiento y de la experiencia o conocimiento, en virtud de que la garantía de motivación consiste en que mientras de un lado se deja al juez libertad de apreciación, queda en cambio obligado a correlacionar lógicamente los argumentos, demostrando su conclusión…”. (Sic)
Sobre la motivación la ex Corte Constitucional para el periodo de Transición ha expuesto que: “…Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la Decisión (Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009). Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión…” (Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011). 
En ese sentido se ha evacuado la prueba, conforme lo dispone el artículo 453 COIP, teniendo en cuenta los criterios de valoración de la misma, criterios que de acuerdo al artículo 457 COIP, son: Legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica. No obstante, aquello, el juicio se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, en la forma que prescribe el artículo 609 COIP. Por lo que es en la etapa del juicio, donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia jurídica de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o ratificar su estado de inocencia. 
En aplicación de lo expuesto por la Corte Nacional de Justicia del Ecuador a través de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito, en su resolución de fecha Quito, jueves 14 enero del 2016, las 16h14 en la que los Jueces Nacionales doctores Sylvia Sánchez Insuasti, Gladys Terán Sierra y Vicente Robalino Villafuerte manifiestan que “Contestar todas y cada una de las alegaciones expuestas por el procesado recurrente, ya que la garantía constitucional de motivación activa la obligación, por parte del juzgador, de pronunciarse acerca de la pertinencia de cada una de ellas. Esta omisión, constituye una violación a la garantía de motivación, ya que no basta con enunciar los hechos y las normas aplicables al caso, el análisis intelectivo del juzgador debe necesariamente conducirse a satisfacer todos los motivos que fundamentan la impugnación del recurrente, para de este modo cumplir simultáneamente con un proceso respetuoso de los derechos de todos los sujetos intervinientes, sean estos el procesado, la víctima, el acusador particular o Fiscalía…” (Sic).
Por lo que, de acuerdo a este concepto de la Corte Nacional de responder a todos los puntos de debate, siendo entonces, que el punto de debate es que existen suficientes elementos de convicción a decir de la acusadora particular para dictar sentencia condenatoria contra el chofer del camión ciudadano Segundo Gabriel Chulde Guerrón, que de los peritajes y testimonios de los oficiales de la comisión de tránsito manifestaron que la plataforma tanto como la motocicleta invadieron el carril prohibido pero la plataforma hace una maniobra innecesaria y gira a la derecha en donde queda expuesta la parte posterior de la plataforma y el lugar donde se impacta la motocicleta, que la Fiscalía acuso la responsabilidad y culpabilidad del ciudadano Chulde Guerrón como responsable del accidente ocasionado al conducir un vehículo y sin tomar las medidas necesaria el día del accidente que sucedió el 14 de febrero del 2020, toda vez que el mismo señor conductor manifestó que venía de un viaje largo desde Ibarra hasta Guayaquil conduciendo más de 12 horas tiempo no permitido por las leyes y más tomando en consideración la edad que el señor tenia, de acuerdo a la conducción de más de 8 horas establecidas.
Siendo pues los puntos de controversias el hecho que el ciudadano Segundo Gabriel Chulde Guerrón irrumpe el deber objetivo de cuidado hace una maniobra innecesaria y gira a la derecha en donde queda expuesta la parte posterior de la plataforma y el lugar donde se impacta la motocicleta; y,
Que el ciudadano Segundo Gabriel Chulde Guerrón manifestó que venía de un viaje largo desde Ibarra hasta Guayaquil conduciendo más de 12 horas tiempo no permitido por las leyes y más tomando en consideración la edad que el señor tenia, de acuerdo a la conducción de más de 8 horas establecidas;  
Respecto al primer punto de debate, este Tribunal de Alzada considera necesario hacer mención que se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado ciudadano Segundo Gabriel Chulde Guerrón, por ende, la existencia jurídica de la infracción no es objeto de controversia ya que es evidente la existencia de un fallecido, producto del accidente tránsito (colisión entre una moto y un camión tipo plataforma), esto acorde a la prueba pericial y documental actuada en juicio, estas son:

Parte No. 145191391-DFE del accidente de tránsito No. 09-00179695 con tipo de accidente Rose Positivo, suscrito por la Agente Civil de Tránsito Ángel Rodolfo Pilco Llongo en el que consta de manera detalla las circunstancias y lo hechos por los que fue aprehendido el ciudadano CHULDE GUERRON SEGUNDO GABRIEL, resulta con lesiones el ciudadano Cabrera Castro Darwin Felipe con un tiempo de incapacidad de 31 a 90 días; y resulta fallecido el ciudadano Baque Reyes José Luis, realizando el correspondiente levantamiento de cadáver el señor Sargento Segundo Bello Alcívar Ubaldo;


Acta de levantamiento del cadáver del ciudadano Baque Reyes José Luis, suscrito por el Sgos. Bello Alcívar Ubaldo de medicina legal de la CTE-G;


Certificado de reconocimiento y autopsia de ley al hoy fallecido ciudadano Baque Reyes José Luis realizado por el Doctor Rolando Rodríguez Veliz en que acentúa las causas de la muerte como violenta por accidente de Tránsito;


Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales de la Motocicleta de Placas IY-637T con un avalúo de daños materiales de 500.oo (quinientos dólares americanos) suscrito por los señores peritos Ing. Jairo Vásquez Velastegui, y Tnte. Christian Robles Balaz; y,


El Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales del camión plataforma de placas GBN-8552 con un avalúo de daños materiales de 30.oo (treinta dólares americanos) suscrito por los señores peritos Ing. Jairo Vásquez Velastegui, y Tnte. Christian Robles Balaz;

Además de los testimonios de los agentes que suscribieron dichos informes, que de acuerdo a lo que determina la norma sustentaron los mismo, como son: 
Testimonio del Agente de Tránsito Ángel Rodolfo Pilco Llongo, aprehensor del ciudadano CHULDE GUERRON SEGUNDO GABRIEL mismo que indico: “(…) R. El accidente de tránsito fue el 14 de febrero del 2020, aproximadamente a las 07:30; R. En la Red estatal E48 Vía Daule, Km. 22,5; R. Los involucrados son un camión y una moto; R. El vehículo de placas GBN es el procesado, el conductor de la moto es baque Reyes José Luis; R. Al momento de dar aviso el ECU911, uno acude al lugar, vi el accidente originado, llegue en dos minutos, estaba lloviendo, cuando llegue ya se había dado el accidente, vio el señor Chulde Guerrón dentro del vehículo de placas GBN8552, vi al señor Baque Reyes en la acera; R. Lo primero que hice fue llamar a la ambulancia del cuerpo de bomberos, el conducto de la moto según constataron los médicos de los bomberos dijeron que había fallecido, el otro acompañante de la moto es Cabrera Castro Darwin Felipe, estaba herido y fue trasladado a un hospital; R. el señor Chulde Guerrón estaba dentro del vehículo, el señor colaboro en todo momento, jamás opuso resistencia. La Acusación Particular interrogo: “(…) R. Yo vi el vehículo de placas GBN8552, sentido sur norte; R. En posición normal; R. La moto estaba sentido norte-sur, volcado lateral derecho a unos 10 metros del vehículo; R. El herido era Cabrera Castro Darwin Felipe y el occiso es Baque Reyes; R. Sí había gente, pero no se quisieron identificar”.
Testimonio del agente de tránsito Bello Alcívar Ubaldo Hernando, quien realizo el levantamiento del cadáver, mismo que indico: “(…) R. Medicina legal, levantamiento del cadáver; R. Hice el levantamiento del cadáver el 24 de febrero del 2020, KM. 22 vía a la costa, NN, lo llevé a criminalística; R. El 14 de febrero del 2020, a las 07h35, los compañeros que actuaron no me dieron un nombre; R. Al momento sí, yo hago el acto con los datos que me dan; R. Vigilante Pilco Ángel”.
Testimonio del Médico legista de la CTE Rolando Rodrigo Rodríguez Veliz, mismo que indico: “(…) R. En el área de la cabeza, había una herida, en la cara había una deformidad, y una herida traumática de 15 cm, en el tórax, tenía una fractura múltiple de la caja torácica y el esternón, en el brazo izquierdo había una fractura por cubito y radio, herida de 10 cm x 5 cm, en examen interno, había un infiltrado, fractura fragmentario, el cerebro estaba hemorrágica, había fractura de vertebras, el tórax tenía toda la parrilla fractura, el pulmón derecho tenia laceración, en el corazón había una laceración, en el hígado también tenía una laceración, causa de muerte traumatismo cráneo encefálico laceraciones múltiples, es una muerte violenta por accidente de tránsito, y las lesiones son características de un accidente de tránsito; R. La fecha fue 14 de febrero del 2020, nombre del occiso José Luis Baque Reyes”; y,
El testimonio del Capitán de la CTE Christian Eduardo Robles Balaz, quien realizo el avaluó de daños materiales, mismo que indico: “(…) R. Se tiene la tipología roce negativo; R. En la moto había daños materiales en la parte frontal, guardafangos con desplazamiento; R. Vara telescópica trizado y desplazado; R. El avaluó se realizó por un valor $ 500,00. Avaluó del vehículo plataforma placas GBN8552. A las preguntas de Fiscalía responde: “(…) R. El avaluó de daños materiales del vehículo de placa GBN8552 teniendo en cuenta todas las características, el avaluó dio para $30,00; R. Parte lateral izquierda tercio posterior; R. Al momento de la diligencia estaba en el canchón, estaba en buen estado mecánico; R. Alvarado Jacinto Absalón”.
Como ya se indicó en líneas anteriores, existe una persona fallecida ratificado inclusive con el testimonio del señor agente civil de tránsito, agente policial quien realiza el levantamiento de cadáver, siendo entonces el presupuesto jurídico del tipo penal, exige que la existencia de la persona fallecida y sea cumplido;
Ahora bien, en cuanto a los puntos de controversia, de que el ciudadano Segundo Gabriel Chulde Guerrón irrumpe el deber objetivo de cuidado hace una maniobra innecesaria y gira a la derecha en donde queda expuesta la parte posterior de la plataforma y el lugar donde se impacta la motocicleta;
Ahora bien, la Constitución de la República en el artículo 168, numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional”; El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo de ley, respecto al NEXO CAUSAL expresa.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. Por su parte el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal refiere. Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El artículo 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos;
Para lo cual debemos considerar que en audiencia de juicio fiscalía realizo si intervención acusatoria, por lo que nos corresponde como Tribunal de Alzada verificar si efectivamente tiene acierto o no lo expuesto por la defensa de la acusación particular al fundamentar su recurso de apelación, debemos tomar en consideración la prueba pericial esto es:
El informe Técnico Investigativo suscrito por el perito Vigilante Xavier Veloz Garofalo quien señala en su causa basa: “(…) El participante (1) al llegar a la empresa Pingüino, por razones no determinadas desvía su trayectoria hacía la izquierda ingresando al interior del simulador de parterre central ante la presencia del participante (2) en su móvil (2) originándose el accidente de tránsito (…)”;
Informe de Reconstrucción del Hecho, suscrito por los señores peritos Ing. Jairo Vásquez Velastegui, y Tnte. Christian Robles Balaz cuya causa basal señala: “(…) Los participantes (1) y (2) circulan por un lugar no señalizado y configurado para el efecto (simulador de parterre), originándose el accidente.
Pericias que fueron sustentadas en audiencia a través de los testimonios que siguen:
Testimonio del agente de tránsito Xavier Vinicio Veloz Garofalo, perito investigador, mismo que manifestó: “(…) R. En el informe investigativo hay dos conductores el de una camioneta y un camión, un acompañante lesionado y el conductor de la moto fallecido, se ha realizado un levantamiento de indicios el día del incidente; R. La dinámica del accidente, el P1 en estado normal conducía su vehículo en la vía Daule, el P2 conducida el vehículo en la vía Daule en sentido norte sur, en esas condiciones el P1 en su M1, ingresa al parterre central ante la presencia del P2 en su M2, realiza una maniobra de frenado y giro a la derecha, quedando expuesta su parte lateral, hay huellas de arrastre del M2, hasta su posición final, se realiza el óbito del conductor del M1, el mismo que es llevado por medicina legal, el P2 fue llevado a Florida norte y los móviles son llevados hasta la Martha de Roldós, se tiene la causa basal y el clima era lluvioso; R. Realice esto el 14 de febrero del 2020, lo hice ante el fiscal Abg. Geovanny Zambrano; R. Si es mi firma; R. En la CTE he realizado 300 pericias; R. Hay un parterre simulado pintado con vías amarillas, R. La visual de los participantes era mala, las condiciones del clima, era lluvioso; R. Infracciones accesorias no se pudo determinar, causas concurrentes había fuerte lluvia. A las preguntas de la Acusación Particular responde: R. El señor P1 invadió el parterre; R. El P1 entro al parterre simulado y el P2, realizado una maniobra de frenado exponiendo la zona de impacto; R. El P2, el mismo indico que así sucedieron las cosas; R. La posición final no se pudo determinar, ya que los primeros movieron el vehículo. A las preguntas de Fiscalía responde: R. A la altura del accidente hay un paso peatonal; R. Hay cuatro carriles en total; R. La separación de los carriles; R. Seguridad de los vehículos; R. Sí; R. En caso que el peatón cruce la calzada, es para vehículos y peatones; R. El M2 dejo la huella de frenado; R. Es el Camión; R. No se pudo establecer la velocidad; R. Él viajaba atrás de un tráiler; R. Había fuerte lluvia en el sector; R. Regular velocidad, encender las luces para ser observado; R. Mantener la velocidad moderada; R. El M2 fue movilizado a un costado de la vía; R. No es estableció por falta de elementos técnicos; R. Si lo utilizan en ciertos casos los peatones; R. Si es de uso peatonal. A la solicitud de Aclaración por la Jueza responde: R. Hay paso peatonal; R. El M2, estaba circulando sobre el carril izquierdo, al ver el M1 realiza un giro a la derecha con una maniobra de frenado, con lo que expone la parte posterior; R. El M1 estaba circulando sobre el parterre imaginario, es lo que se estableció de acuerdo a la zona de impacto; R. No está permitido manejar dentro del parterre imaginario”.
Testimonio del oficial Capitán de la CTE Marlon Enrique Mera Crespo, quien realizo la reconstrucción virtual del hecho, indicando lo que sigue: “(…) R. La fiscalía hace solicitud para hacer la reconstrucción virtual, lo que se hace con los hechos, lo más apegado a la realidad posible; R. Los vehículos son una moto y un vehículo tipo plataforma, el conducto de la moto es Baque Reyes José Luis y el conductor de la plataforma es Chulde Guerrón Según Gabriel; R. El margen de error es de 1 cm por cada 100 metros, utilizamos de derivadas para establecer las variaciones; R. El informe como estaba basado en información debida recabada y debidamente validada, va a establecer unas circunstancias lo más apegada a la realidad; R. En la zona había un parterre central, el conductor de la moto iba por este lugar, que no es configurado para este sentido, en ese momento, el conductor de la moto estaba por esta zona de seguridad en circunstancias que ocurre el accidente de tránsito, la plataforma realiza una maniobra de rebasamiento, y al ingresar al carril derecho, expone la parte posterior de la plataforma y es donde se impacta la moto, produciendo el accidente de tránsito; R. La moto es lineal de placas IY637T, y el camión es un vehículo marca JAC placas GBN8552; R. El señor Baque estaba con un acompañante. A las Preguntas de la Acusación Particular responde: R. Se pudo establecer no superior a la permitida, estaba dentro de los rangos de circulación; R. El camión venia por el carril izquierdo y se impacta con la parte posterior de la moto, la estructura del camión si ingreso sobre el chebrón o sobre la zona de simulador de parterre; R. El accidente ocurre, existen en esta zona de seguridad, para que estos camiones realicen maniobras de seguridad, es sobre estas zonas que muchas veces se posicionan; R. La responsabilidad es de la motocicleta, es el que decide circular por una zona no configurada para el efecto, tenía dos carriles y decidido no hacerlo, tal como lo establece el reglamento. A las preguntas de Fiscalía responde: R. Se pudo establecer que los neumáticos no se posicionaron en la zona de seguridad, es la estructura de la plataforma. A la solicitud de Aclaración de la Jueza: R. Como conductor tiene control y dominio del vehículo, esto se transmite el mando al vehículo, cuando realiza el giro, la dirección va a adelante y por la longitud es que la estructura llega posterior, los camiones que circulan por la red estatal vial, en este caso por la vía Daule, es una Red estatal por la que circula una gran red de camiones por eso existen estas zonas de camiones, hay sobre estas zonas; R. Quien realizo la mala maniobra es el de la moto que circulaba en la zona que no debía (…)”; 
Testimonio del Capitán de la CTE Christian Eduardo Robles Balaz, quien realizó la reconstrucción de los hechos, mismo que indico: “(…) R. Se realizó la reconstrucción de los hechos, me ratifico en todo el informe se recrea el accidente, no sin antes recabar toda la información del accidente y luego realizamos la reconstrucción de los hechos; R. Uno de las personas es Chulde Guerrón Segundo Gabriel, el occiso Baque Reyes José Luis y el herido es Cabrera Castro Darwin Felipe; R. Frente a la empresa pingüino red estatal E48; R. La dinámica es que los dos conductores circulaban por un lugar no configurado para el efecto, iban por el simulador de parterre; R. En el lugar hay dos líneas continuas que simulan un parterre Central, no es para la circulación de vehículos, la moto circula por el simulador de parterre, el camión circula al momento de realizar una maniobra de rebasamiento, es por esto que se ocasione el accidente; R. La moto ya venía circulan por el lugar, el camión cuando realiza la maniobra de rebasamiento es cuando invade; R. El camión no venía circulan por el parterre simulador; R. El P1 y P2, circulan por un lugar no configurado para el efecto; R. Con mi Capitán Vásquez hicimos el informe; R. El viernes 13 de marzo del 2020; R. Porcentaje no se puede indicar, pero por criminalística, se realiza la certeza y probabilidad; R. Verificamos si coinciden los puntos de impacto, para emitir nuestro criterio técnico. En el interrogatorio de la Acusación Particular responde: “(…) R. Parte frontal de la moto con el tercio del camión; R. No se determinó, pero ambos invaden el simulador de parterre; R. Si, R. Hacia el costado izquierdo; R. Si por la maniobra que hace el camión se impactó con la moto. A las preguntas de la Defensa responde: “(…) R. La reconstrucción se basa en los hechos recabados, entrevistas de los participantes; R. En el lugar de la diligencia, el indico que venía rebasando un vehículo y eso se plasmó; R. El informe no tiene mayor relación el 1 y 2, la causa basal, ambos participantes invaden el simulador de parterre. A las preguntas de Fiscalía responde: R. Por el simulador de parterre no, pero si se puede rebasar de carril a carril; R. Si puede rebasar si hay dos carriles; R. Si era factible el rebasamiento. A la solicitud de Aclaración de la Jueza: R. Se lo utiliza como un descansa de cruce de vías de peatones, como se realiza en los parterres de peatones, el peatón se detiene en este parterre imaginario, para verificar los vehículos que vienen en otro sentido; R. Hay un cruce peatonal cerca; R. No caminar, es el descanso de los peatones para que puedan cruzar al otro costado; R. En general darles protección a los peatones, y dividir la vía en ambos sentidos, la principal dar protección a los peatones; R. La circulación vehicular; R. La moto hizo una maniobra prohibida al andar en esa vía; R. La dinamia que se realizó, por las dimensiones del vehículo que realiza la maniobra; R. Nos podemos guiar por el punto de impacto”.
Este Tribunal de Alzada, del análisis de las piezas procesales efectivamente puede corroborar en parte lo expresa por los sujetos procesales ya que de la valoración probatoria se puede determinar que las diligencias practicadas dentro de la instrucción fiscal y llevadas a efecto en la audiencia de juicio gozan de plena validez por ello no existe motivo ni causa para que se declare la nulidad solicitada y alegada dentro de la audiencia como ya se indicó en líneas anteriores. Además, han sido enfáticos los testimonios y las pericias del reconocimiento del lugar de los hechos con causa basal en determinar las circunstancias modos y forma de como suscito el accidente de tránsito y evidentemente la causa basal que viene siendo un informe técnico científico el cual describe la forma y circunstancia del hecho y determina la responsabilidad del hoy fallecido, siendo la persona que venía invadiendo el parterre imaginario, lo cual es prohibido, ya que el mismo es utilizado como descanso de peatones y en casos necesarios se lo puede utilizar para rebasar mas no para transitar.
Testimonios que a criterio de este Tribunal de alzada aportan toda la información necesaria al proceso para justificar la que el hoy fallecido es quien irrumpe el deber objetivo de cuidado, siendo necesario indicar que los testimonios de terceros para el Dr. Jorge Zavala Baquerizo la prueba testimonial está integrada por las declaraciones que rinden el ofendido, ofensor o tercero imparcial ante el juez, transmitiendo una experiencia vivida, captada en un lugar y tiempo concretos. El tratadista Walter Guerrero formula que el testimonio es el método de comprobación de la verdad, por el cual los hombres declaran sobre lo que vieron, oyeron, gustaron, palparon u olfatearon con sus sentidos. La preeminencia del testimonio en materia penal es dada por el hecho de que, no obstante el paso del tiempo y desde cuando se acogió al testimonio como un medio de prueba, no se la ha podido rechazar como elemento de demostración de los hechos sometidos a averiguación y juzgamiento, pues aún no se han descubierto técnicas indiscutibles que nos permitan estar al tanto con exactitud de lo que aconteció en el pasado, y mientras aquello no ocurra tendremos que seguir recurriendo al relato de las personas que presenciaron una infracción y de quienes estuvieron inmersos en la conducta delictiva, o se presume que lo estuvieron, sea como víctimas, victimarios; estos testimonios deberán ser tomados y se valorarán en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas documentales que se han presentado, ordena el numeral 1 del artículo 502 del Código Orgánico Integral Penal, esto significa que en la totalidad de los testimonios el juez se acerca a la verdad, cuando ha sido legal y pertinentemente aproximados al proceso, para, mediante dichos testimonios, cimentar sus fallos, por efecto estos testimonios sirven para transferir conocimiento al resto de personas, y en forma particular en el ámbito jurídico, es de gran ayuda para el juez, ya que a través de ellos, podrá argumentar sus fallos y tomar una decisión lo más justa posible; Las consideraciones por las cuales se dé por probada o no, la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, así como las pruebas de descargo o de atenuación de la responsabilidad.
Por tanto, en base a esta prueba, el hoy procesado NO ha adecuado su conducta penalmente relevante al tipo penal de Muerte Culposa en accidente de tránsito establecido en el artículo 377 del Código Orgánico Integral Penal dice: La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado será sancionado con pena privativa de libertad de uno a tres años suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad; 
No pudiendo establecerse el nexo causal que el articulo 455 Ibídem, establece “Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” 
Nexo causal en cuanto al delito imputado y normado en el artículo 377, inciso primero, del Código Orgánico Penal, por lo que la materialidad de la infracción penal de transito existe; mas no existe la responsabilidad del procesado, con las pruebas testimoniales, documentales y periciales. Por lo que este Tribunal de Apelaciones para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal.
Es decir, como hemos dicho, se debe justificar el nexo causal entre el hecho perpetrado y los presuntos responsables del hecho, tal como lo dispone el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal. El Título IV, de la Prueba, en su capítulo primero, disposiciones generales, artículo 453 ibídem determina Finalidad: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El tratadista alemán WILHELM KITSCH Apreciar la prueba es, “la actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba”. La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Su objetivo se manifiesta en los elementos de hecho, que comprenden los acontecimientos, cosas, lugares, personas físicas y documentos, considerándose por lo tanto el objeto de la prueba, a la aportación de estos medios al proceso, y en la  causalidad (causa-efecto), la que sólo puede determinarse en base al razonamiento, estableciéndose de ésta manera una  valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la Ley; y, con ello el juez,  con plena certeza, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas, o absoluciones, cumpliendo el mandato imperativo de la ley y la Constitución. ALMAGRO NOSETE sostiene que “el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación)”. 
La suficiencia de la prueba no se identifica únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, es equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, sino que también debe haber el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. Dando un parámetro sobre cómo el juez debe dar a la prueba su valor, cuando ubica los términos necesarias y suficiencia, es decir, el análisis y la evaluación de la actividad probatoria debe regirse por la pertinencia de la misma al caso concreto; y, determinada aquella, cuán suficiente es para probar lo afirmado; o, en otras palabras, el análisis cualitativo de la prueba por encima de su aspecto cuantitativo.
La falta de esa certeza impide dictar sentencia condenatoria, tal como indicó la Sala Penal de la entonces Corte Suprema de Justicia en su fallo de casación que consta en la Gaceta Judicial, Año XCV, Serie XVI, No. 2, página 290, del 11 de abril de 1994. La emisión de una sentencia es el resultante de una labor de análisis lógico, del intercambio racional de ideas, y no sólo un cúmulo de opiniones individuales; ese pronunciamiento es el necesario epílogo de un examen razonado y minucioso de los presupuestos fácticos y normativos del caso específico. El profesor Noguera Alcalá, en su obra Consideraciones Sobre el Derecho, Revista Ius et Praxis, v.11, n.1, Talca, 2005, desarrolla el concepto de estado de inocencia como un principio informador del procedimiento penal, le da una nueva perspectiva a partir de dos presupuestos que son inherentes a todo sistema procesal penal: El primero es el de la carga y valoración de la prueba, elementos necesarios para formar la convicción del juzgador. El segundo es el de la sentencia fundada o motivada, que le exige contar con razonamientos o consideraciones, en torno al establecimiento de los hechos por los medios de pruebas existentes en el proceso como la invocación de la aplicación al caso de las normas decisorias de la litis. La presunción de inocencia para el aludido autor constituye una referencia central en la información del desarrollo del proceso, que permite resolver las dudas que se presentan en su curso y reducir las injerencias desproporcionadas.
Entonces, nadie puede ser penado si no se acredita plenamente su responsabilidad. La Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, aprobada por la Novena Conferencia Internacional Americana, señala, en su artículo XXVI que “Se presume que todo acusado es inocente, hasta que se demuestre que es culpable.” La Declaración Universal de los Derechos Humanos, dispone, en su artículo 11, inciso 1, que “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa.” Así, los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14 numeral 1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969: “Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado”, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia de los acusados, pues, así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad) también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista Alfredo Vélez Mariconde, expresa que el principio de inocencia, exige que, para condenar al acusado, el juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad, lo que claramente se refleja en la norma establecida en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República, Presunción de Inocencia: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: …2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…”; El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en el Art. 14 numeral 2 determina: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. 
De acuerdo a la prueba actuada en la audiencia de juicio en primera instancia el hoy occiso incumpliendo de lo que la LOTTTSV, en su Art. 181, establece: “Los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes”. Siendo los Usuarios de las vías, los peatones, ciclistas, y los propios conductores en los vehículos; Y, para mayor entender el Art. 284 del Reglamento a la misma Ley, dispone en sus numerales 2) y 5): “Artículo 284.- Los conductores de motocicletas y similares deberán abstenerse de: (…) 2. Transitar en forma paralela o rebasar sin cumplir las normas previstas en este Reglamento para la circulación de vehículos; (…) 5. Circular sobre las aceras y áreas destinadas al uso exclusivo de peatones;…” (exaltación me pertenece) y como en efecto ha sucedido; así el artículo 373 del Código Orgánico Integral Penal, también ha tipificado las conductas de los peatones, ciclistas, controladores, como responsables de un accidente de tránsito, entendiéndose que no siempre la responsabilidad corresponde única y exclusivamente al conductor del vehículo con el que se ha ocasionado lesiones o el fallecimiento de un usuario vial.
De acuerdo a lo actuado en juicio, queda evidenciado de que a el conductor de la motocicleta en cuestión circulaba por el parterre, que según el Reglamento a la LOTTTSV se define como PARTERRE.- Área o isla de seguridad central, construida en las vías urbanas y destinadas a encauzar el movimiento de vehículos o como refugio de peatones, es decir, por un lugar no determinado para el efecto, violando el principio de confianza de los demás usuarios viales incluido el señor procesado dentro de esta causa, evidenciándose que, efectivamente, este incumplimiento a lo dispuesto en la ley y el reglamento, son los determinantes en respecto a la no responsabilidad del señor CHULDE GUERRON SEGUNDO GABRIEL, ya que el que irrumpe el deber objetivo de cuidado es el hoy occiso, debiendo recordar que el deber objetivo de cuidado de acuerdo a lo que determina el artículo 392 del Reglamento para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…”. De acuerdo a la causa basal, la misma no es clara para poder identificar quien de los dos conductores ocasiono el accidente, quien inobservo el deber objetivo de cuidado, por lo cual la investigación de la fiscalía es importante para poder resolver este conflicto jurídico, es por ello que debe establecer la realidad histórica de los hechos que generen una verdad procesal, recordando que la verdad procesal para Cafferata Nores la define como todo lo que pueda servir para el descubrimiento de la verdad acerca de los hechos que en aquel son investigados y respecto de los cuales se pretende aplicar la ley sustantiva. [Cafferata Nores, José. La Prueba en el Proceso Penal. Lexis Nexis]
Causa basal que, al no lograr determinar la responsabilidad de los participantes, se practicó la reconstrucción del hecho presencial y virtual, siendo sustentada en juicio a través de los testimonios de:
Testimonio del oficial Capitán de la CTE Marlon Enrique Mera Crespo, quien realizo la reconstrucción virtual del hecho, indicando lo que sigue: “(…) R. La fiscalía hace solicitud para hacer la reconstrucción virtual, lo que se hace con los hechos, lo más apegado a la realidad posible; R. Los vehículos son una moto y un vehículo tipo plataforma, el conducto de la moto es Baque Reyes José Luis y el conductor de la plataforma es Chulde Guerrón Según Gabriel; R. El margen de error es de 1 cm por cada 100 metros, utilizamos de derivadas para establecer las variaciones; R. El informe como estaba basado en información debida recabada y debidamente validada, va a establecer unas circunstancias lo más apegada a la realidad; R. En la zona había un parterre central, el conductor de la moto iba por este lugar, que no es configurado para este sentido, en ese momento, el conductor de la moto estaba por esta zona de seguridad en circunstancias que ocurre el accidente de tránsito, la plataforma realiza una maniobra de rebasamiento, y al ingresar al carril derecho, expone la parte posterior de la plataforma y es donde se impacta la moto, produciendo el accidente de tránsito; R. La moto es lineal de placas IY637T, y el camión es un vehículo marca JAC placas GBN8552; R. El señor Baque estaba con un acompañante. A las Preguntas de la Acusación Particular responde: R. Se pudo establecer no superior a la permitida, estaba dentro de los rangos de circulación; R. El camión venia por el carril izquierdo y se impacta con la parte posterior de la moto, la estructura del camión si ingreso sobre el chebrón o sobre la zona de simulador de parterre; R. El accidente ocurre, existen en esta zona de seguridad, para que estos camiones realicen maniobras de seguridad, es sobre estas zonas que muchas veces se posicionan; R. La responsabilidad es de la motocicleta, es el que decide circular por una zona no configurada para el efecto, tenía dos carriles y decidido no hacerlo, tal como lo establece el reglamento. A las preguntas de Fiscalía responde: R. Se pudo establecer que los neumáticos no se posicionaron en la zona de seguridad, es la estructura de la plataforma. A la solicitud de Aclaración de la Jueza: R. Como conductor tiene control y dominio del vehículo, esto se transmite el mando al vehículo, cuando realiza el giro, la dirección va a adelante y por la longitud es que la estructura llega posterior, los camiones que circulan por la red estatal vial, en este caso por la vía Daule, es una Red estatal por la que circula una gran red de camiones por eso existen estas zonas de camiones, hay sobre estas zonas; R. Quien realizo la mala maniobra es el de la moto que circulaba en la zona que no debía (…)”; y,
El testimonio del Capitán de la CTE Christian Eduardo Robles Balaz, quien realizó la reconstrucción de los hechos, mismo que indico: “(…) R. Se realizó la reconstrucción de los hechos, me ratifico en todo el informe se recrea el accidente, no sin antes recabar toda la información del accidente y luego realizamos la reconstrucción de los hechos; R. Uno de las personas es Chulde Guerrón Segundo Gabriel, el occiso Baque Reyes José Luis y el herido es Cabrera Castro Darwin Felipe; R. Frente a la empresa pingüino red estatal E48; R. La dinámica es que los dos conductores circulaban por un lugar no configurado para el efecto, iban por el simulador de parterre; R. En el lugar hay dos líneas continuas que simulan un parterre Central, no es para la circulación de vehículos, la moto circula por el simulador de parterre, el camión circula al momento de realizar una maniobra de rebasamiento, es por esto que se ocasione el accidente; R. La moto ya venía circulan por el lugar, el camión cuando realiza la maniobra de rebasamiento es cuando invade; R. El camión no venía circulan por el parterre simulador; R. El P1 y P2, circulan por un lugar no configurado para el efecto; R. Con mi Capitán Vásquez hicimos el informe; R. El viernes 13 de marzo del 2020; R. Porcentaje no se puede indicar, pero por criminalística, se realiza la certeza y probabilidad; R. Verificamos si coinciden los puntos de impacto, para emitir nuestro criterio técnico. En el interrogatorio de la Acusación Particular responde: “(…) R. Parte frontal de la moto con el tercio del camión; R. No se determinó, pero ambos invaden el simulador de parterre; R. Si, R. Hacia el costado izquierdo; R. Si por la maniobra que hace el camión se impactó con la moto. A las preguntas de la Defensa responde: “(…) R. La reconstrucción se basa en los hechos recabados, entrevistas de los participantes; R. En el lugar de la diligencia, el indico que venía rebasando un vehículo y eso se plasmó; R. El informe no tiene mayor relación el 1 y 2, la causa basal, ambos participantes invaden el simulador de parterre. A las preguntas de Fiscalía responde: R. Por el simulador de parterre no, pero si se puede rebasar de carril a carril; R. Si puede rebasar si hay dos carriles; R. Si era factible el rebasamiento. A la solicitud de Aclaración de la Jueza: R. Se lo utiliza como un descansa de cruce de vías de peatones, como se realiza en los parterres de peatones, el peatón se detiene en este parterre imaginario, para verificar los vehículos que vienen en otro sentido; R. Hay un cruce peatonal cerca; R. No caminar, es el descanso de los peatones para que puedan cruzar al otro costado; R. En general darles protección a los peatones, y dividir la vía en ambos sentidos, la principal dar protección a los peatones; R. La circulación vehicular; R. La moto hizo una maniobra prohibida al andar en esa vía; R. La dinamia que se realizó, por las dimensiones del vehículo que realiza la maniobra; R. Nos podemos guiar por el punto de impacto”.
Deber objetivo de cuidado que lo destruye el ciudadano BAQUE REYES JOSE LUIS, conductor de la motocicleta, siendo la posición de garante la del fallecido ya que el ciudadano Segundo Gabriel Chulde Guerrero, actúa dentro de su riesgo permitido, es por ello que la negligencia, imprudencia e impericia, aumenta el peligro innecesariamente de causar un accidente de tránsito por inobservancia del deber objetivo de cuidado bajo su posición de garante y ello se causaron la muerte del ciudadano BAQUE REYES JOSE LUIS.     
Este Tribunal de Apelación concluye, que el hoy fallecido BAQUE REYES JOSE LUIS, infringe su deber objetivo de cuidado como conductor de la motocicleta de placas IY637T, por realizar la conducción de la motocicleta por la zona del parterre, siendo evidente que es voluntad del mismo de ir transitando por una zona que no es configurada para el efecto, realizando la mala maniobra; demostrándose sin lugar a dudas que el hoy fallecido, estaba circulando dentro del parterre imaginario, ya que dentro del expediente se verifica que el fallecido invade un parterre que no está determinado para la circulación de vehículos, se estableció de manera clara por parte de los peritos que la persona que invade el parterre es el señor José Luis Baque Reyes.
No se evidencia la falta de imputación objetiva, por lo que de acuerdo aquello este Tribunal considera necesario hacer referencia que la imputación objetiva se fundamenta en la fórmula básica que es la siguiente: “Un resultado es objetivamente imputable, cuando el autor ha creado un riesgo no permitido, el cual se realiza con el resultado típico en su configuración concreta y se encuentra dentro del ámbito de la protección de la Norma”. Para poder emitir una resolución se tiene que tomar en cuenta toda la información que descansa en el proceso. No hacerlo, sería violentar el principio de la seguridad jurídica determinado en la Constitución del Ecuador en el artículo 82 y en el artículo 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; de la misma manera se violentaría la jerarquía de la Constitución y su aplicabilidad inmediata establecida en el artículo 424 y 426 de la Supra Norma. El tratadista Fernando De la Rúa, manifiesta que “El objeto procesal está constituido por la representación conceptual del acontecimiento histórico, del hecho de la vida en torno del cual gira el proceso y por las pretensiones que respecto de él le hacen valer en juicio. Él determina los alcances de la imputación objetiva en la cual debe contenerse la relación circunstanciada del hecho, y el contenido de la acusación”. El juzgador debe hacer una apreciación inteligente de las pruebas que nazcan de la recta razón, fundada en la lógica y la experiencia a base del criterio que regula el acontecer común de las cosas, unida a la experiencia y a la lucidez del pensamiento, hará aprovechar el uso racional del intelecto en la valoración de la prueba, que siempre serán en el nivel de objetividad, y jamás en cuestiones subjetivas o de convicción personal que sería caer en la arbitrariedad. Ya que con todas aquellas pruebas se ha podido demostrar de forma clara la responsabilidad del conductor de la motocicleta de placas IY637T, de todo lo expuesto se pude colegir que se ha demostrado que el accidente de tránsito se dio por negligencia e imprudencia del fallecido conductor de la motocicleta de placas IY637T; 
Ya que el artículo 27 establece: Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificado como infracción en este código.” Por lo que se considera que de acuerdo a la prueba actuada por fiscalía de la que no existe prueba plena para justificar la teoría del caso de fiscalía, por lo cual la resolución analizada con la que se ratificó el estado de inocencia del ciudadano CHULDE GUERRON SEGUNDO GABRIEL, con cédula de ciudadanía 170719499-7, con licencia de conducir tipo E de la Agencia Nacional de Tránsito, con fecha de nacimiento 21 de febrero de 1963, nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, de 58 años de edad, ocupación chofer profesional con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, es procedente; ya que no existe prueba que corrobore lo argumentado por la defensa de la acusación particular para determinar que el procesado CHULDE GUERRON SEGUNDO GABRIEL sea responsable del delito tipificado y sancionado en el artículo 377 del Código Orgánico Integral Penal, esto es Muerte Culposa.
Tampoco existe prueba plena para demostrar que el procesado CHULDE GUERRON SEGUNDO GABRIEL, producto de haber conducido más de ocho horas, haya sido el responsable del fatal accidente. Por lo que este Tribunal de Apelaciones de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la ciudad de Guayaquil, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad CONFIRMA la sentencia subida en grado en todas sus partes, por ende, se RECHAZA el recurso de apelación de la acusación particular. Notifíquese.
 
 
 
 


^ Ver artículo 1, de la Constitución de la República del Ecuador
^ Ver artículo 11, de la Constitución de la República del Ecuador
^ Ver artículo 75, de la Constitución de la República del Ecuador
^ Ver artículo 76, de la Constitución de la República del Ecuador
^ Ver artículo 77, de la Constitución de la República del Ecuador
^ Ver artículo 169, de la Constitución de la República del Ecuador
^ Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, Tomo 1, Editorial Heliasta, Buenos Aires, 2008, página 350
^ http://www.enciclopedia-juridica.biz14.com/d/recurso-de-apelaci%C3%B3n/recurso-de-apelaci%C3%B3n.htm