VISTOS.- Continuando con la sustanciación de la causa, siendo el estado el de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- De conformidad a las disposiciones de la Constitución de la República del Ecuador, de la Ley Orgánica de la Función Judicial, del Código de Procedimiento Penal, y por el sorteo reglamentario el, este Juez tiene competencia para juzgar la contravención de transito impugnada. SEGUNDO.- Que se ha tramitado la contravención de tránsito, siguiendo el debido proceso, garantizando la aplicación de los principios y garantías constitucionales, por lo cual no hay nulidad alguna que declarar, declarando valido el proceso. TERCERO.- Tiene como origen el presente juzgamiento la impugnación presentada por Jose Esnardo Giler Barberán, quien manifiesta que el 17 de noviembre del 2014, aproximadamente a las 11hoo, en el momento que circulaba por la las calles Boyacá y Víctor Manuel Rendón, al llegar a la calle Escobedo, antes de la esquina quería parquear mi vehículo de placas GIJ0714, por lo que fue citado, con la citación N° 00077885, por el vigilante de Transito Bayrón Chávez O.,  por la contravención establecida en el Art. 391, numeral cinco del Código Integral Penal, impugna dentro del término de ley la citación.- CUARTO.- Mediante auto de fecha 12 de enero del 2015, se convoca a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento, advirtiendo de la obligación de concurrir a la misma, como el de llevar la prueba a la cual se consideren con derecho presentarla en la audiencia. QUINTO.- En el día y hora de la convocatoria de la audiencia, realizada la constatación de las partes procesales por Secretaría del despacho, se establece que comparecen a la misma el impúgnate Jose Esnardo Giler Barberán; en representación de la CTE, comparece el Ab. Wilmer Velazco Orellana. SEXTO.- Instalada la audiencia, advirtiendo a las partes procesales el procedimiento para juzgar la contravención impugnada es el expedito establecido en el Art. 641, Art. 644, del Código Integral Penal; se concede la palabra al impugnante, quien es Ab. y ejerce su legítima defensa,  quien manifiesta libre y voluntariamente.- Me ratifico en mi impugnación a la  citación N° 00077885, la cual fue improcedente, el señor uniformado no debió realizar esta citación, por cuanto no estaba estacionado, el señor uniformado estaba dando tránsito en la calle Aguirre y Rumichaca, me toco parar el vehículo porque el señor Vigilante estaba haciendo tránsito, por lo cual procedí a mi señora madre y esposa a bajarla del vehículo, en el momento que el señor Vigilante dio paso luz verde, demore unos segundos para que se bajen, él me dijo que sigue, a ,lo cual le manifesté por favor permita que se baje mi madre , tal vez fue por las inexperiencia del señor Vigilante que no procedió a la atenuante sino a la agravante en ese momento llego el señor uniformado y me pide los documentos, yo procedí a darle la licencia y matrícula del vehículo, se fue a la parte de atrás a tomar fotos yo que sé, por eso estoy impugnando esta citación porque no es justo esta citación, usted determinara la sanción o dejar absuelto. ABOGADO DE LA COMISIÓN DE TRANSITO DEL ECUADOR, Wilmer Velazco Orellana, quien expone en los siguientes términos.- El Art. 391 numeral cinco, establece claro concreto y preciso, que los vehículos que se encuentren mal estacionados, o el conductor que estaciona un vehículo en los sitios que el Reglamento lo prohíbe en su Art. 179, en su numeral uno, en plena vigencia, que establece si las señales reglamentarias lo prohíben obstaculizan el tránsito vehicular; el Agente de Tránsito ha cumplido todos los presupuestos establecidos en el Art. 237, del Reglamento de Tránsito, donde hace referencia a la notificación, ha entregado la notificación personalmente al señor conductor e impugnante y por ende en su versión también manifiesta que el Agente de Tránsito estaba dando circulación en aquella intercepción en la calle Rumichaca y Aguirre y que él aprovechando que detuvo la marcha el Agente de Tránsito  estaciono su vehículo para dejar a su señora madre y su señora esposa, recordemos que al momento que el Agente de Tránsito está dando circulación son segundos que detiene la marcha de los vehículos, entonces no debe ningún vehículo parar para dejar pasajeros en ese lugar, él debe ponerse al costado derecho de la vía y dejarlos, incluso puso en peligro la vida de su madre y de su esposa; el impugnan te ha aceptado que estacionado su vehículo y se ha demorado unos segundos, cuando el Agente de Tránsito dio paso a los vehículos que estaban circulando, y él estaba obstaculizando el tránsito mal estacionado; con todos estos antecedentes solicito que se lo condene al pago de la multa correspondiente y a la reducción de puntos que establece el Art. 391 numeral cinco del Código Orgánico Integral Penal.- PRUEBA.- IMPUGNANTE.- En este momento no tengo prueba, si hubiera que traer testigos, no tengo ninguna prueba. CTE.- Solicito que se tome como prueba la citación original que consta en el expediente como prueba de la Comisión de Transito del Ecuador, elaborado por el Vigilante, quien tiene como experiencia aproximadamente tres años de servicio.- ALEGATOS FINALES.- IMPUGNANTE.- Yo no dije que estaba estacionado, me pare a la derecha, en ese momento estaba bajando a mi señora madre, él tenía que pasar a mi madre y no lo hizo, él le falta experiencia, por eso estoy impugnando, el Vigilante tenía que estar aquí y no está, eso es mi replica. Comisión de Transito del Ecuador.- Rechazo todo lo manifestado por el impugnante, el cual manifiesta por falta de experiencia, se puede notar la citación esta llenada perfectamente ha cumplido todos los presupuestos establecidos en el Reglamento de Tránsito, manifiesta que se ha estacionado a la derecha o se parqueó, sinónimo de estacionarse en una calle que el Agente estaba regulando el Tránsito, por el flujo vehicular, también rechazo la falta de experiencia. Replica.- No reclame, hice ver que estaba actuando mal nada más, es todo lo que hice, reclamar en derecho, tenemos que hacer justicia en este País, inclusive otros Vigilantes en otros lados no saben leer ni escribir, no tiene experiencia, por eso quería que este aquí, espero que su autoridad resuelva conforme a derecho.  SÉPTIMO.- Consideración de prueba, en el desarrollo de la audiencia el impugnante ha rendido su testimonio ejerciendo su legítima defensa por ser Ab. quien esencialmente manifestó lo siguiente: a) Reconoce que el día de los hechos esto es el 17 de noviembre del 2014, a las 11h00, aproximadamente, en las calles Rumichaca y Aguirre. b.- Que el Vigilante de Transito con código 7539 Bryran  Chávez Ortiz, se encontraba dando tránsito en la esquina, paro el tránsito, en ese momento paro para que pueda bajar del vehículo su señora madre y su esposa, en ese m omento fue citado por el Vigilante, aduciendo que estaba mal estacionado, lo cual es incorrecto cuando tenía la obligación de ayudar a su señora madre a cruzar la calle. c) Que no se estaciono, lo que hiso es parquearse para que descienda su madre y esposa del vehículo. d) El Agente de Tránsito le ordena que se ponga a la derecha, le pide la licencia y procede a citarlo, manifestándole que estaba estacionado en un lugar que no debía hacerlo; e) En la  etapa de prueba el impugnante expresa categóricamente que no tiene prueba; la Comisión de Transito del ecuador a través de su abogado ha sostenido lo siguiente: a.- Que el Agente de Tránsito que elaboro la citación actuó en derecho conforme lo dispone el Art. 391, numeral cinco del COIP; b.- Que la boleta de citación está correctamente elaborada como lo dispone el Art. 237 del Reglamento de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, la citación fue entregada personalmente al impugnante. C.- En la audiencia el impugnante ha reconocido que se estaciono o parqueo su vehículo para que baje su madre y esposa, aprovechando que el vigilante detuvo el tráfico, esto fue aprovechado por el impugnante para detener el vehículo, lo que obstaculiza la circulación normal del tránsito, que incluso con esta acción puso en peligro la integridad física de su madre y esposa, ya que esto está prohibido, que debió estacionarse a la derecha para dejar los pasajeros, en la forma que lo realizo está prohibido, se convierte en contravención, así lo determina el Art. 179 del Reglamento. OCTAVO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, determina: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código… ”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- NOVENO.- Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece que el impugnante con su testimonio, no ha logrado destruir los hechos que fueron motivo de la impugnación, por el contrario dijo que el día de los hechos se parqueo, paro la marcha del vehículo que estaba conduciendo para que se bajen las personas que transportaba, lo cual prohíbe el Art. 179 del Reglamento. La Comisión de Transito del Ecuador ha fundamentado sus alegaciones en la experiencia del Vigilante, la capacitación recibida, que el Vigilante de Tránsito, lleno correctamente la citación y procedió ha entregarla al impugnante, como prueba documental se encuentra la citación CTE0901000778885, la misma que cumple con todos los requisitos legales. El Vigilante es un servidor público cuya actividad es la de prestar servicio público de  dirigir el tránsito, gozando de la facultad que le concede el Estado, para cuyas actividades lo ha capacitado, en tales circunstancias tiene credibilidad; en tal virtud, este Juzgador ha llegado al convencimiento de que el señor José Esnardo Giler Barberán ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 39i, numeral cinco del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por tanto, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial, que conlleva a precautelar  la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano Jose Esnardo Giler Barberan, con CC. 1302783350, como autor, responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 391, numeral cinco del Código Orgánico Integral Penal, condenándolo al pago de la multa equivalente al diez por ciento del salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de tres puntos en su licencia de conducir. A fin de que se ejecute la sentencia emitida, notifíquese a la Comisión de Transito del Ecuador. Cúrsese los oficios de estilo para su cumplimiento; póngase en conocimiento de las autoridades de la Comisión de Transito del Ecuador de Guayaquil la inasistencia a la audiencia de juzgamiento del Vigilante con código 7539 Bryan Chávez Ortiz, a quien se lo declara en rebeldía, hasta este momento procesal no ha justificado su inasistencia, a fin de que se imponga la sanción pertinente.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga la Ab, Estefanía Coronel Lino, Secretaria Encargada del Despacho. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.