EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-02868G
Lugar y Fecha de realización: JULIO 23 DEL 2015
Hora: 08H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: NO INTERVIENE
Casilla judicial: 
Impugnante: GONZALEZ MACIAS AUGUSTO CARLOS
Abogado: AB. RAMIREZ BARZOLA JULIAN REYNALDO
Casilla judicial: 
Procesado/s:   CTE- vigilante No
Abogado defensor: AB. NO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo Reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros

Señor Juez, en representación del señor GONZALEZ MACIAS AUGUSTO CARLOS  y de conformidad con lo que establece en el art. 75 y 76 de la Constitución  y en concordancia con el art 644 del Código Orgánico Integral Penal se ratifica en el contenido  íntegro del escrito de impugnación por cuanto la boleta emitida por el oficial de tránsito no cumple ni determina la supuesta infracción que ha incurrido el señor Gonzalez motivo por el cual señor juez como garantista de los derechos que están establecidas en la constitución debe de ratificar el error que ha incurrido el agente de tránsito, por lo tanto dentro del cuaderno procesal se ha notificado en legal y debida forma al agente de tránsito autor de la boleta de citación  la misma no determina explícitamente el tipo de infracción  que supuestamente se ha cometido, por lo tanto señor juez el autor de la boleta de citación debe estar aquí presente para que pueda sustentar , por lo tanto acuso de rebeldía al agente de tránsito y solicitó señor juez en cumplimiento en lo establecido en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de que el momento que usted resuelva ratifique el estado de inocencia del señor  GONZALEZ MACIAS AUGUSTO CARLOS por cuanto la boleta no determina o especifica el tipo de infracción cometida, solicito señor Juez que declare sin lugar la boleta de citación Nº 090100309253 ya que la misma no existe ningún elemento probatorio que determine lo contario.-  IMPUGNANTE.-  Señor Juez yo trabajo para la compañía OMACONSA y me asignaron dicho vehículo y tuve que ir a la vía la Costa cuando iba manejando y me  percate de la moto y me dijo póngase a la derecha pero como se me salto el acinturo pensé que era por eso la citación y me pidió los papeles se fue para el lado de atrás del carro y luego me la dio y solo la guarde en la billetera y luego de regreso a mi trabajo, la reviso y me percato que era por  vehículo en mal estado,  pero un carro en mal estado no está matriculado señor Juez y enseguida impugne la citación soy profesional en el volante.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo Reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este Juzgador es competente de conformidad con el ART. 644 de Código Orgánico Integral penal.- Dentro de la citación Nº 090100309253 acaecida el día 02 de junio del 2015 manifestar que se encontraba vía a la costa manejando el vehículo de la empresa omaconsa,  el mismo fue hecha  la señalización el agente de tránsito para que realice el parque momentáneo donde le entrego esta citación sin especificarle cual era la contravención cometida, dentro del expediente consta que el señor impugna dentro del término de ley, por lo que se  dio trámite a este impugnación y además en el mismo acto que se dio trámite se ofició al jefe del departamento de citación a fin de que remita dentro de cinco días una copia de la citación, el nombre de quien elabora esta citación y además pruebas que tenga relación con esta presunta contravención, siendo así hasta la fecha no consta en el expediente que la cte. haya remito ninguna  información de  dicha citación así también con fecha 10 de julio  se convoca esta audiencia en el que se  ordenó que comparezca el agente de tránsito JACOME VERNAZA ANGEL ESTEBAN con código Nº 4998 siendo el día y la hora señala para la audiencia  no compareció el señor JACOME VERNAZA ANGEL ESTEBAN ni el representante de la cte. Ni uno de sus  Abogado, siendo así de la citación que pone a mi vista la citación que acompaña  el impugnante tal como lo establece el ART. 644 de Código Orgánico Integral penal, no se observa en el acápite de las contravenciones penales de la citación que se haya señalado en algunos de las contravenciones algún numerales que se haya sancionado, siendo ni en el relato de las circunstancias  lo detallado por el vigilante que elaboro es ilegible siendo así surge ante este juzgador la gran duda y para que una persona sea sancionada con una infracción debe este juzgador tener el pleno convencimiento de la responsabilidad y la materialidad de la acción  siendo así dentro de esta audiencia nos se ha podido comprobar con ninguna prueba realizada  que haya  existido dicha contravención y a demás no especifica de  ninguna manera la boleta de citación  siendo así se ratifica el estado de inocencia dentro de esa citación oficiando a la comisión de tránsito a fin de que no se tome en  consideración ni la rebaja de puntos ni la multa establecida dentro de dicha citación.- Hasta aquí la audiencia.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de La Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. KARINA ALTAMIRANO SANCHEZ
SECRETARIA