Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Aquiles Dávila Gómez 

Nombre del Secretario/a: Ab. Kevin Andrade Medranda

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 3852-2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  01 de octubre  del  2014

Hora de Inicio:
15h30

Presunta Infracción:
VIOLACIÓN DE PROPIEDAD PRIVADA 	

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______________________________________________________



Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Alfredo Chonillo Muñoz 
3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
JOSÉ LUIS PEÑA CASTRO 
Ab. Joel Regalado Tutiven 

5616


Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:




Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 ( )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
Objeta la legalidad de la detención 
La defensa solicita que no se acoja al pedido de prisión preventiva.
La defensa solicita que se disponga la inmediata libertad de su defendido. 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	           (X)
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (    )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
Inicia Instrucción Fiscal por el delito de VIOLACION DE PROPIEDAD PRIVADA (Art. 181 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal COIP )
La fiscalía solicita la  medida de prisión preventiva. ( Art. 534 COIP)
la fiscalía se opone a las medidas sustitutivas solicitadas por la defensa. 
La duración de la Instrucción Fiscal será de 30 días 


Resolución del Juez: El señor  Fiscal de lo Penal del Guayas, el Ab. Alfredo Chonillo Muñoz, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 442, como titular para dirigir las investigaciones preprocesal y procesal penal, en esta audiencia teniendo la información necesaria resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, en contra de José Luis Peña Castro, por considerarlo responsable de la infracción tipificada y sancionada en el segundo inciso del Art. 181 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto al pedido de prisión preventiva, que está solicitando el fiscal interviniente, es necesario hacer el siguiente análisis: El Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, prevé que la prisión preventiva se dictará siempre y cuando concurran los requisitos siguientes: 1.- Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción; 2.- Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción; 3.- Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena; y, 4. – Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año.- De la exposición de la Fiscal el Ab. Alfredo Chonillo Muñoz, y los hechos que motivaron su pedido, se puede colegir que existen elementos de convicción suficientes sobre la existencia del presunto delito suscitado, existen elementos de convicción claros y precisos de que el ahora procesado pueda ser presunto autor del hecho presuntamente suscitado, el procesado no garantiza debidamente el principio de inmediación, es decir, que sería improcedente dictar medidas no privativas de libertad para garantizar la presencia del procesado al proceso y como el delito por el cual se ha iniciado esta instrucción es reprimido con una pena que supera el año de prisión, le permite al suscrito Juzgador considerar que se encuentran reunidos los presupuestos establecidos en el referido artículo. En tal razón, RESUELVO: Dictar auto de prisión preventiva en contra de José Luis Peña Castro, por consiguiente gírese la correspondiente Boleta Constitucional de Encarcelación, a fin de que el procesado sea trasladado hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil.- Así mismo que por Secretaría se notifique tanto al procesado por intermedio de la Defensoría Pública, así como al Fiscal de la causa, y también se pone a disponibilidad del procesado el expediente. En atención a lo dispuesto en el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, que estipula sobre el juicio directo en la que se dictará sentencia, y siendo este caso procedente para aplicar el procedimiento directo, convoco a los sujetos procesales para el día  9 DE OCTUBRE DE 2014, A LAS 11H30,  para que tenga lugar la audiencia en mención, de lo cual, encontrándose presente el procesado asistido por la Defensoría Pública, se lo entiende debidamente notificados a la convocatoria de dicha diligencia, así mismo por secretaria cúrsese el respetivo oficio dirigido al Centro de Privación de Libertad en mención, a fin de que trasladen con las debidas seguridades al procesado, al audiencia señalada. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor Secretario que certifica.- 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:
15h50


Ab. Kevin Alain Andrade Medranda 
SECRETARIO (E)