VISTOS: Con fecha 01 de Octubre del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano JOSE LUIS PEÑA CASTRO, el Ab. Alfredo Chonillo Muñoz, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito de VIOLACIÓN DE PROPIEDAD PRIVADA, tipificado y reprimido en el Art. 181 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. Con fecha 09 de Octubre del 2014, se realizó la audiencia de procedimiento directo, diligencia que se instaló y se realizó con la presencia del Ab. Eduardo Díaz Zambrano, Fiscal de la causa, el procesado JOSE LUIS PEÑA CASTRO junto a su patrocinadora Ab. Mónica Luzarraga Salazar, Defensora Pública. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la abogada de la defensa expresó que no existen vicios dentro del presente proceso; en igual sentido se pronunció la Fiscalía, por lo que, solicita se declare válido todo lo actuado. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de Garantías Penales es competente en razón de territorio, de las personas y de la materia, para la sustanciación y resolución de la aplicación de procedimiento directo, atento a lo dispuesto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, así como lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo estipulado en las resoluciones No. 205-2013 Y 146-2014 dictadas por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la Audiencia de procedimiento directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura, quien expresó: a).- Que el día 30 de Septiembre del 2014, a las 17h50 aproximadamente, en la Cdla. La Garzota Mz. 94 villa 10, tomaron contacto con el señor Ramón Nuñez del Arco, comunicándole que minutos antes se había percatado que sobre la terraza de su vivienda de su hijo, se encontraba un individuo desconocido a quien le había indicado que se baje del lugar, el mismo que se había bajado para acto seguido sentarse en un cerco de un domicilio de a lado, ante lo cual procedió a tomar contacto con dicho ciudadano quien responde a los nombres de JOSE LUIS PEÑA CASTRO, quien al realizarle el registro personal no se le encontró evidencia alguna, además el afectado supo manifestar que en días anteriores se habían sustraído un tanque de gas de uso doméstico del interior de su vivienda, por lo que, procedieron a la aprehensión del ciudadano antes mencionado.- b).- La denuncia presentada por Ramón Nuñez del Arco, quien manifiesta que, el día 30 de Septiembre del 2014, a las 17h30, estaba en su casa ubicada en la Garzota Mz. 94 villa 10, cuando de repente encuentra a un individuo en la terraza de la casa de su hijo y le indica que él está terminando de comer para fumarse una marihuana y de ahí bajaría para retirarse si es que no le da sueño y se quedaba dormido, al momento que llamó a la policía y quería huir lo capturaron conjuntamente con los vecinos y la policía encontrándolo en la cerca de la casa de al lado de su casa trepado, cabe señala que hace dos semanas le robaron un cilindro de gas, ahora sabe que ese sujeto responde a los nombres de JOSE LUIS PEÑA CASTRO.- c).- La versión libre y voluntaria del denunciante Ramón Núñez del Arco, quien se ratifica en el contenido de su denuncia.- d).- La versión del agente aprehensor Luis Fernando Piña Once, quien se ratifica en el contenido del parte de aprehensión.- CUARTO.- CONSTA COMO PRUEBA TESTIMONIAL DE LA FISCALÍA: Para fundamentar su acusación, el Fiscal, solicitó a la Judicatura la comparecencia de los siguientes testigos: 4.1.- Testimonio del denunciante Ramón Núñez del Arco.- 4.2.- Testimonio del agente aprehensor Luis Fernando Piña Once.-  QUINTO.- La defensa del procesado JOSE LUIS PEÑA CASTRO, solicita como prueba testimonial el testimonio de su defendido, y solicita que no se considere como prueba documental todos los recaudos procesales que constan en el expediente de la Fiscalía, así mismo, considera que al no existir un resultado lesivo o un daño, estarían ante un hecho atípico, por lo que, solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido.- SEXTO.- En su exposición final la Fiscalía acusa a JOSE LUIS PEÑA CASTRO, en calidad de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 181 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- Por su parte el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal.- OCTAVO.- El suscrito Juzgador ha valorado las pruebas de cargo y de descargo presentadas en la audiencia de procedimiento directo, de lo cual, hay que dejar claro que las pruebas documentales como lo presentó la fiscalía en cuanto al proceso de toda su investigación, no es procedente, por tal motivo, se las excluye, y bien, de todo lo relacionado que se ha dado, sin las pruebas documentales que se ha excluido, sí encuentro que se han justificado todas las categorías dogmáticas del delito, esto es, tipicidad sujetos activo, pasivo, objeto, conducta, elementos valorativos y normativos, anti juridicidad y en consecuencia culpabilidad como mero juicio de reproche, tanto más que la fiscalía ha demostrado con certeza la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de José Luis Peña Castro, ya que éste, ha concurrido su conducta en lo determinado en el Art. 181 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, es decir que se ha violado la propiedad privada del señor Ramón Núñez Del Arco, quien nunca consintió el ingreso a su vivienda, por lo que el acusado ingresó clandestinamente. En mérito de lo anteriormente analizado, el suscrito Juzgador  considera con certeza y al tenor de las pruebas aportadas, que el acusado JOSE LUIS PEÑA CASTRO, es autor del delito antes indicado; y, que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas determinadas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Derechos de la Persona, constante en los numerales del Art. 7  referente al Derecho a la Libertad Personal  y  en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del acusado con las pruebas de cargo aportadas en la audiencia por el representante de la Fiscalía, que no han podido ser enervadas, por su defensora.- Por lo tanto, en observancia de las garantías constitucionales, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicta sentencia condenatoria declarando la culpabilidad de JOSÉ LUIS PEÑA CASTRO, de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, de estado civil soltero, con cedula de ciudadanía No. 1310149206; en el grado de AUTOR de conformidad con lo establecido en el Art. 42 del delito tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 181 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena DE NUEVE MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que ha estado detenido por esta misma causa.- Así mismo, se le impone la MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8 sublínea 170499, a nombre de la DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA-GUAYAS.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y de la defensa del sentenciado que intervinieron en la presente causa. Se dispone que previo a la notificación, el Secretario de esta Unidad Judicial, Abogado Kevin Andrade Medranda, quien se lo manda a actuar, extraiga copia de este fallo para su respectivo archivo.- LÉASE Y NOTIFÍQUESE.-