VISTOS.- Puesto al despacho el proceso y continuando con la sustanciación del mismo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad  a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 224, Art. 225, numeral 5, Art. 229, del Código Orgánico de la Función Judicial. Cuya competencia se radico por el turno reglamentario. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO.- ORIGEN DEL PROCESO.- Tiene como origen el Parte Policial de Accidente de Tránsito N° 0034328, firmado por el Sub-Inspector-2 Juan Carlos Montero Ruilova, con Código 6098, quien da cuenta del accidente de tránsito ocurrido el 30 de julio del 2011, quien narra los siguientes hechos.- Que el automóvil de placas GSB-5450 particular del Guayas conducido por el NN (Abandona el lugar del accidente), quien circulaba por la vía perimetral sentido norte sur y al llegar a la altura de la Universidad del Pacífico atropella la humanidad del señor Puentes Lopez Jorge Alfonso portador de la cedula de ciudadanía #0906766472, quien intentaba cruzar la vía desde la acera este a la acera oeste.- Al lugar del accidente llego la ambulancia R-5 del cuerpo de bomberos quienes comprobaron el deceso, luego lego Medicina Legal quienes trasladaron el cuerpo a la Morgue de la CTE. Habiéndose cumplido con la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, mediante Procedimiento Abreviado, por acuerdo de los sujetos procesales, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO MEDIANTE PROCEDIMIENTO ABREVIADO Y PRUEBA ACTUADA.- El Juez actuante se identifica ante la sala, siendo el día y hora convocado para el juzgamiento.- Encontrándose los sujetos procesales, por la Fiscalía Reynaldo Cevallos Freire, el procesado Valdivieso Salazar Bolívar Jazmany, acompañado de su Abogado defensor Mendoza Balladares Eduardo, así mismo se encuentran presente la prueba solicita por la Fiscalía. Se declara instalada la misma. Se concede la palabra a los sujetos procesales, para que aleguen sobre la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad,  competencia, prejudicialidad, o nulidad que afecte la validez de la causa, quienes manifiestan en forma coincidente que el proceso se ha desarrollado de acuerdo a la Ley y la Constitución, solicitan que se lo declare valido. Al no existir observaciones al respecto por los sujetos procesales se declara valido lo actuado hasta este momento procesal.- DR. REYNALDO CEVALLOS FREIRE, FISCAL, en lo principal manifiesta los siguiente.- Se nos ha convocado a una audiencia para revisión de la suspensión condicional del procedimiento, he tomado contacto con la defensa quienes han manifestado acogerse a un procedimiento abreviado para dar fin a este proceso y verificando el presente delito y que se escuchara en forma oral la aceptación de la responsabilidad por parte del procesado, de conformidad al artículo agregado Art. 205, y de acuerdo las la reglas establecidas en el Art. 369 ambas del Código Procedimiento Penal, norma vigente al momento que ocurrió el delito, pido que esta audiencia se realice con procedimiento abreviado. La fiscalía acusa al procesado por el delito culposo de muerte tipificado en el Art 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, actualmente establecido está infracción en el Art. 377.1 del Código Orgánico Integral Penal, norma que se aplica por el principio de favorabilidad, sancionado con una pena de 1 a 3 años, por el accidente de tránsito ocurrido el 30 de julio del 2011 el señor Valdivieso Salazar Bolivar Jazmany, conductor del vehículo de placas GSB5450 atropella y causa la muerte al señor Puente López Jorge Alfonso tal como lo señala las circunstancias del Parte Policial de accidente de Tránsito hecho ocurrido en la Av. Perimetral a la altura de la Universidad del Pacifico, consta en el protocolo de autopsia realizado por el Dr. Humberto Barreto Gálvez, consta reconocimiento del lugar de los hechos, consta el informe investigativo consta el informe de avalúo de daños materiales la fiscalía con estos elementos lo acusa  por el delito culposo de muerte como autor, se ha acordado la pena de 1 año, no se pide reparación ya que consta el acta del expediente de su judicatura que se han reparado los daños.- AB. MENDOZA BALLADARES EDUARDO: de conformidad con el art. 169 de la CRE, al tenor del Art. 635 del COIP, y del Art. 369 y siguientes del Código de Procedimiento penal, mi representado ha consentido aceptar el hecho factico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y ha consentido en el procedimiento abreviado, la defensa solicita se acoja tal petición. No hay ninguna objeción en relación a la documentación aportada por la Fiscalía. La defensa solicita la aplicación de la suspensión condicional de la pena de conformidad con el art. 630 del COIP.-  VALDIVIESO SALAS BOLIVAR JAZMANY, en condición de procesado dijo en lo principal- Acepto lo manifestado por el señor Fiscal y me acojo al procedimiento abreviado, esta aceptación es libre y voluntaria.- QUINTO,- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. En el Art. 621 ibídem determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima.- SEXTO.-  Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece por acuerdo de los sujetos procesales el juzgamiento, aplicando el procedimiento abreviado, la Fiscalía presento prueba documental la misma que no fue impugnada por la defensa del procesado, es más manifestó categóricamente que estaba de acuerdo en todos su contenido, consistiendo en las siguientes pruebas: a.- Parte de accidente de tránsito N° 0034328, firmado por el Sub-Inspector-2 Juan Carlos Montero Ruilova, con Código 6098, quien da cuenta del accidente de tránsito ocurrido el 30 de julio del 2011, quien narra los siguientes hechos.- Que el automóvil de placas GSB-5450 particular del Guayas conducido por el NN (Abandona el lugar del accidente), quien circulaba por la vía perimetral sentido norte sur y al llegar a la altura de la Universidad del Pacífico atropella la humanidad del señor Puentes Lopez Jorge Alfonso portador de la cedula de ciudadanía #0906766472, quien intentaba cruzar la vía desde la acera este a la acera oeste.- Al lugar del accidente llego la ambulancia R-5 del cuerpo de bomberos quienes comprobaron el deceso, luego lego Medicina Legal quiene3s trasladaron el cuerpo a la Morgue de la CTE. b.- Protocolo de autopsia, Informe N° 238-DML-CTE-2011, practicado el 31 de julio del 20111, al cadáver del señor Jorge Alfonso Puentes López, elaborado por el Dr. Humberto Barreto Gálvez, Médico Legista de la Comisión de Tránsito del Guayas. c.- Informe Técnico Pericial de Reconocimiento de Lugar de los Hechos elaborado por Ab. Rider Acuña Merchán y el Ing. Christian Briones Navarrete, Peritos de la Oficina de Investigación de Accidentes de Tránsito. d.- Informe Técnico Investigativo de accidentes de Tránsito, elaborado por el Subteniente de Tránsito Jonathan Rodríguez Gonzabay, quien señala como CAUSA CONCURRENTE.- El participante (2), conduce no atento a las condiciones y elementos del tránsito al momento del accidente.- Falta de señalización vertical y horizontal en el lugar del accidente.- Escasa iluminación pública en el sector. CAUSA BASAL.- Participante (1) se expone al riesgo del accidente, al cruzar la calzada por un lugar no configurado para hacerlo. Sin adoptar ninguna medida de precaución, tendiente a salvaguardar su integridad física. e.- Informe Técnico Pericial de Avaluó de daños Materiales, elaborado por Ing. Com. Christian Briones Navarrete y Carlos Rojas Murillo, Oficiales de la CTE.  al vehículo de placas GSB-5450, con un avaluó de daños de $ 3000,oo. f.- La Aceptación libre y voluntaria realizada por el procesado VALDIVIESO SALAZAR BOLÍVAR JAZMANY, en el sentido que él es responsable del delito investigado por la Fiscalía; en tal virtud, este juzgador ha llegado al convencimiento de que el procesado VALDIVIESO SALAZAR BOLÍVAR JAZMANY adecuado su conducta a los presupuestos del delito establecido en el Art. 127 de Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, aplicando el principio de favorabilidad, al procesado le favorece el Art. 377.1 del Código Orgánico Integral Penal. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos del delito juzgado; desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, tales como: la seguridad vial y la seguridad humana sobre todo; se ha violentado el derecho a la libertad establecido en el Art. 66 de la Constitución de la República del Ecuador, numeral tres, literales a) y b), numeral catorce inclusive; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la condena del ciudadano VALDIVIESO SALAZAR BOLÍVAR JAZMANY con CC. 0920389780, ecuatoriano, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, como AUTOR responsable del delito penal tipificado en el artículo 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal se le impone un año de pena privativa de libertad, aplicando el principio de favorabilidad establecido en los Arts. 5.2, 16.2 del Código Orgánico Integral Penal y 76.5 de la Constitución de la República del Ecuador; pena de multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que debe ser depositado en la cuenta corriente número 750006-8, sublínia 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, para su cumplimiento remítase el oficio correspondiente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas con los documentos pertinentes, en los formularios correspondientes. En cuanto a la reparación integra a la víctima conforme lo determina el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, se encuentra en el cuaderno procesal a fojas 137 y 141 escrito de desistimiento de la acusación particular y de proponer acción penal alguna en contra del procesado VALDIVIESO SALAZAR BOLÍVAR JAZMANY por haber llegado a un acuerdo extra judicial de indemnización presentados por Jenny del Rosario Puente Macias en calidad de hija de la víctima, por lo que no se impone reparar el daño causado ya que han sido cubiertos por el sentenciado. La pena privativa de la libertad, como lo establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computada desde el tiempo que ha permanecido detenida por ocasión del presente delito, deberá cumplirla en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Acorde a lo que dispone el Art. 56 del COIP se ordena la interdicción de VALDIVIESO SALAZAR BOLÍVAR JAZMANY, mientras dure la pena privativa de libertad. SÉPTIMO.- En aplicación del principio constitucionales de celeridad y concentración, en atención el pedido del VALDIVIESO SALAZAR BOLÍVAR JAZMANY, realizado por su abogado defensor en el sentido que se aplique la suspensión condicional de la pena; este juzgado con fundamento en lo dispuesto en el Art. 630 de Código Orgánico Integral Penal, convoca a los sujetos procesales a la audiencia para considerar la aplicación de la suspensión condicional de la pena la misma que se desarrollara en una Sala de Audiencias de la Unidad Judicial Penal Norte el día 18 de abril del 2016, a las 10h00. Los sujetos procesales quedan advertidos de la obligación de comparecer a la audiencia en caso de no hacerlo se impondrá la multa establecida para el efecto. Dese cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe en la presente causa la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaria  del Despacho. – CUMPLASE.- NOTIFIQUESE.