VISTOS: Mediante el Parte Por Persona Detenida No. 09-00110549, elaborado por el Vigilante Vicente Wilmer Ruiz Franco, llega a mi conocimiento la detención de GUSTAVO WILFRIDO ORTIZ SOLÓRZANO, en la forma y circunstancias en que, según consta en dicho Parte, En que el bus de placas EAF0770 marca Mercedes Benz color azul/blanco de servicio público, perteneciente a la cooperativa Playicent, línea 110  disco 0012, conducido por el Sr. ORTIZ SOLÓRZANO GUSTAVO WILFRIDO portador de la licencia de conducir # 0915490304 Tipo E del Guayas, circulaba por la autopista Narcisa de Jesús  sentido sur – norte carril derecho a la altura del Limonal, en el Operativo de Transportación Pública se le detuvo la marcha y al verificar los neumáticos se pudo divisar  que los tres neumáticos posteriores se encuentran con desgastes en su banda de rodadura, por lo que se hizo uso del profundímetro para medir sus desgastes, observando que en unas partes de los tres neumáticos en la banda de rodadura su medición dio de 1 mm y por otras partes se encontraban totalmente lisa.” (SIC). Con estos antecedentes se procedió a su traslado, en calidad de detenido, hasta las dependencias de la Unidad de Flagrancia ubicada en la Unidad Judicial Penal Norte, para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento, que en mi calidad de Juez de Turno, subrogante, me corresponde conocer y juzgar. Comparece a esta audiencia el capturador Vigilante Vicente Wilmer Ruiz Franco, y el señor GUSTAVO WILFRIDO ORTIZ SOLÓRZANO, patrocinado por el Ab. Francisco Moreira Figueroa, Defensor Público. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.-Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de este juzgador está asegurada en virtud de mi calidad de juez de la Unidad Judicial Penal Sur, de turno, con competencia en materia contravencional de tránsito, tal como lo establece la Resolución 065-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura,  de conformidad a lo que establece el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que dispone el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- 3.1. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, y de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, comparece el Vigilante Vicente Wilmer Ruiz Franco, quien advertido de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado y prevenido de las penas establecidas para el delito perjurio, bajo juramento, declara: me encontraba de operativo para transporte público con unos compañeros en la autopista Narcisa de Jesús, se detuvo la marcha del vehículo y se observó que los tres neumáticos posteriores tenían la banda de rodadura  de 2/4, desgastadas, de 1 mm. y en la ley dice que debe tener 1,6 mm. para que pueda circular. Se bajaron a los pasajeros, que les devuelvan el pasaje, y el vehículo fue retenido. El detenido colaboró con la detención. 3.2. ORTIZ SOLÓRZANO GUSTAVO WILFRIDO informado de sus derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria declara: Pido disculpas, es la primera vez, sí están dañadas las llantas; tengo que mantener a dos hijos. 3.3. Constan, como parte integrante del Parte, tres fotografías, dos  con las imágenes de los neumáticos posteriores del bus de placas EAF0770, y una toma frontal de este vehículo. CUARTO. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. En la especie, las pruebas reproducidas en la audiencia de juzgamiento han consistido en los testimonios del vigilante capturador, y el del detenido. Por otra parte, obra dentro del expediente las fotografías de los neumáticos posteriores del bus de placas EAF0770, en donde se aprecia de manera clara que el estado de las bandas de rodadura de las dos llantas derechas es absolutamente liso, sin labor alguna, y la llanta izquierda interna, desgastada con escasa rodadura. Asimismo, de la tercera fotografía se aprecia que se trata del vehículo de placas EAF-770, CIA. PLAYCENT S.A., disco 0012. Estas pruebas individualmente y en su conjunto llevan al juzgador a obtener convencimiento, más allá de toda duda razonable, que GUSTAVO WILFRIDO ORTIZ SOLÓRZANO es responsable de cometer  la contravención tipificada en el Art. 383, inciso 2, del Código Orgánico Integral Penal, al encontrarse conduciendo por la autopista Narcisa de Jesús el bus de placas EAF0770, con las llantas lisas. La norma jurídica invocada castiga a quien conduzca un vehículo cuyas llantas se encuentren lisas o en mal estado, con pena privativa de libertad de cinco a quince días y disminución de cinco puntos en la licencia de conducir. En caso de transporte público, la pena será el doble de la prevista en el inciso anterior. Además se retendrá el vehículo hasta superar la causa de la infracción. En cuanto a las atenuantes invocadas, esto es, la colaboración del detenido y la intención de reparar las consecuencias de la infracción, no se las acoge, puesto que no se trata de la colaboración que exige el numeral 6 del Art. 45 en relación a la investigación, y en cuanto a la segunda, no existe constancia procesal. QUINTO.- Con estos fundamentos, y en virtud del Principio de Imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, encontrándome de turno, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA a GUSTAVO WILFRIDO ORTIZ SOLÓRZANO, ecuatoriano, responsable de la contravención tipificada en el Art. 383 del  Código Orgánico Integral Penaly  lo condena a VEINTE DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, Y DISMINUCIÓN DE 10 PUNTOS DE SU LICENCIA DE CONDUCIR No. 0915490304, tipo E, del Guayas. De conformidad a lo que establece el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general. Además se retendrá el vehículo bus de placas EAF0770 hasta que se repongan los neumáticos por otros que se encuentren en buen estado. Elabórese la Boleta de Encarcelación, y ofíciese suficientemente. Al  Defensor Público actuante notifíquesela en la casilla judicial No. 5621. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, notificando esta sentencia. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.  