VISTOS: Para resolver el Recurso de Apelacion interpuesto por Carlos Manuel Asanza Maldonado y Abelina Maria Zambrano Armijos, de la sentencia dictada por el Juez Temporal  Quinto de lo Civil de El Oro, dentro del juicio que por nulidad de sentencia que sigue Carlos Manuel Asanza Maldonado y Abelina Maria Zambrano Armijos, en contra de  Segundo Roberto Asanza Fernandez y Dr. Fabricio Gonzalez Moreno, se considera: 

PRIMERO: COMPETENCIA: La Sala de lo Civil, es competente para conocer y resolver el presente recurso, de conformidad con lo dispuesto  en el Art. 78 numeral 7 literal m) de la Constitucion de la Republica del Ecuador; Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Arts. 323 del Codigo de Procedimiento Civil y Resolucion del Pleno del Consejo de la Judicatura No. 173-2013 de fecha 05-11-2013 publicada  en el segundo suplemento del Registro Oficinal No. 139 de fecha 09-12-2013. 

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Examinado el proceso no se encuentra omision de solemnidad substancial ni violacion de tramite que pueda influir en la decision de la causa, por lo que es valido lo actuado. 

TERCERO: CONTENIDO DE LA DEMANDA: A fs. 1 del proceso comparece  Carlos Manuel Asanza Maldonado, manifestando: en el Juzgado  Quinto de lo Civil de El Oro, con sede en el canton Zaruma, se sustancio el Juicio Ordinario de Prescripcion No. 72-2012, iniciado el 13 de junio de 2012, cuyo actor es Segundo Roberto Asanza  Fernandez, en  contra del suscrito Carlos Manuel Asanza y Abelina Maria Zambrano Armijos, por el cual el mencionado  accionante demanda  la prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio de un inmueble ubicado en el Sector el Palto, perteneciente a la Parroquia Sinsao, canton Zaruma; Provincial de El Oro, con una extension de ciento cincuenta y siete hectareas, y cuyos linderos son los siguientes: Por la cabecera.- con camino  publico que conduce al sitio llamado Andro, Por el un costado.- con la hoyada honda de agua que separa amparos de Servilio Carrion en una parte, en otra con terrenos de Jacinto Romero y en otra con terrenos del mismo  Manuel Antonio Zambrano; Por el Pie.- con el camino publico  que conduce  al " Roble ", hasta llegar a una toma de agua b que divide  terrenos de Ubiticio Pineda y Teodolfo Pacheco y colindando por ultimo con terrenos de  los herederos de Disiteo Pineda; y por el ultimo costado.- con terrenos  de don Jacinto Carrion hasta alcanzar el camino publico conduce al sitio Andro, dentro de dicho terreno se encuentra construida una casa de habitacion en donde vivo hasta la actualidad, en una extension aproximadamente de ciento cincuenta y siete hectareas. Cercado por los cuatro puntos  cardinales y a su alrededor" (datos textuales de la demanda de prescripcion senalada).
En esta demanda, consta textualmente que: "...los titulares del predio indicado es el senor Carlos Manuel Asanza Maldonado y Abelina Zambrano... "
En otra parte del libelo indicado solicita: "... En virtud de los antecedentes expuestos, concurro ante usted senor Juez y demando a los senores  Carlos Manuel Asanza Maldonado y Abelina Zambrano, quienes presumo que son los propietarios  de dicho bien inmueble, y a todas las personas que pueden haber tenido derechos que quedaron extinguidos por la prescripcion que ejercito en esta accion el dominio y posesion por prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio del inmueble cuya individualidad dejo especificada... ".(sic).

Finalmente luego de consignar el actor Segundo Roberto Asanza Fernandez los fundamentos de hecho y de derecho de su demanda, de fijar cuantia, de determinar el tramite que se debe dar a la misma, a sabiendas de su Perjurio y Falso Juramento , pues conoce  perfectamente su domicilio ya que han	fijado su residencia  en esta ciudad de Zaruma desde hace mas de cuarenta anos atras,  en donde han formado su hogar y en donde viven sus hijos y nietos, y que es conocido por toda la comunidad de este Canton Zaruma y ademas el hecho de este sujeto Segundo Roberto Asanza Fernandez, es casado hasta la actualidad con su hija Lilia Maria Asanza Zambrano, conforme lo demostraran  oportunamente, por tanto esta demostrada la manifiesta mala fe del senor Segundo Roberto Asanza Fernandez al demandarnos  ya que textualmente pone en su demanda..." bajo juramento declaramos  que me es imposible determinar la individualidad o residencia y domicilio de los demandados senores: Carlos Manuel  Asanza Maldonado y Abelina Zambrano; y de todas las personas que puedan haber tenido derechos que quedaron extinguidos por esta accion de prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio por lo tanto, estos deben ser citados por la prensa, en un periodico de amplia circulacion nacional por tres veces, de conformidad con lo que dispone el Art. 82 del Codigo de Procedimiento Civil..."  

Agrega en su libelo ademas "... se contara en este proceso con el senor Alcalde y Procurador Sindico del I. Municipio de Zaruma...".

Los actores del presente juicio de Nulidad de Sentencia, senalan que este inmueble, fue adquirido por el compareciente Carlos Manuel Asanza Maldonado, con el estado civil de casado a los senores Manuel Antonio Zambrano Jaramillo y Maria Angelica Guaman Carrion, mediante Escritura Publica de Compraventa, celebrada el 24 de octubre de 1986, ante el Notario senor Vicente Espinoza Guzman e inscrita en el Registro de la Propiedad del canton Zaruma el 23 de febrero de 1987, predio que de manera arbitraria e ilegal, ha sido ocupado desde hace poco tiempo atras (de ninguna manera por el espacio de quince anos) por Segundo Roberto Asanza Fernandez, y cuya demanda dentro del juicio referido lo ha presentado ante el Juez Quinto de lo Civil y Mercantil de El Oro, con asiento en Zaruma, a fin de obtener la Prescripcion Adquisitiva Extraordinaria de Dominio.

NULIDADES Y VIOLACIONES PROCESALES.- Que de una exhaustiva revision del proceso, se evidencian gravisimas vulneraciones al debido proceso y a la seguridad juridica garantizadas en la Constitucion, que culminan con las violaciones al tramite propio de la causa, que provocan la nulidad de este proceso cuya sentencia demandan para que se deje sin efecto juridico ni valor legal alguno, mismas que a continuacion se permiten enumerar: 

3.1- Han dejado establecido que el demandante es su yerno, casado con su hija Lilia Maria Asanza Zambrano, y ha cometido perjurio y falso juramento al declarar en la forma como declara para efectos de la demanda presentada dentro del juicio ordinario de prescripcion No 72-2012 que: "bajo juramento declara que le es imposible determinar la individualidad o residencia y domicilio de los demandados Carlos Manuel Asanza Maldonado y Abelina Zambrano... por lo tanto deben ser citados por la prensa, de conformidad a lo que dispone el Art. 82 del Codigo de Procedimiento Civil...",  es decir que en primer lugar existe la manifiesta mala fe de pretender como en efecto lo hizo de inducir a error al juzgador para allanar el camino de su injuridico reclamo con el objeto de impedir que los legitimos contradictores ejerzan su derecho a la defensa y a contradecir los ilegales y falsos asertos constantes en el juicio tantas veces referido y obtener como efectivamente lo ha hecho una sentencia favorable con la cual nos privan de nuestro legitimo derecho de propietarios del inmueble referido en los antecedentes, actuacion por la cual desde ya nos reservamos el derecho de iniciar adicionalmente y por cuerda separada la accion penal pertinente por el delito de perjurio cometido. 

El senor Juez de la causa ha omitido el cumplimiento del dictamen vinculante dispuesto por la Corte Constitucional, mediante el cual se exige la debida comprobacion de las averiguaciones o indagaciones efectuadas y que han coadyuvado comprobar la imposibilidad de establecer el domicilio de los demandados, previo a dictar el auto de admision que contiene la calificacion de la demanda disponiendo la citacion por la prensa, actuacion que permite cumplir con el mandato constitucional para no provocar la indefension de los requeridos judiciales; resulta ademas inaudito que en dicha afirmacion se precise que desconocen ademas del domicilio, la individualidad de los demandados, frase ultima que constituye una aberracion juridica porque del mismo texto precisa que el reclamo lo dirige contra personas determinadas. 

3.2.- Es menester recalcar que ni el juez de la causa dispone la citacion en el referido auto inicial a la codemandada y por tanto procesalmente, no consta en ninguna parte del mismo que se hubiere citado a la compareciente Abelina Maria Zambrano Armijos (nombres completos pues en la demanda solo se hace constar unicamente como "Abelina Zambrano", copropietaria del predio objeto de la accion (y que en principio ni siquiera la demanda debio ser aceptada al tramite por no cumplir lo preceptuado en el Art. 67 numeral 2 del Codigo de Procedimiento Civil, sino que debio mandarse a completar la misma), al tratarse de la conyuge del senor Carlos Manuel Asanza Maldonado, legitimos y unicos propietarios y tenedores del predio por el cual se presento el juicio de prescripcion adquisitiva de dominio; y, quienes han mantenido la posesion de dicho inmueble desde el ano de la compra del mismo, es decir desde el ano de 1986; y, que mediante argucias y falsedades con una serie de irregularidades procesales finalmente obtiene sentencia favorable el hoy demandado Segundo Roberto Asanza Fernandez y que acarrea ademas la nulidad del juicio por ser una omision de solemnidad sustancial", de conformidad con lo dispuesto en los numerales 3 y 4 del Art. 346 del Codigo de Procedimiento Civil, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 344 ibidem, esto es la falta de citacion que ha provocado un vicio insubsanable en la forma prevista en el Art. 23 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. 

3.3.- Es decir senor Juez, que ademas de que la nulidad debio ser declarada de oficio aun sin peticion de parte por el senor Juez Quinto de lo Civil de El Oro con asiento en Zaruma, se deja a la compareciente Abelina Maria Zambrano Armijos, sin el derecho a la legitima defensa, consagrado en la Constitucion de la Republica en su Art. 76, numeral 7, en todos sus literales, consumandose una mas de las tantas violaciones al debido proceso que se ha cometido en la tramitacion de este juicio No 72-2012, por el indicado Juez Civil. 

3.4.- Otra de las gravisimas omisiones procesales cometidas en la tramitacion del proceso No 72-2012, por el Juez Quinto de lo Civil de El Oro, con asiento en Zaruma, es el de no haber citado en su oportunidad al Municipio de Zaruma, en la persona de su Alcalde y Procurador Sindico, como es obligatorio para esta clase de juicio por  encontrarse el bien en litigio dentro de la Jurisdiccion de esta entidad municipal; y de conformidad a lo que dispone el Codigo Organico de Organizacion Territorial Autonomia y Descentralizacion COOTAD, cuando de las tablas procesales se evidencia que el gobierno municipal descentralizado es citado por el funcionario correspondiente con posterioridad a la conclusion de la estacion probatoria, sin embargo de lo cual pese a la obligacion primordial de pronunciarse sobre este hecho el senor Juez de lo Civil del canton Zaruma valida contra la ley lo actuado, ocasionando tambien la indefension de dicha institucion. 

3.5.- La Constitucion vigente en nuestro pais declara que el Ecuador es un estado constitucional de derechos y justicia social, consecuentemente deben aplicarse prioritariamente los preceptos superiores porque aquellas normas que la contradigan carecen de eficacia juridica por el principio de supremacia constitucional contemplada en el articulo 424; los articulos 18, 21, 22, 23, 25, 26, 27 y mas pertinentes del Codigo Organico de la Funcion Judicial imponen al operador de justicia la obligatoriedad de tutelar los derechos de las partes procesales, ordenando de manera perentoria que la vulneracion de estos acarrea de manera imperativa la nulidad del procedimiento.

FUNDAMENTOS DE DERECHO Y PETICION.- Con los antecedentes expuestos, con fundamento en lo dispuesto en los Arts. 59, 299 numeral 300, 302, 344, 345, 346 numerales 3 y 4, 351 numeral 1, 352, 359, 1.014 y mas pertinentes del Codigo de Procedimiento Civil, y, 2332 y 2334 del Codigo Civil, demandan al senor Juez Quinto de lo Civil de El Oro, con asiento en Zaruma Dr. Fabricio Gonzalez Moreno, quien dicto la sentencia dentro del juicio Ordinario de Prescripcion Adquisitiva de Dominio No 72-2012; y al actor del mismo Segundo Roberto Asanza Fernandez, a fin de que se declare la nulidad de la sentencia ejecutoriada dictada en el juicio No 72-2012. 

CUARTO: DILIGENCIAS REALIZADAS: Citado que fue en legal forma, el demandado comparece a fs. 85 y 85 vta. comparece el demandado Segundo Roberto Asanza Fernandez, fijando domicilio y oponiendo las siguientes  excepciones: 1. Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho expuestos por los actores en su demanda; 2. Falsedad de los fundamentos de hecho en la demanda, pues los actores de esta demanda si fueron citados en el juicio de prescripcion; 3. Improcedencia de la demanda de nulidad de sentencia, porque la sentencia del juez ha sido ya ejecutada por el demandado; 4. La sentencia del senor Juez Quinto de lo Civil de El Oro, de fecha 22 de Octubre del 2012, ha pasado en Autoridad de Cosa Juzgada con efectos irrevocables; 5. Falta de personeria de la parte demandada, pues el compareciente es de estado civil casado con una hija de los actores; 6. Alego la nulidad de lo actuado por omision de las solemnidades propias y comunes para todos los juicios.

Con las excepciones planteadas, se traba la Litis y se convoca a  junta de conciliacion, tal como obra a fojas 90 a 91 vta. diligencia  a la cual concurrieron las partes acompanadas de sus defensores, posteriormente se recibio la causa a prueba por el termino de diez dias, dentro del cual las partes han presentado y solicitado los elementos probatorios que constan en los autos constante a fojas 97, 98, 104, 105, 134, 135, 136 y 137. Por corresponder a la etapa procesal pertinente, se recibe la causa a prueba por el termino de ley, agotado el mismo, el  Juez A-quo dicta sentencia declarando sin lugar la demanda, pronunciamiento que provoca la inconformidad de los actores, quienes interponen recurso de apelacion.

QUINTO: CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION: En general la doctrina ha conceptualizado al recurso de apelacion, como un mecanismo impugnativo que tiene por finalidad la revision en una nueva instancia de un pronunciamiento judicial, para que pueda modificarselo en forma total o parcial; viniendo a constituir un medio de impugnacion tendiente a atacar las resoluciones judiciales, a fin de que el organo de grado siguiente las revoque en todo o en parte, por haber el juez del a quo en algun error de juzgamiento.

En el Capitulo Octavo, del Titulo II de los derechos de proteccion,  consagrados en el Art. 76. 7.m) de la Constitucion de la Republica del Ecuador, se establece que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: "Recurrir el fallo o resolucion en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos".

El Art.323 del Codigo de Procedimiento Civil nos trae una definicion sobre la apelacion y establece lo siguiente: "Apelacion es la reclamacion que alguno de los litigantes u otro interesado hace a la jueza o al juez  o tribunal superior, para que  revoque o reforme un decreto, auto o sentencia del inferior"; recurso que debera interponerse dentro del termino de tres dias de dictado el auto, sentencia o decreto, como lo establece los articulos 324 y 326 ibidem. 

El ejercicio del recurso de apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la Ley y la Jurisprudencia, ya que como lo considera la Corte Constitucional del Ecuador, el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales: " ..es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante la cual, la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde con la Constitucion y las leyes". ( Caso N,0005-09-CN. Sentencia N.003-10-SNC-CC de la Corte Constitucional del Ecuador, 25 de febrero del 2010.Pag.10).

SEXTO: NORMAS JURIDICAS A CONSIDERARSE PARA EL ANALISIS Y RESOLUCION: Corresponde a la Sala analizar y resolver el recurso de apelacion presentado ;y, para ello se debe realizar la valoracion de las pruebas actuadas y constantes en autos, sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, suscritos y ratificados por nuestro pais, la Ley y los elementos probatorios aportados por las partes, como asi lo dispone el Articulo 9 inciso primero del Codigo Organico de la Funcion Judicial, asi como los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, bajo los parametros establecidos en el Articulo 28 inciso ultimo ibidem.

SEPTIMO: CONTENIDO DEL RECURSO:  Carlos Manuel Asanza Maldonado y Abelina Maria Zambrano Armijos presenta su impugnacion manifestando: "...Pro cuanto la sentencia dictada por su senoria, no guarda relacion con los meritos del proceso ni con las pruebas actuadas por los comparecientes, APELO DE LA MISMA, para ante el Superior ". 

OCTAVO: FORMALIZACION DEL RECURSO DE APELACION: El actor en la fundamentacion del recurso de apelacion dice lo siguiente: " I.- El recurso presentado no solamente se contrae a los puntos que expresamos a continuacion, sino que ademas lo hacemos a todo el contenido de la sentencia dictada por el senor Juez Quinto de lo Civil de El oro-Zaruma, tanto en su motivacion y fundamentacion, como en su parte dispositiva;
Para ello es menester  para su ilustrado conocimiento hacerles conocer a usted senor Ministros los antecedentes del juicio Ordinario de Prescripcion Adquisitiva de  de Dominio No. 072-2012, cuya sentencia fue impugnada median el juicio de Nulidad de Sentencia No. 0058-2013(Juzgado Quinto de lo Civil de El Oro), cuyo fallo es el que recurrimos con el Recurso de apelacion;
 

Antecedentes.-
En el Juzgado  quinto de lo civil de El oro, con sede en el Canton Zaruma, se sustancio  el juicio Ordinario de Prescripcion no. 072-2012, iniciado 13 de junio del 2012, cuyo actor  es Segundo Roberto Asanza Fernandez, en contra del suscrito Carlos Manuel Asanza Maldonado, por el cual el mencionado accionante demanda  la prescripcion extraordinaria de dominio de un inmueble ubicado e el sector El palto, del barrio Sinsao de la parroquia y canton Zaruma, provincia de El oro, "con una extension de ciento cincuenta y siete hectareas, y cuyos linderos son los siguientes: Por la cabecera.- con camino  publico que conduce al sitio llamado Andro, Por el un costado.- con la hoyada honda de agua que separa amparos de Servilio Carrion en una parte, en otra con terrenos de Jacinto Romero y en otra con terrenos del mismo  Manuel Antonio Zambrano; Por el Pie.- con el camino publico  que conduce  al " Roble ", hasta llegar a una toma de agua que divide  terrenos de Ubiticio Pineda y Teodolfo Pacheco y colindando por ultimo con terrenos de  los herederos de Disiteo Pineda; y por el ultimo costado.- con terrenos de don Jacinto Carrion hasta alcanzar el camino publico conduce al sitio Andro; dentro de dicho terreno se encuentra construida una casa de habitacion en donde vivo hasta la actualidad, en una extension aproximadamente de ciento cincuenta y siete hectareas. Cercado por los cuatro puntos  cardinales y a su alrededor" (datos textualmente de la demanda de prescripcion senalada).
En esta demanda, consta textualmente que: "...los titulares del predio indicado es el senor Carlos Manuel Asanza Maldonado y Abelina Zambrano... "
En otra parte del libelo indicado solicita: "... En virtud de los antecedentes expuestos, concurro ante usted senor Juez y demando a los senores  Carlos Manuel Asanza Maldonado y Abelina Zambrano, quienes presumo que son los propietarios  de dicho bien inmueble, y a todas las personas que pueden haber tenido derechos que quedaron extinguidos por la prescripcion que ejercito en esta accion el dominio y posesion por prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio del inmueble cuya individualidad dejo especificada... ".

Finalmente luego de consignar el actor Segundo Roberto Asanza Fernandez los fundamentos de hecho y de derecho de su demanda, de fijar cuantia, de determinar el tramite que se debe dar a la misma, a sabiendas de su Perjurio y Falso Juramento , pues conoce  perfectamente nuestro domicilio ya que hemos  fijado nuestra residencia  en esta ciudad de Zaruma desde hace mas de cuarenta anos atras,  en donde hemos formado nuestro hogar y en donde viven nuestros hijos y nietos, y que es conocido por toda la comunidad de este Canton Zaruma y ademas el hecho de este sujeto Segundo Roberto Asanza Fernandez, es casado hasta la actualidad con nuestra hija Lilia Maria Asanza Zambrano, conforme lo demostraremos  oportunamente, por tanto esta demostrada la manifiesta mala fe del senor Segundo Roberto Asanza Fernandez al demandarnos  ya que "textualmente pone en su demanda... Bajo juramento declaramos  que me es imposible determinar la individualidad o residencia y domicilio de los demandados senores: Carlos Manuel  Asanza Maldonado y Abelina Zambrano; y de todas las personas que puedan haber tenido derechos que quedaron extinguidos por esta accion de prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio por lo tanto, estos deben ser citados por la prensa, en un periodico de amplia circulacion nacional por tres veces, de conformidad con lo que dispone el Art. 82 del Codigo de Procedimiento Civil..."  

Agrega en su libelo ademas "... se contara en este proceso con el senor Alcalde y Procurador Sindico del I. Municipio de Zaruma..."  

Este inmueble  Sr. Juez  adquirido por el compareciente Carlos  Manuel Asanza Maldonado, con el estado civil de casado a los senores Manuel Antonio Zambrano Jaramillo Y Maria Angelica Guaman Carrion, mediante escritura publica de compraventa  celebrada el 24 de octubre de 1986, ante el Notario senor Vicente  e4spinoza Guaman e inscrita en el Registro de la propiedad del canton  Zaruma el 23 de febrero de 1987, predio que de manera arbitraria e ilegal, ha sido ocupado desde hace poco tiempo atras (de ninguna manera por el espacio de 15 anos) por Segundo Roberto Asanza Fernandez, y cuya demanda dentro del juicio referido lo ha presentado ante el Juez Quinto de lo Civil de El oro, con asiento en Zaruma, a fin de obtener la Prescripcion Adquisitiva Extraordinaria de Dominio.


De una exhaustiva revision del proceso, se evidencian gravisimas vulneraciones aldebido proceso y a la seguridad juridica garantizadas en la constitucion, que culminan con las violaciones al tramite propio de la causa, que provocan la nulidad de este proceso cuya sentencia demandamos se deje sin efecto juridico ni valor legal alguno, mismas que a continuacion nos permitimos enumerar: 

Hemos dejado establecido que el demandante es mi yerno, casado con nuestra hija Lilia Maria Asanza Zambrano y ha cometido perjurio y falso juramento al declarar en la forma como declara para efectos de la demanda presentada dentro del juicio Ordinario de Prescripcion No- 72-2012 que: " Bajo juramento declara que le es imposible determinar la individualidad o residencia y domicilio de los demandados CARLOS MANUEL ASANZA MALDONADO Y ABELINA ZAMBRANO... ..por lo tanto deben ser citados por la prensa, de conformidad a lo que dispone el Art. 82 del Codigo de Procedimiento Civil...", es decir que en primer lugar existe la manifiesta mala fe de pretender como en efecto lo hizo inducir a error al juzgador para allanar el camino de su ilegal reclamo con el objeto de impedir que los legitimos contradictores ejerzamos nuestro derecho a Ia defensa y a contradecir los ilegales y falsos asertos constantes en el juicio tantas veces referido y obtener como efectivamente lo a hecho una sentencia favorable con la cual nos privan de nuestro legitimo derecho de propietarios del inmueble referido en los antecedentes, actuacion por la cual desde ya me reservo el derecho de iniciar adicionalmente y por cuerda separada la accion penal pertinente por el delito de perjurio cometido.

El senor Juez de Ia causa omitio el cumplimiento del dictamen vinculante dispuesto por la Corte Constitucional mediante el cual se exige la debida comprobacion de las averiguaciones o indagaciones efectuadas y que han coadyuvado comprobar la imposibilidad de establecer el domicilio de los demandados, previo a dictar el auto de admision que contiene la calificacion de la demanda disponiendo la citacion por la prensa, actuacion que permite cumplir con el mandato constitucional para no provocar la indefension de los requeridos judiciales; resulta ademas inaudito que en dicha afirmacion se precise que desconocen ademas del domicilio, la individualidad de los demandados, frase ultima que constituye una aberracion juridica porque del mismo texto precisa que el reclamo Io dirige contra personas determinadas. 
Es menester recalcar que ni el juez de la causa ( juicio de prescripcion No- 072- 2414 dispuso la citacion en el referido auto inicial a la codemandada y por tanto procesalmente , no consta en ninguna parte del mismo que se hubiere citado a la compareciente ABELINA MARIA ZAMBRANO ARMIJOS, ( nombres completos), pues en la demanda solo se hace constar unicamente como "ABELINA ZAMBRANO"; copropietaria del predio objeto de la accion ( y que en principio ni siquiera la demanda debio ser aceptada a tramite por no cumplir lo  preceptuado en el Art. 67 numeral 2 del Codigo de Procedimiento Civil,  sino que debio mandarse a completar la misma), al tratarse de la conyuge del senor CARLOS MANUEL ASANZA MALDONADO, legitimos y unicos propietarios y tenedores del predio por el cual se presento el juicio de Prescripcion Adquisitiva de dominio; y quienes hemos mantenido la posesion de dicho inmueble desde el ano de la compra del mismo, es decir desde el ano de 1986; y que mediante argucias y falsedades con una serie de irregularidades procesales finalmente obtiene sentencia favorable el hoy demandado SEGUNDO ROBERTO ASANZA FERNANDEZ Y QUE ACARREA  ADEMAS LA NULIDAD DEL JUICIO, por ser UNA OMISION DE SOLEMNIDAD SUSTANCIAL" de conformidad con lo dispuesto  en los numerales 3 y 4 del Art. 346 del Codigo de Procedimiento Civil, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 344 ibidem, esto es Ia falta de citacion que a provocado un vicio insubsanable en la forma prevista en el articulo 23 del Codigo Organico de la Funcion Judicial.

Es decir que, ademas de que Ia nulidad debio ser declarada de oficio aun sin peticion de parte por el senor Juez Quinto de lo Civil de El Oro con asiento en Zaruma, juicio de Prescripcion No- A72-2012), se deja a la compareciente ABELINA MARIA ZAMBRANO ARMIJOS, sin el derecho a la legitima defensa, consagrado en la Constitucion de la Republica en su Art. 76, numeral 7 en todos sus literales, consumandose una mas de las tantas violaciones al Debido proceso que se ha cometido en la tramitacion de este juicio No- 72-2012, por el indicado Juez Civil.

Otra de las gravisimas omisiones procesales cometidas en Ia tramitacion del proceso No- 72-2012, por el Juez Quinto de lo Civil de El Oro, con asiento en Zaruma, es el de no haber citado en su oportunidad al Municipio de Zaruma, en la persona de su Alcalde y Procurador Sindico, como es obligatorio para esta clase de juicios por encontrarse el bien en litigio dentro de la jurisdiccion de esta entidad Municipal; y de conformidad a lo que dispone el Codigo Organico de Organizacion Territorial Autonomia y Descentralizacion COOTAD, cuando de las tablas procesales se evidencia que el gobierno municipal descentralizado es citado por el funcionario correspondiente con posterioridad a la conclusion de la estacion probatoria, sin embargo de lo cual pese a la obligacion primordial de pronunciarse sobre este hecho el senor Juez de lo Civil del Canton Zaruma valida contra la ley lo, actuado, ocasiona tambien la indefension de dicha institucion. 

La Constitucion vigente en nuestro pais, declara que el Ecuador es un estado constitucional de, derechos y justicia social, consecuentemente deben aplicarse prioritariamente los preceptos superiores porque aquellas normas que la contradigan carecen de eficacia juridica por el principio de supremacia constitucional contemplada en el articulo 424; los articulos "REVISAR 18 al 24 " del Codigo Organico de la funcion judicial imponen al operador de justicia la obligatoriedad de tutelar los derechos de las partes procesales, ordenando de manera perentoria que la vulneracion de estos acarrea de mane!"a imperativa la nulidad del procedimiento.

Si bien es verdad que el demandado en su contestacion a la demanda alego que la sentencia ya se halla ejecutada, hemos rebatido dentro del juicio, y hemos demostrado hasta la saciedad que dicho fallo fue inscrito en el Registro de la Propiedad de Zaruma, en forma ilegal y erronea. pues, el senor SEGUNDO ROBERTO FERNANDEZ, consta como INSOLVENTE  conforme obra en el certificado de Registro de Propiedad emitido por el Registrador de la Propiedad del canton Zaruma, por habersele seguido el Juicio de insolvencia No- 40-1999 dentro del cual el senor Juez de lo Civil de El Oro- Zaruma, envio atento oficio al mencionado funcionario para que tome nota de esta insolvencia en los Libros a su cargo; y a pesar de esto, dicho funcionario procedio en forma totalmente ilegal y actuando con ligereza inscribio la sentencia de prescripcion Adquisitiva de Dominio dictada dentro del juicio No. 072-2012, sin tomar en cuenta los antes descrito, que  obra del propio certificado por el conferido; por ello, esta inscripcion es nula y de nulidad absoluta. Por tanto la sentencia no se halla ejecutada validamente para que tenga los efectos juridicos que permutan hacer valido este acto administrativo.
                                                                         II

No se ha tomado en cuenta ni se ha valorado dentro del analisis de la prueba peor en ninguno de los considerandos del fallo dictado dentro del Juicio de Nulidad de sentencia cuyo fallo hemos apelado, el Certificado de gravamenes del inmueble que fue de nuestra propiedad y hoy por el manoso juicio de Prescripcion Extraordinaria de Dominio ubicado en el sitio El palto, de la parroquia Sinsao, perteneciente al canton Zaruma, provincia de El Oro, y cuya sentencia ha servido de titulo de propiedad para que este a nombre del demandado SEGUNDO ROBERTO ASANZA FERNANDEZ, en el cual consta textualmente que este senor esta PROHIBIDO DE ADMINISTRAR BIENES, por un juicio de insolvencia seguido en su contra No- 40-1999) que se le ha seguido; es decir, para demostrar a usted senor Juez que la sentencia legalmente no se ha ejecutado conforme a derecho, pues, si at momento de la inscripcion de la sentencia dictada dentro del juicio No- 72-2012, existia esta observacion, jamas debio el Registrador de la Propiedad de Zaruma proceder a la inscripcion del fallo como suficiente titulo de propiedad a nombre de SEGUNDO ROBERTO ASANZA FERNANDEZ; sino que debio poner dicha observacion negando la inscripcion; es decir, que si a pesar de esta funcionario el fallo en tos libros a su cargo, esta

inscripcion es TOTALMENTE NULA y CARECE DE VALOR LEGAL ALGUNO; por tanto, esta sentencia no se halla ejecutada como lo invoca la parte demandada y este error, debe ser subsanado ANULANDO LA INSCRIPCION DE LA SENTENCIA EFECTUADA POR EL REGISTRADOR DE LA PROPIEDAD DE ZARUMA CON LOS VICIOS I-EGALES ANOTADOS QUE HACEN QUE DICHA inscripcion Sea NULA y DE NULIDAD ABSOLUTA; y por tanto, la sentencia NO SE HALLA EJECUTADA conforme lo demuestra.

El senor Juez afirma en su considerando octavo del fallo recurrido que al alegar que "...la jurisprudencia ecuatoriana sustentada en los Arts. 299, 300 y 301 del Codigo de Procedimiento Civil, han mantenido y mantiene el criterio de que no procede la accion de nulidad de sentencia ejecutoriada cuando esta ha sido ejecutada. ........".  Este sustento juridico seria totalmente inapelable e irrebatible en nuestro caso, si la sentencia hubiere sido inscrita en forma regar en el Registro de la propiedad; y, hemos demostrado ante el Juez Quinto de lo Civil de El Oro-Zaruma y vamos a demostrar en esta instancia, que si la sentencia no debio inscribirse jamas por haberse  declarado la insolvencia del actor del Juicio ordinario No- 072-
2812 SEGUNDO ROBERTO ASANZA FERNANDEZ, y constar en los Libros del Registrador de la Propiedad de Zaruma, inscrita la sentencia, entonces la ligereza, desconocimiento o negligencia de dicho funcionario al inscribir el fallo mencionado a pesar de lo expresado, POR TANTO DICHA INSCRIPCION ES NULA, DE NULIDAD ABSOLUTA; entonces la sentencia no se halla ejecutada legalmente, por inscribirse con evidente error de derecho; entonces los efectos de inscripcion carecen de todo valor juridico.
Entonces si tenemos el derecho, de conformidad a lo que dispone el Art. 299 del Codigo de procedimiento Civil numeral tercero que dice: "...La sentencia ejecutoriada es nula...3.- Por no haberse citado la demanda al demandado, si el juicio se ha seguido y terminado en rebeldia..."
Art. 300.- la nulidad de que trata el articulo anterior puede proponerse como accion por el vencido ante la Jueza  o Juez de primera instancia, mientras no se hubiera ejecutado la sentencia"
Es decir que el senor Juez Quinto de lo Civil de El Oro-Zaruma, en su fallo, incurre en un error enorme, al aceptar pese lo que hemos demostrado de la ilegal y nula inscripcion de fallo en el Registro de la Propiedad, que la sentencia ya  se halla ejecutada, contraviniendo con esto claras y expresas disposiciones  constitucionales, de Derecho Administrativo, al convalidar un acto viciado  de nulidad y darlo como valido, sin tomar en consideracion inclusive nuestras alegaciones y pruebas de que en el juicio No- 072-2012, se violento ademas el procedimiento propio de esta clase de juicios y lo que es mas grave, SE DEJO EN LA INDEFENCION A UNO DE LOS DEMANDADOS ABELINA MARIA ZAMBRANO, quien nunca fue citada en forma legal.. Si el senor Juez en el considerando noveno de su fallo manifiesta que ha observado lo dispuesto en el Art. 82 de la Constitucion, no entendemos en que respeto de la Constitucion habla, si con su fallo hace totalmente lo contrario y que debio aplicar su criterio para el analisis de las pruebas presentadas por los comparecientes con las cuales demostramos que la sentencia no se halla ejecutada. 
                                                                           
La afirmacion del senor Juez en su sentencia es erronea y falsa, al decir que no hemos justificado con hechos positivos nuestros fundamentos de !a demanda, cuando la verdad es que un acto administrativo ( inscripcion de la sentencia en el Registro de la Propiedad del canton Zaruma), viciado de nulidad, no puede ser convalidado por el senor Juez, mas bien debio subsanar esta irregular inscripcion en su fallo del juicio de nulidad de sentencia; inclusive con !a correspondiente disposicion de que se envie el proceso a la Fiscalia para que se sigan las acciones penales correspondientes por este acto cometido en forma dolosa; mas alla de que aportarnos otra clase de pruebas para demostrar: {.- Falta de citacion con la demanda de prescripcion cuyo fallo recurrimos con el juicio de nulidad de sentencia a uno de los demandados ABELINA MARIA ZAMBRANO ARMIJOS; 2.- falso juramento al declarar SEGUNDO ROBERTO ASANZA FERNANDEZ que desconocia el domicilio de los comparecientes CARLOS MANUEL ASANZA MALDONADO Y ABELTNA MARIA ZAMBRANO ARMIJOS cuando hemos demostrado que es nuestro yerno por ser casado hasta la actualidad con nuestra hija Lilia Maria Asanza Zambrano; 3.- Falta de citacion al Alcalde y Procurador Sindico del canton Zaruma en la etapa procesal de citacion a todos los demandados; y, especialmente: 4.- La ilegal, viciada y nula inscripcion del fallo en el Registro de Ia Propiedad del canton Zaruma, dictado dentro del juicio de Prescripcion No- 072-2012, por lo tanto, esta sentencia NO SE HALLA EJECUTADO EN FORMA LEGAL Y NO TTENE VALOR JIJRIDICO., por lo cual presentamos las siguientes pruebas: PRUEBA ACTUADA DENTRO DEL PRESENTE JUICIO A FAVOR  DE LOS ACTORES.
Hemos actuado dentro la siguiente prueba para demostrar nuestros fundamentos expuestos en la demanda.

PRUEBA INSTRUMENTAL 
1.- Partida de Nacimiento de nuestra hija LILIA MARIA ASANZA ZAMBRANO;
2.- Partida de matrimonio de nuestra Hija LILIA MARIA ASANZA ZAMBRANO, casada con el demandado SEGUNDO ROBERTO ASANZA FERNANDEZ, todo esto para demostrar que el demandado precitado, declaro como actor del juicio No- 72-2012, de Prescripcion Extraordinaria Adquisitiva de Dominio que nos siguio para apropiarse de un bien de nuestra propiedad, con falso juramento y perjurio el desconocimiento de nuestro domicilio a sabiendas de ser nuestro yerno, y seguir casado con nuestra hija mencionada; mas aun cuando sabe y le consta que nuestro domicilio lo tenemos fincado en esta ciudad de Zaruma desde hace mas de 50 anos y no hemos cambiado nuestra direccion domiciliaria.

3.- Certificaciones otorgadas por la Jefatura Politica de Zaruma, en el cual consta que vivimos y tenemos fincado nuestro domicilio en esta ciudad de Zaruma desde hace mas de 40 anos; cuya direccion es conocida por todos los moradores de esta ciudad incluido el secretario que efectuo la citacion que fue inclusive hace anos atras inquilino nuestro, pero que se ha prestado para esta artimana, pero que no han podido vincularlo como demandado en este juicio porque ya salio de Funcion Judicial.

4.- Certificado de gravamenes del inmueble que fue de nuestra propiedad y hoy por el manoso juicio de Prescripcion Extraordinaria de Dominio, ubicado en el  sitio El Palto de la parroquia Sinsao, perteneciente y al canton Zaruma, provincia de El Oro, cuya sentencia ha servido de titulo de propiedad para que este a nombre del demandado SEGUNDO ROBERTO ASANZA FERNANDEZ, en el cual consta textualmente que este senor esta Prohibido DE ADMINISTRAR BIENES, por un juicio de insolvencia que se le ha seguido; es decir, para demostrar a usted senor Juez que la sentencia legalmente no se ha ejecutado conforme a derecho, pues, si al momento de Ia inscripcion de Ia sentencia dictada dentro del juicio No- 72-2012, existia esta observacion, jamas debio el Registrador de la propiedad  de Zaruma a proceder a la inscripcion del fallo como suficiente titulo de propiedad a nombre se SEGUNDO ROBERTO ASANZA FERNANJDEZ; sino que debio poner  dicha observacion negando la inscripcion; es decir, que si a pesar de esta ilegalidad inscribio dicho funcionario el fallo en los libros a su cargo, esta inscripcion es TOTALMENTE NULA Y CARECE DE VALOR LEGAL ALGUNO; por tanto esta sentencia no se halla ejecutada como lo  invoca la parte demandada y este error, debe ser subsanado ANULANDO LA INSCRIPCION DE LA SENTENCIA EFECTUADA POR EL REGISTRADOR DE LA PROPIEDAD DE ZARUMA CON LOS VICIOS LEGALES ANOTADOS QUE HACEN QUE DICHA INSCRIPCION SEA NULA Y DE NULIDAD ABSOLUTA; y por tanto, la sentencia NO SE HALLA EJECUTADA conforme lo demuestra.

5.- Con la inspeccion Judicial solicitada por nuestra parte y practicada dentro de este proceso, pudo usted constatar el domicilio que tuvo el demandado SEGUNDO ROBERTO ASANZA FERNANDEZ ( yerno nuestro), que lo tuvo fijado hasta un ano antes en uno de los  departamentos de la casa de habitacion que de nuestra propiedad ubicada en esta ciudad y canton Zaruma, inmueble en el cual vivimos desde hace mas de cuarenta anos, por tanto a las claras comprobamos la FAI-SEDAD DEL JURAMENTO, de desconocimiento de nuestro domicilio determinado por el mencionado demandado en este juicio que expuso a su vez para dejarnos en la indefension en el juicio de Prescripcion, luya sentencia es la que pedimos se deje sin efecto y valor alguno.

Hemos invocado y demostrado dentro de este proceso, las siguientes nulidades procesales que se cometieron en la  tramitacion del juicio de prescripcion no- 72-2012-  y cuya sentencia motivo presentar de nuestra parte el juicio de nulidad de sentencia cuya sentencia hemos apelado por no estar de acuerdo con los meritos del proceso.

FALSEDAD DE JURAMENTO DEL ACTOR
Hemos Dejado establecido que el demandante es nuestro yerno, casado con nuestra hija LILIA ASANZA ZAMBRANO y ha cometido perjurio y falso juramento al declarar en la forma como declara para efectos de la demanda presentada dentro del juicio ordinario de Prescripcion No- 72-2012 que: " Bajo juramento declara que es imposible determinar la individualidad o residencia y domicilio de los demandados CARLOS MANUEL ASANZA MALDONADO Y ABELINA ZAMBRANO..." por lo tanto deben ser citados por la prensa, de conformidad a !o que dispone el Art. 82 del Codigo de Procedimiento Civil...", es decir que en primer lugar existe la manifiesta mala fe de pretender como en efecto lo hizo inducir a error al juzgador para allanar el camino de su injuridico reclamo con el objeto de impedir que los legitimos contradictores ejerzamos nuestro derecho a la defensa y a contradecir los ilegales- y falsos asertos constantes en el juicio tantas veces referido y obtener como efectivamente lo ha hecho una sentencia favorable con la cual nos privan de nuestro legitimo derecho de propietarios del inmueble referido en los antecedentes, actuacion por la cual desde y,  reservo el derecho de iniciar adicionalmente y por cuerda separada la accion penal pertinente por el delito de perjurio cometido.

FALTA DE CITACION A UNO DE LOS DEMANDADOS

En la demanda de Prescripcion aludida, el juez de la causa dispone la citacion en el referido auto inicial a la codemandada y por tanto procesalmente , no consta en ninguna parte del mismo que se hubiere citado a la compareciente ABELINA MARIA ZAMBRANO ARMIJOS, ( nombres completos), pues en la demanda solo se hace constar Unicamente como "ABELINA ZAMBMN'O"; copropietaria del predio objeto de la accion ( y que en principio ni siquiera la demanda debio ser aceptada a tramite por no cumplir lo preceptuado en el Art. 67 numeral 2 del Codigo de Procedimiento Civil, sino que debio mandarse a completar la misma), al tratarse de la conyuge del senor CARLOS MANUEL ASANZA MALDONADO, legitimos y Unicos propietarios y tenedores del predio por el cual se presento el juicio de Prescripcion Adquisitiva de dominio; y quienes hemos mantenido Ia posesion de dicho inmueble desde el ano de la compra del mismo, es decir desde el ano de 1986; y que mediante argucias y falsedades con una serie de irregularidades procesales finalmente obtiene sentencia favorable el hoy demandado SEGUNDO ROBERTO ASANZA FERNANDEZ Y QUE ACARREA ADEMAS LA NULIDAD DEL JUICIO, de conformidad con lo dispuesto en los numerales 3 y 4 del Art. 346 del Codigo de Procedimiento Civil, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 344 ibidem esto es la falta de citacion que ha provocado un vicio insubsanable en la forma prevista en el Art. 23 del codigo Organico cie la Funcion Judicial. 

Es deber  fundamental del Juez cie Ia causa observar si en el proceso se ha cumplido con todas las formalidades y solemnidades sustanciales que confieren  validez a la causa No habiendose cumplido con tal exigencia legal en el caso del juicio cuya sentencia se demanda la nulidad, especialmente la omision de la citacion con la demanda a una de los demandados constantes en el libelo inicial especificamente a ABELINA MARIA ZAMBRANO ARMIJOS, es obvio que se ha violada la cuarta solemnidad sustancial prevista en el Art. 346 del Codigo de Procedimiento Civil y el juez que conocio esta causa debio haber declarado la nulidad de oficio sin otra consideracion ni analisis procesal del juicio de Prescripcion. 

Si el propio demandante pide que se cite a la precitada demandada en su demanda, se ha desatendido esta peticion expresa de contar con la misma como legitima contradictora; y por ende se omite la solemnidad sustancial de citacion, pues esta citacion, da comienzo a la litis pendencia; mediante ella se constituye la relacion juridica procesal,. " Ademas la citacion es una solemnidad sustancial comun a todos los juicios e instancias, cuya omision anula el proceso". La falta de citacion  produce aun la nulidad de la sentencia ejecutoriada. Si el juicio se ha seguido y terminado en rebeldia como es el presente caso.

Es decir Senor Juez, que ademas de que Ia nulidad debio ser declarada de oficio  aun sin peticion de parte por el senor Juez Quinto de, lo Civil de El Oro con asiento en Zaruma, se deja a la compareciente ABELINA MARIA ZAMBRANO ARMIJOS, sin el derecho a la legitima defensa, consagrado en la Constitucion de la Republica en su Art. 76, numeral 7 en todos sus literales, consumandose una mas de las tantas violaciones al Debido Proceso que se ha cometido en la tramitacion de este juicio No- 72-2012, por el indicado Juez Civil. 

FALTA DE CITACION AL MUNICIPIO DE ZARUMA EN LAS PERSONAS DEL SENOR ALCALDE Y PROCURADOR SINDICO, POR LA NATURALEZA DE ESTE JUICIO ORDINARIO. 

Otra de las gravisimas omisiones procesales cometidas en la tramitacion del proceso No. 72-2012, por el Juez Quinto de lo Civil de El Oro, con asiento en Zaruma, es el de no haber citado en su oportunidad al Municipio de Zaruma, en la persona de su Alcalde y Procurador Sindico, como es obligatorio para esta clase de juicios por encontrarse el bien en litigio dentro de la jurisdiccion de esta entidad Municipal antes de la Junta de Conciliacion y apertura de prueba; y de conformidad a lo que dispone el Codigo Organico de Organizacion Territorial Autonomia y Descentralizacion COOTAD, cuando de las tablas procesales se evidencia que el gobierno municipal descentralizado es citado por el funcionario correspondiente con posterioridad a la conclusion de la estacion probatoria, sin embargo de lo cual pese a la obligacion primordial de pronunciarse sobre este hecho el senor Juez de lo Civil del Canton Zaruma valida contra la ley lo actuado, ocasiona tambien la indefension de dicha institucion. 

La Constitucion vigente en nuestro pais, declara que el Ecuador es u! estado constitucional de derechos y justicia social, consecuentemente deben aplicarse prioritariamente los preceptos superiores porque aquellas normas que la contradigan carecen de eficacia juridica por el principio de supremacia constitucional contemplada en el articulo 424; los articulos 'REVISAR 18 al 24 . del Codigo Organico de la funcion judicial imponen al operador de justicia la obligatoriedad de tutelar los derechos de las partes procesales, ordenando de manera perentoria que la vulneracion de estos acarrea cie manera imperativa la nulidad del procedimiento.

LA CITACION PON LA PRENSA, CON EL JURAMENTO CONSIGNADO POR E8  ACTOR DE QUE DESCONOCE EL DOMICILIO DE LOS DEMANDADOS NO BASTA PARA EFECTUAR TAL DILIGENCIA, SINO QUE ADICIONALMENTE ERA OBLIGACION DER JUEZ JUSTIFICAR DOCUMENTADA Y SUFICIENTEMENTE LAS GESTIONES REALZADAS CON LA FINALIDAD DE DAR CON LA INDIVIDUALIDAD DEL DOMICILIO O RESIDENCIA DE LOS DEMANDADOS CARLOSS MANUEL AZANZA MALDONADO Y ABELINA MARIA ZAMBRANO  ARMIJOS, COPNFORME A LAS RESOLUCIONES DE TRIPLE REITERACION DE  LA CORTE SUPREMA DE JUSTICIA Nro. 159-2001, 127-2002 y 258-2001 y Resolucion de la CORTE CONSTITUCIONAL No. 583-09 GP, publicada en el Registro oficial No. 228 del 5 de Julio del 2010. 

El actor SEGUNDO ROBERTO ASANZA FERNANDEZ, a sabiendas de su PERJURIO Y FALSO JURAMENTO, pues conoce perfectamente nuestro domicilio ya que hemos fijado  nuestra residencia en esta ciudad de Zaruma desde hace mas de cincuenta anos atras, en donde hemos formado nuestro hogar y en donde viven nuestros hijos y nietos, y que es conocido por toda la comunidad de este canton Zaruma, y ademas por el hecho de que el sujeto SEGUNDO ROBERTO ASANZA FERNANDEZ, es casado hasta la actualidad con nuestra hija Lilia Asanza Zambrano... , " TEXTUALMENTE PONE EN SU DEMANDA.. " Bajo juramento declaramos que me es imposible determinar la individualidad o residencia y domicilio de los demandados senores: CARLOS MANUEL ASANZA MALDONADO Y ABELINA ZAMBRANO; y de todas las personas que puedan haber tenido derechos que quedaron extinguidos por esta accion de prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio por lo tanto, estos deben ser citados por la prensa, en un periodico de amplia circulacion nacional por tres veces, de conformidad con lo que dispone el Art. 82 del Codigo de Procedimiento Civil....."
En estos casos el senor Juez de la causa, aun con el juramento de desconocimiento de domicilio, debio a fin de garantizar el debido Proceso consagrado en la Constitucion de la Republica solicitar al actor que justifique en forma documentada ( movimiento migratorio, registro de la propiedad, y o municipio, certificacion de servicios basicos), conforme las resoluciones antes invocadas tanto cie !e Corte Suprema como de Ia Corte Constitucional; y no lo hizo, dejando en la indefension a los dos demandados en e! juicio de prescripcion cuya sentencia es ,' es motivo de este juicio de Nulidad.

JURISPRUDENCIA ANEXADA
Hemos agregado jurisprudencia con la Corte Suprema de Justicia y Corte Constitucional, respecto del caso para ilustrar doctrinariamente nuestros fundamentos

CIFRAS CONSIDERACIONES Y ARGUMENTOS JURIDICOS
Fara declarar la nulidad de una sentencia ejecutoriada es esencial observar la disposicion del Art. 299 del Codigo de Procedimiento Civil que dice: " La sentencia ejecutoriada es nula: 1.- Por falta de jurisdiccion y por incompetencia del juez que la dicto; 2.- Por ilegitimidad de personeria de cualquiera de las partes que intervinieron en el juicio; y, 3.- Por no haberse citado la demanda al demandado, si el juicio se ha seguido y terminado en rebeldia ., esta norma especial sobre nulidad de sentencia ejecutoriada debe ser aplicada sobre cualquier norma general sobre nulidades de actos y contratos, mas alla de que el Art. 424 ibidem consagra el principio de  prevalece sobre cualquiera otra del ordenamiento juridico ordenado ademas que las normas y los actos del poder publico deberan mantener conformidad con las disposiciones constitucionales, en caso contrario careceran de eficacia juridica, guardando armonia con este principio supremo, el Art. 76 precisa taxativamente que en  todo proceso en que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas:  numeral 7 literal a) nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento literal h Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de las otras partes , presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra, lo cual no pudo darse en el caso del juicio cuya sentencia demandamos su nulidad, es decir opero la indefension de uno de los demandados, especificamente de BELINA MARIA ZAMBRANO, por no habersele citado conforme obra del juicio de prescripcion, cuya sentencia se invoca ante usted y se demanda su nulidad.

De conformidad a lo que dispone el Art.410 del Codigo de procedimiento Civil pido que  que se actuen pruebas.

Por los fundamentos y consideraciones expuestas y una vez que se tramite en esta instancia el proceso, pedimos se revoque en todas sus partes la sentencia venida en grado y se acepten nuestras excepciones...". 

NOVENO: PRUEBAS PRESENTADAS: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil, es obligacion del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio y que ha negado el reo. El demandado debera probar su negativa, si contiene afirmacion explicita o implicita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada. Pruebas solicitadas por las partes. 

La parte actora en primera instancia presenta las siguientes pruebas a fs. 105: I.- Reproducen y piden se tengan como prueba a su favor todo cuanto de autos les fuere favorable, en especial el contenido de la demanda, asi como tambien lo manifestado en la Junta de Conciliacion, en la cual se dejo acusada por su parte la rebeldia de uno de los demandados en este juicio por no haber comparecido a dicha diligencia pese a estar legalmente notificado, para efectos de lo que determina el Art. 400, inciso final que dice: "...La falta de concurrencia de una de las partes constituira indicio de mala fe, que se tendra en cuenta para la condena en costas al tiempo de dictarse la sentencia"; II.- Tachan la prueba que presente o llegare a presentar el demandado por ilegal, indebidamente actuada y ajena a la litis; III.- (fs. 134)Reproducen como prueba de su parte el juicio de Prescripcion Extraordinaria Adquisitiva de Dominio No. 72-2012, cuyo actor es el hoy demandado Segundo Roberto Asanza Fernandez, en especial para demostrar las omisiones y nulidades en las cuales se incurrio en este proceso y de cuyo fallo estamos presentando este proceso de NULIDAD DE SENTENCIA (fs. 17); IV.- Solicita se agregue al proceso  los siguientes documentos: 1.- Partida de nacimiento de nuestra hija Lilia Maria Asanza Zambrano; 2.- Partida de matrimonio de nuestra hija Lilia Maria Asanza Zambrano, casada con el demandado Segundo Roberto Asanza Fernandez, todo esto para demostrar que el demandado precitado, declaro como actor del juicio No. 72-2012, de Prescripcion Extraordinaria Adquisitiva de Dominio que les siguio para apropiarse de un bien de su propiedad, con falso juramento y perjurio el desconocimiento de nuestro domicilio a sabiendas de ser su yerno, y seguir casado con nuestra hija mencionada;  mas aun cuando sabe y le consta que su domicilio lo tenemos fincado en esta ciudad de Zaruma desde hace mas de 50 anos y no se han cambiado de direccion domiciliaria; 3.- Certificaciones otorgadas por la Jefatura Politica de Zaruma, en el cual consta que viven y tienen fincado nuestro domicilio en esta ciudad de Zaruma desde hace mas de 40 anos; cuya direccion es conocida por todos los moradores de esta ciudad incluido el secretario que efectuo la citacion que fue inclusive hace anos atras inquilino nuestro, pero que se ha prestado para esta artimana, pero que hemos podido vincularlo como demandado en este juicio porque ya salio de la Funcion Judicial; 4.- Certificado de gravamenes del inmueble que fue de su propiedad y hoy por el manoso juicio de Prescripcion Extraordinaria Adquisitiva de Dominio ubicado en el sitio El Palto, de la Parroquia Sinsao, perteneciente al canton Zaruma, provincia de El Oro, y cuya sentencia ha servido de titulo de propiedad para este a nombre del demandado Segundo Roberto Asanza Fernandez, en el cual consta textualmente que este senor esta PROHIBIDO DE ADMINISTRAR BIENES, por un juicio de insolvencia que se la ha seguido; es decir, para demostrar a usted senor Juez que la sentencia legalmente no se ha ejecutado conforme a derecho, pues, si al momento de la inscripcion de la sentencia dictada dentro del juicio No. 72-2012, existia esta observacion, jamas debio el Registrador de la Propiedad de Zaruma proceder a la inscripcion del fallo como suficiente titulo de propiedad a nombre de Segundo Roberto Asanza Fernandez; sino que debio poner dicha observacion negando la inscripcion; es decir, que si a pesar de esta ilegalidad inscribio dicho funcionario el fallo en los libros a su cargo, esta inscripcion es Totalmente Nula Y Carece De Valor Legal Alguno; por tanto, esta sentencia no se halla ejecutada como lo invoca la parte demandada y este error, debe ser subsanado anulando la inscripcion de la sentencia efectuada por el Registrador de la Propiedad de Zaruma con los vicios legales anotados que hacen que dicha inscripcion sea nula y de nulidad absoluta; y por tanto, la Sentencia no se halla ejecutada conforme lo demuestro; V.- Piden se tomen en cuenta las nulidades procesales que invocan y detallan a continuacion y la jurisprudencia que agregan: Nulidades que se cometieron en la tramitacion del juicio de Prescripcion No. 72-2012 y cuya sentencia es motivo del presente juicio de Nulidad de Sentencia: Falsedad de juramento del actor; Falta de citacion a uno de los demandados; Falta de citacion al Municipio de Zaruma en las personas del senor Alcalde y Procurador Sindico, por la naturaleza de este juicio ordinario; La citacion por la prensa, con el juramento consignado por el actor de que desconoce del domicilio de los demandados no basta para efectuar tal diligencia, sino que adicionalmente era obligacion del Juez justificar documentada y suficientemente las gestiones realizadas con la finalidad de dar con la individualidad del domicilio o residencia de los demandados Carlos Manuel Asanza Maldonado y Abelina Maria Zambrano Armijos, conforme a las resoluciones de triple reiteracion de la Corte Suprema de Justicia No. 159-2001.- VI.- Tambien solicitan como prueba que se realice una Inspeccion Judicial, a la casa del senor Carlos Asanza Maldonado, ubicado en la calle El oro y Psj. Rafael Riera, de esta ciudad de Zaruma, con el fin de demostrar los siguientes hechos: a) Que se constate que en la direccion y lugar antes indicado se encuentra ubicado el domicilio habitual y permanente de los conyuges senores Carlos Manuel Asanza Maldonado y Abelina Maria Zambrano Armijos, (actores en la presente causa) desde hace mas de 40 anos; b) Que en uno de los departamentos de dicho inmueble vivio el hoy demandado Segundo Roberto Asanza Fernandez y fijo su hogar con nuestra hija Lilia Maria Asanza Zambrano, durante muchos anos hasta cuando la abandono a finales de Diciembre del ano dos mil once; c) Que habiendo el demandado Segundo Roberto Asanza Fernandez y su hija Lilia Asanza fijado su hogar en dicha direccion procrearon una hija que responde a los nombres de Abigail Alejandra Asanza Asanza; VII.- Solicitan ademas que se oficie al Juzgado Cuarto de lo Civil y Mercantil De El Oro, para que remita copias certificadas del Juicio de Insolvencia 7035-40-99, seguido por el Dr. Marco Hidalgo Vasquez en contra del senor Segundo Roberto Asanza Fernandez para demostrar que la citacion al hoy demandado se la efectuo en la calle Av. El Oro, de esta ciudad de Zaruma, casa del senor Carlos Asanza.

Prueba de la parte actora en Segunda Instancia: 

I.- Que se reproduzca  y se tenga  como prueba de nuestra parte  todo cuanto de autos nos fuere favorable, en especial: los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda de nulidad planteada y los documentos aparejados a la misma;  ademas de la prueba  Instrumental actuada dentro del proceso en especial: 1.- Partida de nacimiento de nuestra hija Lilia Maria Asanza Zambrano; 2.- Partida de matrimonio de nuestra hija Lilia Maria Asanza Zambrano, casada con el demandado Segundo Roberto Asanza Fernandez, todo esto para demostrar que el demandado precitado, declaro como actor del juicio No. 72-2012, de Prescripcion Extraordinaria Adquisitiva de Dominio que les siguio para apropiarse de un bien de su propiedad, con falso juramento y perjurio el desconocimiento de nuestro domicilio a sabiendas de ser su yerno, y seguir casado con nuestra hija mencionada;  mas aun cuando sabe y le consta que su domicilio lo tenemos fincado en esta ciudad de Zaruma desde hace mas de 50 anos y no se han cambiado de direccion domiciliaria; 3.- Certificaciones otorgadas por la Jefatura Politica de Zaruma, en el cual consta que viven y tienen fincado nuestro domicilio en esta ciudad de Zaruma desde hace mas de 40 anos; cuya direccion es conocida por todos los moradores de esta ciudad incluido el secretario que efectuo la citacion que fue inclusive hace anos atras inquilino nuestro, pero que se ha prestado para esta artimana, pero que hemos podido vincularlo como demandado en este juicio porque ya salio de la Funcion Judicial; 4.- Certificado de gravamenes del inmueble que fue de su propiedad y hoy por el manoso juicio de Prescripcion Extraordinaria Adquisitiva de Dominio ubicado en el sitio El Palto, de la Parroquia Sinsao, perteneciente al canton Zaruma, provincia de El Oro, y cuya sentencia ha servido de titulo de propiedad para este a nombre del demandado Segundo Roberto Asanza Fernandez, en el cual consta textualmente que este senor esta PROHIBIDO DE ADMINISTRAR BIENES, por un juicio de insolvencia que se la ha seguido; es decir, para demostrar a usted senor Juez que la sentencia legalmente no se ha ejecutado conforme a derecho, pues, si al momento de la inscripcion de la sentencia dictada dentro del juicio No. 72-2012, existia esta observacion, jamas debio el Registrador de la Propiedad de Zaruma proceder a la inscripcion del fallo como suficiente titulo de propiedad a nombre de Segundo Roberto Asanza Fernandez; sino que debio poner dicha observacion negando la inscripcion; es decir, que si a pesar de esta ilegalidad inscribio dicho funcionario el fallo en los libros a su cargo, esta inscripcion es Totalmente Nula y  carece de valor Legal Alguno; por tanto, esta sentencia no se halla ejecutada como lo invoca la parte demandada y este error, debe ser subsanado anulando la inscripcion de la sentencia efectuada por el Registrador de la Propiedad de Zaruma con los vicios legales anotados que hacen que dicha inscripcion sea nula y de nulidad absoluta; y por tanto, la Sentencia no se halla ejecutada conforme lo demuestro;5.-La inspeccion judicial  solicitada por nuestra parte y practicada dentro de este proceso, pudo usted constatar el domicilio que tuvo el demandado Segundo Roberto Asanza Fernandez (yerno nuestro), que lo tuvo fijado hasta un ano antes en uno de los departamentos de la casa de habitacion que es de nuestra propiedad ubicada en esta ciudad  y canton Zaruma, inmueble en el cual vivimos desde hace mas de cuarenta anos, por tanto  a las claras comprobamos la falsedad del jur4amento, de desconocimiento de nuestro domicilio determinado por el mencionado demandando en este juicio que expuso a su vez para dejarnos en la indefension en el juicio de prescripcion, cuya sentencia es la que pedimos se deja sin efecto y valor alguno; II.-Que se sirva ordenar se agregue al proceso la copia certificada del juicio ordinario de Prescripcion Adquisitiva de Dominio No. 072-2012, cuya sentencia la impugnan mediante este proceso para obtener la nulidad de la misma, y para demostrar que en la tramitacion de este juicio se cometieron una serie de violaciones procesales y nulidades que se detallan. III.- Que se envie atento oficio al senor Registrador de la Propiedad del canton Zaruma, a fin de que a costa del compareciente  remita a su judicatura el certificado de gravamenes del predio hay de propiedad de Segundo Roberto Asanza Fernandez, ubicado en el sitio El Palto, barrio Sinsao, perteneciente al canton Zaruma, provincia de El oro, adquirido mediante sentencia de prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio de fecha 22 de octubre del 2012, e inscrita  en el Registro de la Propiedad del canton Zaruma el 28 de noviembre del 2012, para  demostrar a ustedes senores Ministros que subsiste hasta la presente fecha la razon de que el titular de este predio consta como insolvente; y por ende la inscripcion en estas circunstancia es ilegal y de nulidad absoluta;    por lo tanto no se halla ejecutada la sentencia dictada  dentro del juicio No. 072-2012. IV.- Tacha la prueba que presente  o llegare a presentar el demandado Segundo Roberto Asanza Fernandez, por ilegal, indebidamente actuada y ajena a la litis;

Pruebas presentadas por la parte demandada: 

La parte demandada, por su parte ha solicitado como medios probatorios: I.- Se tome en cuenta y reproduce, todo cuanto de autos le sea favorable en especial la contestacion a la demanda de nulidad de sentencia ejecutoriada incoada en su contra por los senores Carlos Manuel Asanza Maldonado y Abelina Zambrano Armijos, y las excepciones deducidas a la misma que obran de autos; y, la diligencia judicial de Junta de conciliacion, en todo cuanto le sea favorable; II.- Rechaza e impugna lo adverso o contrario a sus intereses, especialmente la demanda de nulidad de sentencia ejecutoriada, y lo manifestado por la contraparte en la Junta de Conciliacion, por ser improcedente y ajeno a esta litis; III.- Se tome en cuenta al momento de dictar el fallo que, la accion de nulidad de sentencia ejecutoriada, propuesta en su contra es totalmente improcedente por lo siguiente: a) Porque, la sentencia se encuentra ejecutoriada por el senor Juez Quinto de lo Civil de El Oro, del 22 de octubre del 2012, se encuentra ejecutoriada por el ministerio de la ley; b) Porque, dicha sentencia se encuentra ejecutada por el demandado mediante Protocolizacion realizada ante el Notario Primero del Canton Zaruma, senor Ivan Romero Reyes, el 22 de noviembre del 2012 y se inscribio en el Registro de la Propiedad del Canton Zaruma, el 28 de noviembre del 2013; en el Registro de Propiedades con el No. 564, y se anoto en el Libro Repertorio con el No. 1.203; c) Porque, el Art. 300, del Codigo de Procedimiento Civil, senala que la nulidad de la sentencia ejecutoriada puede proponerse como accion por el vencido ante el juez de primera instancia, mientras no se hubiere ejecutado la sentencia; d) Porque, el Art. 301, del mismo codigo que establece que no hay lugar a la accion de nulidad si la sentencia ha sido ejecutada. IV.- Que se tome en cuenta y se reproduzca a su favor el contenido de los Arts. 300 y Art. 301, numeral 1 del Codigo de Procedimiento Civil; V.- Se oficie al senor Notario Primero del Canton Zaruma para que certifique si en el Registro de Escrituras a cargo del Notario, el 22 de noviembre del 2012, se protocolizo la sentencia de Prescripcion Extraordinaria de Dominio, dictada por el senor Juez Quinto de lo Civil de El Oro, del predio ubicado en el sitio El Palto, de la Parroquia Sinsao del canton Zaruma, a favor del compareciente Segundo Roberto Asanza Fernandez; VI.- Se agregue al proceso y se tenga en cuenta como prueba a su favor la escritura publica debidamente certificada de protocolizacion de la sentencia de Prescripcion Extraordinaria de Dominio, a favor del compareciente Segundo Roberto Asanza Fernandez; VII.- Rechaza e impugna todos los medios probatorios que hayan presentado o llegaren a presentar la parte demandante, por ser ilegales, forjados y viciados de nulidad; VIII.- Se oficie al senor Registrador de la Propiedad del Canton Zaruma, para que remita un certificado, sobre la constancia de la inscripcion del bien raiz que es de mi propiedad ubicado en el sitio El Palto, de la Parroquia Sinsao del canton Zaruma, que se inscribio en el Registro de la Propiedad del Canton Zaruma, el 28 de noviembre del 2013, en el Registro de Propiedades con el No. 564, y se anoto en el Libro Repertorio con el No. 1.203; IX.- Se oficie al senor Alcalde del Gobierno Autonomo Descentralizado Municipal de Zaruma, para que disponga, a quien corresponda le confieran un certificado de avaluo catastral del bien inmueble que este registrado a favor de Segundo Roberto Asanza Fernandez; X.- Tacha a los testigos presentados por la contraparte, por ser parcializados y no idoneos, por cuanto han declarado sobre hechos que desconocen y ajenos a esta Litis.

Ademas solicita, dentro del termino probatorio se actue y se tenga como prueba a su favor varias resoluciones de la Corte Suprema de Justicia en ese entonces, publicas en la Gaceta Judicial Serie XV, No. 3, pagina No. 727; Gaceta Judicial Serie XV, No. 5, pagina No. 1338 y Gaceta Judicial Serie XV, No. 9, pagina No. 2609 y 2610, que en copias debidamente certificadas anexa, en las cuales se resuelve que no hay lugar a demandar la nulidad de una sentencia ejecutoriada si ya se encuentra ejecutada dicha sentencia, mismas que constan a desde fs. 100 a 103 de los autos.- Consta de autos que la sentencia dictada en la causa No 072-2012, de fecha veinte y dos de octubre del dos mil doce, a las 12H08, en que se concediera la Prescripcion Extraordinaria Adquisitiva de Dominio del inmueble de la superficie de 46.48 hectareas, ubicado en el sitio El Palto, perteneciente a la parroquia Sinsao, canton Zaruma, provincia de El Oro, en favor del senor Segundo Roberto Asanza  Fernandez, causo ejecutoria el 12 de noviembre del 2.012, razon por la que cumpliendo con lo ordenado en la misma se notifico al senor Registrador de la Propiedad del canton Zaruma, para que proceda a la correspondiente inscripcion del fallo, lo cual consta del proceso.

Prueba de la parte demandada en Segunda Instancia (fs. 16).
1.- Que se reproduzca a su favor,  todo cuanto de autos le sea favorable, en especial la contestacion que hizo a la demanda  y a la fundamentacion del recurso de apelacion interpuesto por los senores Carlos Manuel Asanza Maldonado y Abelina Zambrano Armijos; 2.-  Rechaza e impugna lo adverso o contrario a sus intereses, especialmente la demanda de nulidad de sentencia ejecutoriada por improcedente, por lo siguiente motivos: a) Porque la sentencia dictada por el senor Juez Quinto de lo Civil de El Oro, del 22 de Octubre del 2012, se encuentra ejecutoriada por el ministerio de la ley; b) Porque, dicha sentencia se encuentra ejecutada por el demandado mediante Protocolizacion realizada ante el Notario Primero del canton Zaruma, senor  Ivan Romero Reyes, el 22 de noviembre del 2012 y se inscribio en el Registro de la Propiedad del canton Zaruma el 28 de Noviembre del 2012, en el Registro de la Propiedad con el No. 564, y se anoto en el Libro repertorio con el No. 1.203; c) Porque, el Art. 300, del Codigo de Procedimiento Civil, senala que la nulidad de sentencia ejecutoriada puede proponerse como accion por el vencido ante el juez de primera instancia, mientras no se hubiere ejecutado la sentencia; d) Porque, el art. 301, del mismo codigo que establece que no hay lugar a la accion de nulidad si la sentencia ha sido ya ejecutada; 3.-  Que se tome en cuanta y se reproduzca a su favor el contenido de los Arts. 300 y Art. 301, numeral 1, del codigo de Procedimiento Civil; 4.- Que se reproduzca, se judicialice como prueba a su favor el certificado otorgado por el senor Ivan Romero Reyes, Notario Publico del Canton Zaruma, que consta en autos, con el que demuestra que la sentencia de `prescripcion Extraordinaria de Dominio, dictada por el senor Juez Quinto de lo Civil  de el Oro, del predio ubicado en el sitio el palto, de la parroquia Sinsao del canton Zaruma, a favor del compareciente Segundo Roberto Asanza Fernandez, se encuentra Protocolizada en la Notaria primera del Canton Zaruma; 5.- Que se reproduzca, judicialice como prueba a su favor el certificado otorgado por el senor Registrador de la Propiedad del Canton Zaruma, que consta en autos, en el cual se indica que el bien raiz de su propiedad, ubicado en el sitio El Palto, de la Parroquia Sinsao del canton Zaruma, se encuentra inscrito en el Registro de la Propiedad del canton Zaruma, el 28 de noviembre del 2012, en el Registro de Propiedades con el No. 564, y se anoto en el Libro Repertorio con el No. 1.203; 6.- Que se reproduzca, judicialice como prueba a su favor la escritura publica debidamente certificada de Protocolizacion de la sentencia de prescripcion Extraordinaria de Dominio, que se encuentra agregada en autos; 7.- Que, se sirva oficiar a la senorita Jueza Cuarto de lo Civil de el oro, para que remita copias certificadas del juicio de insolvencia 7035-40-99, seguido por el Dr.  Marco Hidalgo Vasquez en contra del senor segundo Roberto Asanza Fernandez para demostrar que dicho juicio fue abandonado  en octubre de 1999, y que el senor Juez de este entonces Dr. Juan Sarango Rodriguez, el 15 de septiembre del 2011, lo declara abandonado y dispuso su archivo, por lo que no acabe la prohibicion de administrar bienes inscrita en el ano  2013, en el Registro de la Propiedad del canton Zaruma; 8.- Que se reproduzcan, judicialice a su favor las resoluciones del a Corte  Suprema de Justicia en ese entonces, publicas en la gaceta  judicial serie XV, No. 3, pagina No. 727; gaceta Judicial Serie XV, No. 5 pagina No. 1338, y Gaceta Judicial serie XV, No. 9, pagina No. 2609 y 2610, que en copias debidamente certificadas se encuentra  anexadas en autos, en las cuales se resuelve que no hay lugar a demandar la nulidad de una sentencia  ejecutoriada si ya se encuentra ejecutada dicha sentencia; 9.- Tacha e impugna  toda la prueba  aportada por la contraparte  por ser improcedente. 

DECIMO: LOS PRINCIPIOS DE LAS NULIDADES PROCESALES: Las nulidades procesales se rigen por principios, que la jurisprudencia constitucional, a traves de la Sentencia Constitucional 0731/2010-R de 26 de julio los ha precisado. En ese orden, los presupuestos o antecedentes necesarios para que opere la nulidad procesal son: 1) Principio de especificidad o legalidad.- Necesariamente el acto procesal debe implicar la violacion de prescripciones legales, sancionadas con nulidad. Este principio no se agota en que la ley establezca una determinada formalidad para que su omision o defecto origine la nulidad del acto o procedimiento, sino que ella debe ser expresa, especifica. 2) Principio de finalidad del acto.- Este principio significa que si bien la inobservancia de determinadas normas de procedimiento constituye una irregularidad procesal, solo podemos hablar de nulidad cuando no se cumple el fin propuesto y con ello se lesiona el derecho a la defensa de alguna de las partes, o como se ha pronunciado el Tribunal Constitucional Plurinacional (TCP): "...no basta la sancion legal especifica para declarar la nulidad de un acto, ya que esta no se podra declarar, si el acto, no obstante su irregularidad, ha logrado la finalidad a la que estaba destinada" (Sentencia Constitucional Plurinacional 0876/2012 de 20/08/2012). 3) Principio de trascendencia.- Este presupuesto nos indica que no puede admitirse el pronunciamiento de la nulidad por la nulidad misma, o para satisfacer meras solicitudes. Quien solicita la nulidad debe probar que el acto tildado de nulo le ocasiono perjuicio cierto e irreparable, que solo puede subsanarse mediante la declaracion de nulidad, es decir demostrar cual es el agravio que le causa el acto irregularmente cumplido y si este es cierto e irreparable. La regla de este principio es: no hay nulidad sin dano o perjuicio. 4) Principio de convalidacion.- Conforme lo modulado por el TCP, en derecho procesal civil, toda nulidad se convalida por el consentimiento, de tal forma que aun en el supuesto de concurrir en un determinado caso los otros presupuestos de la nulidad, no se podra declarar la nulidad si es que el interesado consintio expresa o tacitamente el acto defectuoso, la primera cuando la parte que se cree perjudicada se presenta al proceso ratificando el acto viciado, y la segunda cuando en conocimiento del acto defectuoso, no lo impugna por los medios idoneos (incidentes, recursos, etc.), dentro del plazo legal. Este principio concuerda con el principio general del derecho que establece que "nadie puede alegar su propia torpeza.

En el caso sub lite se demanda la nulidad de la sentencia dictada en el juicio ordinario de Prescripcion Extraordinaria Adquisitiva de Dominio signado con el N. 072-2012 que se siguio en el Juzgado Quinto de lo Civil por parte Segundo Roberto Asanza Fernandez, demandado en el presente juicio, en contra Carlos Manuel Asanza Maldonado y Abelina Masria Zambrano Armijos actores en el presente juicio; juicio ordinario que de acuerdo a las xerox copias certificadas que obran anexadas al proceso la sentencia se encuentra ejecutoriada y ejecutada.
Corresponde a esta Tribunal examinar, previo a valorar la prueba presentada por las partes, la procedencia de la accion, referente a la Nulidad de Sentencia, para lo cual se hacen las siguientes consideraciones: El Codigo de Procedimiento Civil en su Art. 299 exige los siguientes presupuestos procesales: La Sentencia ejecutoriada es nula 1) Por falta de jurisdiccion o por incompetencia de la Jueza o del Juez que la dicto; 2) Por ilegitimidad de personeria de cualquiera de las partes que intervinieron en el juicio; y, 3) Por no haberse citado al demandado, si el juicio se ha seguido y terminado en rebeldia. El Art. 300 establece que la nulidad que trata el articulo anterior puede proponerse como accion por el vencido ante la Jueza o el Juez a quo, mientras no se hubiere ejecutado la Sentencia; y, el Art. 301, expresa de manera clara cuales son los casos en que no ha lugar a la accion de nulidad: 1) Si la sentencia ha sido ya ejecutada; 2) Si ha sido dada en ultima instancia; y, 3) Si la falta de jurisdiccion o la incompetencia o la ilegitimidad de personeria, fueran materia de discusion especial y de previo pronunciamiento que llego a ejecutoriarse. Expuestos los hechos y las disposiciones legales que anteceden, se tiene que a fs. 129 del cuaderno del primer nivel y 101 del cuaderno del segundo nivel, obra el Certificado otorgado por el senor Registrador de la Propiedad  del canton Zaruma, en el que consta que la sentencia dictada en el juicio de prescripcion adquisitiva de dominio N.72-2012 seguida por Segundo Roberto Asanza Fernandez en contra de Carlos Manuel Asanza Maldonado  y Abelina Zambrano, se encuentra protocolizada ante el Notario Primero Ivan Romero Reyes con fecha 22 de Noviembre del 2012 e inscrita el 28 de Noviembre del 2012, con el N.564, conforme a lo dispuesto en el Art.2413 del Codigo Civil, es decir ya se encuentra ejecutada, por lo que la presente accion se torna de improcedente, de acuerdo a lo dispuesto en el Art.301 Numeral 1 del Codigo de Procedimiento Civil, que dispone que no cabe la accion de nulidad de la sentencia ejecutoriada cuando esta ya se encuentra ejecutada, como ha sucedido en el presente caso al encontrarse ya inscrita en el correspondiente Registro de la Propiedad, con lo que legalmente se ejecuto la mencionada sentencia. Consta igualmente que los actores presentan su demanda con fecha posterior a tales actos de protocolizacion e inscripcion de la indicada sentencia. 

Al respecto cabe indicar que una de las prohibiciones para el ejercicio de la accion de nulidad previstas en el ordinal primero del Art. 301 del citado Codigo Adjetivo Civil corresponde al caso en que la sentencia ha sido ya ejecutada. Sobre el presente caso, nuestra Jurisprudencia ha dispuesto lo siguiente: "Es necesario senalar que una de las prohibiciones para el ejercicio de la accion de nulidad previstas en el ordinal primero del Art. 305 del Codigo de Procedimiento Civil corresponde al caso en que la sentencia ha sido ya ejecutada. Para una mejor comprension, cabe distinguir la sentencia ejecutoriada de la ejecutada. La primera se produce por una cualquiera de las condiciones establecidas en el Art. 300. La segunda equivale a poner la sentencia en accion, como su propia expresion lo indica: ejecutarla, a fin de que su decision tenga imperio en el derecho de la parte que le fue favorable. Gaceta Judicial. Ano LXXXIX. Serie XV. No. 5. Pag. 1338. (Quito, 22 de Mayo de 1989).  Por los antecedentes expuestos y por existir pronunciamiento reiterado de la ex Corte Suprema, como en las resoluciones pronunciadas en los fallos No. 250 de 23 de marzo de 1998. Publicada en el RO. No. 319 de 18 de mayo de 1998. - No. 146 de 27 de marzo del 2000, publicada en el R.O. No. 65 del 26 de abril del 2000; No. 167 - 2001, de 14 de mayo del 2001, publicada el R.O. 361 de 4 de Julio de 2001, en el sentido de que no procede la accion de nulidad de sentencia ejecutoriada dictada en juicio ordinario, si ya ha sido ejecutada.
Por los antecedentes expuestos  y sin ser necesario otras consideraciones, este Tribunal de la Sala de lo Civil la Corte Provincial de Justicia de El Oro, Administrando justicia, en nombre  del pueblo  soberano del Ecuador, y por autoridad de la Constitucion y las Leyes de la Republica, acogiendo la excepcion  propuesta por el demandado de improcedencia de la demanda de nulidad de sentencia, por que la sentencia ya ha sido ejecutada, desecha el Recurso de Apelacion interpuesto por los senores Carlos Manuel Asanza Maldonado y Abelina Maria Zambrano y CONFIRMA la sentencia venida en grado.- Se deja a salvo el derecho que  tengan los actores para proponer las acciones legales que consideren pertinentes. Sin costas, ni honorarios que regular en esta instancia. Agreguese a los autos el escrito que antecede.  Notifiquese.-