EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00649
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 16 de Julio del2015
Hora: 12h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 220 numeral 1 literal A
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Luis Medina Brown

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Calificación de Flagrancia
Partes Procesales:
Fiscal: Galarza Gómez Mirian Alexandra
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Castillo Salazar Michael Richard y Naula Pintado William Fernando   
Abogado defensor: Romo Loyola César Marcelo 
Casilla judicial: 1 marceloromo@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
Policía Aprehensor: Yuqui Cazco Carlos Ramiro
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Al momento de la detención no se le dio lectura a sus derechos constitucionales.
A pesar de haber justificado el dinero, fueron retenidos.
En cuanto a Mkichael Richard Castillo Salazar justificamos que el dinero es producto de una liquidación de trabajo y para constancia presento Acta de Finiquito y el cheque girado a favor del patrono a favor de su empleador y demostrare que es dinero lícito. En la Audiencia de Procedimiento Directo estaremos desvaneciendo todo tipo de prueba, dado que por la mínima cantidad que está contemplado en el literal A hace prueba de que esto solo sea producto de uso personal. Como no existe Formulación de Cargos de ninguna naturaleza en contra de Naula Pintado William Fernando, solicito se dicte la inmediata orden de libertad 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Policía Aprehensor: Me encontraba realizando patrullaje y pude ver que se encontraban los hoy detenidos en una moto, le pedí documentos y en la matricula consta motocicleta de color negro y al momento consta de color azul, procedimos a realizar el registro y al señor Castillo Salazar Michael Richard se le encontró un bolso  común fajo de dinero la cantidad de $880 más una sustancia verdosa, que al realizar la prueba de campo dio como resultado un peso de 30 gramos. A los señores se les hizo conocer sus derechos constitucionales art. 77 numeral 3 y 4 de la constitución y se les facilitó un teléfono a fin de que pueda hacer una llamada.
Fiscalía: La Fiscalía formula cargos en contra de CASTILLO SALAZAR MICHAEL RICHARD, ASÍ MISMO LA Fiscalía no formula cargos en contra del ciudadano NAULA PINTADO WILLIAM FERNANDO, solicito se resuelva su situación jurídica. Con respecto al señor Castillo Salazar Michael Richard la Fiscalía formula cargos por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 220 numeral 1 literal A, esto es posesión de sustancias y estupefacientes sujetas a fiscalización en mínima escala. Solicito emita por cuanto esta clase de delitos no es susceptible de prisión preventiva solicito se le otorgue la medida que consta en el Art. 522 numeral 1 y 2, la presente causa se tramitara mediante Procedimiento Directo. Solicito se notifique a las partes procesales con el inicio de la Instrucción Fiscal en contra del señor CASTILLO SALAZAR MICHAEL RICHARD.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
De conformidad con el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal califico de legal la detención y el hecho como flagrante. 
Siendo el estado de la Causa el de resolver, se considera lo siguiente: La Fiscalía ha decidido iniciar Instrucción Fiscal en contra del Señor Michael Richard Castillo Salazar, por el delito tipificado en el Art. 220 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se notifica al procesado con el inicio de la Instrucción Fiscal. Por tratarse de un delito que es sujeto a Procedimiento Directo, se señala para el día 27 de julio de 2015 a las 15h00 a efectos de que se desarrolle la Audiencia de Juicio Directo en contra del procesado MICHAEL RICHARD CASTILLO SALAZAR, a quien de conformidad con el Art. 522 numeral 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que así lo ha requerido la Fiscalía, se dispone la prohibición de ausentarse del país y la obligación de presentarse periódicamente ante la Fiscalía pasando 1 día hasta que se desarrolle la Audiencia de Juicio. Se dispone la inmediata libertad de Naula Pintado William Fernando, por cuanto la Fiscalía no ha formulado cargos de ninguna naturaleza. Así mismo en cuanto no ha sido requerida la prisión preventiva en contra de Castillo Salazar Michael Richard póngaselo en inmediata libertad, debiendo girarse las correspondientes boletas. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE DEL CANTÓN EL TRIUNFO, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO