EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00649
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 27 de Julio del2015
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 220 numeral 1 literal A
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Luis Medina Brown

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Audiencia de Juicio Directo
Partes Procesales:
Fiscal: Carlos Guerrón Reinoso
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Castillo Salazar Michael Richard 
Abogado defensor: Magaly Guapulema Jiménez 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Fiscalía ha dado cumplimiento a lo establecido en el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que se investigó los hechos, no solo los que agraven la responsabilidad del procesado sino también los que extingan la acción.
Solicito se ordene la devolución del dinero que interceptaron el día de la devolución `por un valor de $800,= lo que se justifica con Acta de Finiquito que ese dinero proviene de una liquidación. Solicito se levanten las medidas cautelares.



Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres.

La Fiscalía no tiene nada que objetar y solicito se declare la validez del mismo.
Se realizó el examen psicosomático al procesado MICHAEL RICHARD CASTILLO SALAZAR, se concluye que por los antecedentes clínico, el paciente presenta la impresión diagnóstica de adición a la droga y marihuana, por lo que sugiero  valoración y tratamiento médico en Centro Especializado de Adiciones, con estos antecedentes y la cantidad que ha sido encontrada en poder del hoy procesado, esto es 4 punto gramos conforme el peso neto, la Fiscalía conforme lo establece el Art. 364 de la Constitución de la República que indica que las adiciones son un problema de salud pública, además que el estado tiene que ofrecer tratamiento y la rehabilitación a los consumidores ocasionales, se indica que en ningún caso se permitirá su criminalización ni se vulneraran sus derechos constitucionales, esto en relación con lo establecido en el Art. 424 de la misma Constitución que provee la jerarquía de la Constitución sobre las demás normas del orden jurídico también en concordancia con el Art. 426 de la misma Carta.  
La Fiscalía solicita se declare consumidor, se le remita a que se realice un tratamiento médico para este tipo de afección que tiene el procesado MICHAEL RICHARD CASTILLO SALAZAR y se declare la extinción de la presente acción.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Declaro valido todo lo actuado.
Una vez escuchada a Fiscalía quien ha manifestado que de conformidad con el Art. 364 del COIP en concordancia con el Art. 424 y 426 de la Constitución de la República del Ecuador y toda vez que se ha practicado en la persona del procesado el respectivo examen psicosomático y se concluye que por los antecedentes clínicos el paciente presenta impresión diagnóstica de adicción a la marihuana por lo que sugiere tratamiento médico en un Centro especializado de adiciones. 
De conformidad con el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal que señala que el Juicio es la etapa principal del proceso que se sustancia sobre la base de la acusación, por cuanto Fiscalía no ha acusado al procesado Señor CASTILLO SALAZAR MICHAEL RICHARD, y en consideración con la norma constitucional invocada que prohíbe criminalizar estos problemas de salud pública, este Juzgador Resuelve ratificar el estado de inocencia del Señor CASTILLO SALAZAR MICHAEL RICHARD, dispongo se levanten todas las medidas cautelares que puedan pesar en su contra, se dispone se oficie al Hospital de este Cantón El Triunfo a efectos de que se someta a tratamiento para tratar su adicción, se dispone que la Fiscalía proceda a su devolución.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE DEL CANTÓN EL TRIUNFO, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO