VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, la Ab. Mirian Galarza Gomez, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el artículo 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, procesando al ciudadano CASTILLO SALAZAR MICHAEL RICHARD, como presunto autor. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; señalándose el día 27 de Julio del 2015 a las 10h00, para la realización de la Audiencia oral, pública y contradictoria de Juzgamiento; y siendo el estado del proceso el de motivar la resolución notificada en audiencia oralmente conforme a lo contemplado en el Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  COMPETENCIA.- En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6763-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 3 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS.- SEGUNDO:  VALIDEZ.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.- Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales, se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema,  así también se ha respetado el trámite de ley, por lo que al no haber omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda afectar la validez del proceso, se lo declara válido.- TERCERO: Los datos personales del procesado son: MICHAEL RICHARD CASTILLO SALAZAR, ecuatoriano, de 25 años de edad, soltero, jornalero,  con cédula de ciudadanía No. 092353614-8, domiciliada en el recinto Santa Ana, sector dos bocas; CUARTO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Los agentes aprehensores, refieren en el parte policial […] Que encontrándonos de patrullaje por el sector de responsabilidad, nos pudimos percatar que una motocicleta circulaba de manera sospechosa, razón por la cual procedimos a pedirles de favor que detuvieran la marcha, solicitándole la documentación pertinente de dicha motocicleta y de sus ocupantes, en la revisión observamos que en la matricula consta de color negro y al momento la misma se encuentra de color azul, por tal razón se procedió a la retención de la misma, posterior se realizó un registro minucioso a sus dos ocupantes, encontrando en un bolso de color naranja que tenía colgado el señor CASTILLO SALAZAR MICHAEL RICHARD,  en uno de sus brazos, un tubo plástico transparente con una tapa con el logotipo coca cola, mismo que contenía en su interior una sustancia de origen vegetal, las mismas que al ser sometidas a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana, con un peso bruto de 30 gramos y cantidad de ochocientos ochenta dólares americanos, por tal razón se procedió a su aprehensión. […].- QUINTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. El delito por cual se inició la presente causa, es de ejercicio de acción pública, por lo que, le corresponde a la fiscalía ejercer tal acción conforme lo determina el segundo inciso del artículo 410 del Código Orgánico Integral Penal, y por lo tanto, se debe también tomar, en consideración que una de las atribuciones que le confiere el artículo 444 numeral 3 ibídem, es que el Fiscal o la Fiscal debe sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción. En el caso sub judice, la fiscalía se abstuvo de acusar al procesado CASTILLO SALAZAR MICHAEL RICHARD, amparándose en el examen psicosomático realizado por el Médico Legista de la Fiscalía Provincial del Guayas,  Dra. Carmen Apugllon LLivirumbay, en cuyo informe reposa a fojas 41 a la 44, dentro del cual se concluye que “el paciente (CASTILLO SALAZAR MICHAEL RICHARD) presenta impresión diagnóstica de adicción a la droga (marihuana) por lo que sugiero valoración y tratamiento médico en centro especializado de adicciones, por lo que se adjunta reactivo examen toxicológico, cuyo resultado es positivo para marihuana” y, en el artículo 364 de la Constitución de la República, en concordancia, con lo establecido en el artículo 424, 426, 11 numeral 5 de la Ibídem, de lo cual, simplemente solicitó que se ordene el tratamiento y rehabilitación para la persona consumidora. Criterio que este juzgador lo acoge en su totalidad, puesto que, efectivamente, de las cantidad de 30 gramos de marihuana, que se le encontró en poder del ciudadano CASTILLO SALAZAR MICHAEL RICHARD , y en base al respectivo examen toxicológico que se le practicó, y no existiendo ningún otro elemento de convicción dentro de las investigaciones que haga presumir que su conducta se encuadre del delito que tipifica y reprime el artículo 220 numeral 1, letra a)  del Código Orgánico Integral Penal, se concluye que es una persona consumidora de esta sustancia, y por lo tanto, por mandato expreso de lo consagrado en el artículo 364 de la Constitución de la República del Ecuador, no se puede criminalizar una adicción que es estrictamente un problema de salud pública. SEXTO: El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, determina que “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.” Por consiguiente, en la especie, al no haber acusación fiscal no existe juicio y por lo tanto, no hay nada más que analizar, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo, AB. JORGE LUIS MEDINA BROWN, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia conservando el ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano CASTILLO SALAZAR MICHAEL RICHARD, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0923536148, de ocupación jornalero, quien ya se encuentra en libertad en razón de no haberse dictado, previamente, medida cautelar alguna, en su contra.- Se ordena que el ciudadano CASTILLO SALAZAR MICHAEL RICHARD, reciba el correspondiente tratamiento médico para curar su adicción a las sustancias sujetas a fiscalización (drogas), que lo deberá recibir en el Hospital Público De Salud de este Cantón, para cuyo efecto ofíciese en tal sentido su Director.- Intervenga la Abogada Erika Burgos Pozo, en calidad de Secretaria Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo.- Notifíquese y Cúmplase.- 