VISTOS: Con fecha 17 de marzo el 2014, a las 14h59, el representante de la fiscalía Ab. Harry Velázquez Velázquez, resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del procesado PONCE MALDONADO DIEGO CAMILO, por haber adecuado su conducta al delito LESIONES, en accidente de tránsito, tipificado y reprimido en los artículos 137 y 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, la cual tiene como antecedentes: El parte de accidente de tránsito No. 0056837, de fecha 14 de julio del 2012, a las 18h00, suscrito por el señor vigilante 6202 Estefano Marcelo Castro Menéndez, quien da a conocer que el vehículo de placas GGL 0326 particular del Guayas, conducido por el señor Diego Camilo Ponce Maldonado, con CC. 0915571802 tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle Jose de la Cuadra en sentido este-oeste carril derecho, y al pasar prox, 10mt la intercepción formada con la calle Tulcán, impactaron sus parte lateral izquierda con la parte lateral derecha de la bicicleta conducida por la Sra. Gladis Lucia Peralta Narvaez, quien circulaba por la misma vía sentido y carril, producto del rozamiento la Sra. Antes mencionada resulto con golpes leves llegando al lugar la ambulancia del cuerpo de bomberos, negándose a ser atendida por los paramédicos y trasladada hasta una casa de salud manifestando que no tenía nada motivo por el cual no se terminó con el procedimiento.- El reconocimiento médico No. 029-2013-DML-CTE, de fecha 10 de enero del 2013, practicada a la ciudadana GLADYS LUCIA PERALTA NARVAEZ, el cual está suscrito por el Dr. Melitón Larreta Espinel,  quien detalla tipo de accidente: choque –conductor de bicicleta lugar del accidente: Jose de la Cuadra y Tulcán, quehaceres domésticos, soltera de 60 años de edad politraumatizada consciente orientada en tiempo y especio, colabora con el interrogatorio. Al examen físico presenta trauma severo de pierna izquierda con dolor, edema, deformidad y limitación funcional que dificulta la marcha Intervención quirúrgica 01/0872012 osteosintesis de tibia izquierda RX fractura de meseta tibial izquierda TAC de rodilla: fractura de meseta tibial izquierda, tiempo de recuperación: ciento ochenta (180) días contados a partir de la fecha del accidente.- El Informe técnico investigativo tipo 2 No. 429-JCCH-OIAT-CTE, suscrito por el señor Cbos. 5148 Janer Canga Chavez, investigador OIAT, de fecha 25 de junio del 2013, cuya CAUSA BASAL, detalla que el participante (1 Ponce Maldonado Diego Camilo) se detiene y abre la puerta lateral izquierda ante la presencia y aproximidad del participante (2 Gladys Lucia Peralta Narvaez), originándose el accidente.- Con fecha 30 de abril del 2014, la ciudadana Gladys Lucia Peralta Narvaez, presenta acusación particular en contra del procesado PONCE MALDONADO DIEGO CAMILO, la misma que fue declarada como no propuesta en providencia de fecha 28 de noviembre del 2014, las 11h28.-Con fecha 4 de junio del 2014, el representante de la Fiscalía Dr. Johnny Guzmán Franco, emitió dictamen acusatorio en contra del procesado PONCE MALDONADO DIEGO CAMILO, por haber adecuado su conducta al delito de LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO, que tipifica y reprime el artículo 137 literal b) en armonía con el artículo 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad vial, en el grado de autor.- Con fecha 28 de mayo del 2015, a las 08h30, se realizó la audiencia oral publica de juzgamiento, en donde el procesado PONCE MALDONADO DIEGO CAMILO, solicito la aplicación de un procedimiento abreviado, el mismo que se dio a cabo con el acuerdo de la pena sugerida por la fiscalía, y siendo el estado de la causa el de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito juez, es competente para resolver y sustanciar la presente causa, ya que el procesado no goza de fuero alguno.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad alguna que pueda viciar el procedimiento por lo que se lo declara valido.-TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el segundo artículo innumerado a continuación del artículo 205 del Código de procedimiento penal, las partes procesales, solicitaron la aplicación de un procedimiento abreviado, tal como lo establecen los articulo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal.-CUARTO: El Agente Fiscal, Ab. Jhonny Guzmán Franco, señaló los elementos recabados,  así como la aplicación de un procedimiento abreviado, tal como lo disponen los artículo 369 y 370 del Código de procedimiento penal, y en razón del principio de favorabilidad, aplicando la norma más benigna acusa al procesado PONCE MALDONADO DIEGO CAMILO, de haber adecuado su conducta al delito que tipifica y reprime el artículo 379 en armonía con el articulo 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal,  en el grado de AUTOR, solicitando se le imponga como pena acordada con el procesado NUEVE MESES DE PRISION, para lo cual introduce todos los elementos probatorios recabados en la instrucción fiscal.-  QUINTO: El defensor del procesado PONCE MALDONADO DIEGO CAMILO, expresó que la fiscalía ha aceptado el procedimiento abreviado, habiendo acordado con la fiscalía la pena, solicitando al juzgador que al momento de dictar sentencia se tomen en consideración la documentación aportada por la defensa.- SEXTO: El acusado PONCE MALDONADO DIEGO CAMILO, admitió ante el juzgador la comisión del acto punible de LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO; siendo el delito que motiva este juzgamiento sancionado con pena de prisión, y que en razón del principio de favorabilidad le sea aplicada la normativa que más le favorezca, esto es la tipificada y reprimida en el artículo 379 en armonía con el articulo 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- SEPTIMO: El suscrito Juez habiendo escuchado a la partes, en donde el señor Fiscal ha expuesto los antecedentes, probándose la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, conforme el parte de accidente de tránsito No. 0056837, de fecha 14 de julio del 2012, a las 18h00, suscrito por el señor vigilante 6202 Estefano Marcelo Castro Menéndez, quien da a conocer que el vehículo de placas GGL 0326 particular del Guayas, conducido por el señor Diego Camilo Ponce Maldonado, con CC. 0915571802 tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle Jose de la Cuadra en sentido este-oeste carril derecho, y al pasar prox, 10mt la intercepción formada con la calle Tulcán, impactaron sus parte lateral izquierda con la parte lateral derecha de la bicicleta conducida por la Sra. Gladis Lucia Peralta Narvaez, quien circulaba por la misma vía sentido y carril, producto del rozamiento la Sra. Antes mencionada resulto con golpes leves llegando al lugar la ambulancia del cuerpo de bomberos, negándose a ser atendida por los paramédicos y trasladada hasta una casa de salud manifestando que no tenía nada motivo por el cual no se terminó con el procedimiento.- El reconocimiento médico No. 029-2013-DML-CTE, de fecha 10 de enero del 2013, practicada a la ciudadana GLADYS LUCIA PERALTA NARVAEZ, el cual está suscrito por el Dr. Melitón Larreta Espinel,  quien detalla tipo de accidente: choque –conductor de bicicleta lugar del accidente: Jose de la Cuadra y Tulcán, quehaceres domésticos, soltera de 60 años de edad politraumatizada consciente orientada en tiempo y especio, colabora con el interrogatorio. Al examen físico presenta trauma severo de pierna izquierda con dolor, edema, deformidad y limitación funcional que dificulta la marcha Intervención quirúrgica 01/0872012 osteosintesis de tibia izquierda RX fractura de meseta tibial izquierda TAC de rodilla: fractura de meseta tibial izquierda, tiempo de recuperación: ciento ochenta (180) días contados a partir de la fecha del accidente.- El Informe técnico investigativo tipo 2 No. 429-JCCH-OIAT-CTE, suscrito por el señor Cbos. 5148 Janer Canga Chavez, investigador OIAT, de fecha 25 de junio del 2013, cuya CAUSA BASAL, detalla que el participante (1 Ponce Maldonado Diego Camilo) se detiene y abre la puerta lateral izquierda ante la presencia y aproximidad del participante (2 Gladys Lucia Peralta Narvaez), originándose el accidente,  y por cuanto es el titular de la Acción Penal Publica, con la aceptación del procesado, ha pedido que se lleve a cabo un procedimiento abreviado, al ser un delito  de lesiones en accidente de tránsito, y que por norma más favorable, se ha acusado por el delito tipificado y reprimido en el artículo 379 en armonía con el articulo 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral penal, solicitando como pena acordada NUEVE MESES DE PRISION, así como el procesado ha manifestado que lo ha hecho de forma libre y voluntaria, consciente en la aplicación de este procedimiento, con pleno conocimiento de sus consecuencias legales, tomando en consideración el principio de mínima intervención penal, y la aceptación del hoy procesado del presente ilícito. Conforme obra de los elementos probatorios aportados,  en mi calidad de juez de garantías penales,  acepto el procedimiento abreviado toda vez que se encuentran reunidos los presupuestos y requisitos establecidos en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo que establece el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Dicto sentencia condenatoria en contra del procesado PONCE MALDONADO DIEGO CAMILO, con CC. 0915771802, de nacionalidad ecuatoriana, de 34  años de edad, ocupación comerciante, domiciliado en la ciudadela Los Esteros Mz. 40 A villa 63, de esta ciudad de Guayaquil,  y que por principio de favorabilidad, en razón de la ley más benigna, se lo considera autor del delito que tipifica y reprime el artículo 379 en armonía con el articulo 152 numeral 4,  del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR,  imponiéndosele la pena acordada entre la fiscalía y el procesado, esto NUEVE MESES DE PRISION.- Así como la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir, y al pago de una multa de dos salarios básicos unificados del trabajador, conforme el articulo 70 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- En virtud del Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador en armonía con el numeral 2 del Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal se condena al procesado PONCE MALDONADO DIEGO CAMILO, al pago de daños y perjuicios ocasionados por la infracción, por un monto de 1.000 dólares americanos, siendo solidariamente responsable el propietario del vehículo.- Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte del Fiscal y del defensor del acusado que intervinieron en la presente causa.- De igual forma por cuanto la defensa ha solicitado como norma favorable, la suspensión condicional de la pena conforme el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se convoca a las partes a la respectiva audiencia pública, para el día 6 de julio del 2015, a las 10h00.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-