EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
	

Proceso No.: 09286-2016-00335
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 22 de enero   del 2017
Presunta Infracción: Delito de Transito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg.  Ramón Saltos Dueñas   
Secretario   Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 

Desarrollo de la Audiencia:
	
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  			SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (   )    NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )    NO  (    )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )    NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )    NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  			SI  (   )     NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:

Abg. Jorge Cárdenas Verdezoto  Fiscal de lo Penal del Guayas. 
Abg. Emilio Lima Panta D.P
Luis Rivas Vera  
Abg. Marco Castillo Banda D. P.
Richard Intriago García

Actuación de los Sujetos Procesales 

Abg. Jorge Cárdenas Verdezoto  Fiscal de lo Penal del Guayas, estamos dentro de las 24 horas reglamentarias para resolver la situación jurídica de los señores Luis Rivas Vera, Richard Intriago García, que están inmerso  en un accidente de tránsito   en esta ciudad de Guayaquil solicito se califique la legalidad de la infracción y del delito como flagrante, 

Habiendo dos detenidos  al señor Richard Intriago García, conductor del vehículo, no se les formular cargo,  

En cuanto a Luis Alfredo  Rivas Vera, es la persona procesada, ( lee el parte ). 

Luis Rivas Vera, fui detenido aproximadamente a las 20h00  pre. le manifestaron que tenía que comunicarse con un familiar    

Richard Intriago García, fui detenido  aproximadamente a las 20h00  pre . le manifestaron que tenía que comunicarse  con un familiar    



Existen lesionados Julio Cárdenas Ayala de 9 a 30 días de incapacidad y Avegia  Solanda   Chavarria Muñoz  y de Verónica Vélez Chavarria de 4 a 8 días,   formula cargos según     el parte policial 7230, suscrito por  León Triviño Aurora Agente de tránsito civil, reconocimiento médico legal de los tres lesionados, existe un alcance de parte policial,  solicito las medidas contempladas la prohibición de salida del país del procesado y la presentación periódica, se pone en consideración el expediente para su legítima defensa prohibición de enajenar de la  motocicleta II650K

Abg. Emilio Lima Panda , respecto a la formulación de cargo no tengo nada que objetar y como no solicita prisión y solicita se levante las medidas  

Resolución del Juez:   
La fiscalía ha iniciado instrucción fiscal en cuanto de   la defensa no se opone al inicio de la instrucción fiscal, siendo el delito de lesiones accede a lo solicitado por la fiscalía las medidas no privativa de libertad obligación de presentarse cada tres días y la prohibición c con de salida del país y la prohibición del enajenar del vehículo de placa II650K   fecha  lunes 30 de enero de  2017 a las 15h00, en relación al ciudadano Richard Intriago queda en libertad,  se levanta la orden de aprehensión hasta aquí la audiencia.-

 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                      


Abg. Vicente Vizueta Mosquera  Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil