Guayaquil, lunes 19 de noviembre del 2018, las 08h56, VISTOS: Dr. Ramón Saltos Dueñas, en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del procesado LUIS ALFREDO RIVAS VERA, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son: LUIS ALFREDO RVAS VERA, con cédula de ciudadanía 092849458-2, de nacionalidad ecuatoriana, de 26 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal de turno, el Abg. Jorge Cárdenas Verdesoto, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 primer inciso, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a UIS ALFREDO RVAS VERA. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 14 de noviembre del 2018, las 09h00, con la presencia de la Abg. MONICA RIVERA NAVARRO, Fiscal de lo Penal del Guayas, la Abg. MILANGELA SANTAMARIA COLOMA, quien comparece a nombre y representación del procesado LUIS ALFREDO RVAS VERA. Constatada la presencia de los sujetos procesales por parte de la secretaria del despacho, doy por instalada esta audiencia tal como establece el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal.QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, EN LA EXPOSICIÓN INICIAL, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra la señorita fiscal, ABOGADA MONICA RIVERA NAVARRO, en representación de la fiscalía de transito como alegato inicial manifestó: El presente caso nace de un hecho acaecido el 17 de junio de 2017, en el que mediante un accidente de tránsito perpendicular se lesionan a 3 personas, que según las investigaciones realizadas el ciudadano se pasó el semáforo en rojo ocasionando el accidente a tránsito ocasionado las lesiones a las personas. Concluida la intervención de la representante de la fiscalía provincial, se le concede el uso de la voz la Abg. MILANGELA SANTAMARIA COLOMA, quien comparece a nombre y representación del procesado LUIS ALFREDO RVAS VERA, quien expuso lo siguiente: señor juez en esta audiencia demostrare que mi defendido no ha sido causante del accidente por el cual se lo acusa una vez que se ventilen todas la pruebas tanto testimoniales como documentales, hasta aquí mi intervención señor juez. La defensa manifiesta que es la Fiscalía quien tiene la carga de la prueba, por lo que es quien deberá destruir el estado de inocencia de su defendido, por lo que la defensa técnica va a ejercer su defensa en esclarecer los hechos. SEXTO: Cumplida la intervención por parte de la defensa del procesado tal como lo establece el art. 615 del COIP, se dispone se practiquen las pruebas conforme al anuncio previo a esta convocatoria. Concediendo el uso de la voz a la representante de la fiscalía Provincial a fin que indique cuales son las pruebas que se evacuaran en esta audiencia. En la fase probatoria la Fiscal Abg. Mónica Rivera Navarro, manifestó lo siguiente: Prueba: han arribado con las defensa un acuerdo probatorios sobre todos los testigos, excepto el agente investigador, que consta un acta de negociación en mediación que ha realizada la defensa con las víctimas, solicita que se recepte el testimonio del señor Jimmy Javier Villacís Cedeño quien suscribe el informe investigativo, presenta la prueba documental contenida en el parte de accidente de tránsito, informes médicos legales, reconocimiento médico de verónica Cecibel y Aveiga Solanda, informe técnico pericial de avalúos y daños materiales, avalúo que se realizó en la motocicleta, informe técnico investigativo que establece la causa basal, acta de mediación realizada la mediación con las víctimas en la Unidad Judicial de Valdivia referente a la reparación integral.- Una vez culminada la etapa de prueba de la fiscalía el suscrito concede la palabra la Abg. MILANGELA SANTAMARIA COLOMA, quien comparece a nombre y representación del procesado LUIS ALFREDO RVAS VERA, quien expuso lo siguiente; Prueba: Señor Juez la defensa no tiene prueba que presentar y su defendido se acoge al derecho al silencio. SEPTIMO. Una vez culminada la eta de prueba, se da paso a los ALEGATOS FINALES DE LAS PARTES PROCESALES, en la presente audiencia: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: Señor Juez con el testimonio rendido por el señor Jimmy Javier Villacis Cedeño y con los acuerdos probatorios arribados en esta audiencia se ha establecido cuales son los hechos, habiéndose probado que el ciudadano Luis Alfredo Rivas Vera se pasó el semáforo en rojo conformé lo señaló el señor Jimmy Javier Villacis Cedeño, sobre la explotación de videos en el lugar de los hechos, producto de esto se ha ocasionado lesiones a tres personas, habiéndose procedido a demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de LUIS ALFREDO RIVAS VERA, por lo que la Fiscalía considera que quien ha infringido el deber objetivo de cuidado, por lo que amparada en las facultades previstas en la Constitución de la República del Ecuador y en lo establecido en el Código Orgánico Integral contando con los elementos de convicción necesarios, resuelve ACUSAR al señor LUIS ALFREDO RIVAS VERA, en el grado de autor directo de conformidad al artículo 42 numeral 1ero. Letra a) del Código Orgánico Integral Penal, por haber adecuado su conducta al tipo penal contenido en el artículo 379 inciso primero 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando se le imponga las respectivas rebajas de puntos, multa y la reparación víctimas. Culminada la intervención por parte de la fiscalía se concede la palabra a la Abg. MILANGELA SANTAMARIA COLOMA, quien comparece a nombre y representación del procesado LUIS ALFREDO RVAS VERA, quien expuso lo siguiente; Mi representado el día de hoy reconoce tener responsabilidad, su defendido no ha querido evadir la justicia, la defensa considera que debe establecerse una pena mínima debido a la colaboración que ha prestado en este proceso. OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. NOVENO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO PRIMERO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO SEGUNDO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por los sujetos procesales tanto testimoniales así como las pruebas presentadas por la Fiscalía, se advierte que el suscrito es competente para resolver esta causa de delito de Tránsito la misma que en el desarrollo de esta audiencia a los sujetos procesales se le ha respetado las garantías básicas del debido proceso y el derecho a la defensa por lo que no hay omisión; la fiscalía ha puesto en conocimiento en esta audiencia el choque de fecha 21 de julio del 2017, donde resultó lesionado el señor Luis Enrique Cárdenas Ayala, con una incapacidad de movilización para sus labores cotidianas de más de 9 a 30 días, con la prueba practicada en la audiencia oral se ha demostrado la materialidad de la infracción con el parte  de aprehensión de accidente de Tránsito No. 00-00007230 suscrito por el señor Agente de Tránsito LEON TRIVIÑO AURORA ISABEL, con código, 0369, quien en esta audiencia rindió su testimonio y detalló las circunstancias del accidente de tránsito en el cual se encontraba inmerso el hoy procesado LUIS ALFREDO RIVAS RIVERA, quien es conductor del vehículo que participo en el accidente de tránsito lo cual se ratificó en el contenido de dicho parte así, se presento el testimonio del perito Danny Ramírez Bravo, quien es el perito técnico de avalúos de daños materiales, quien se ratifico con el contenido del mismo, así como también detallo los daños del vehículo de placas II650K, el mismo que concluyo indicando que su avaluó de daños correspondía a 600 dólares, así también se presentó el informe investigativo suscrito por el señor Agente CBOS. JIMMNY VILLACIS CEDEÑO,  quien rindió su testimonio y determinó que el accidente de tránsito tenia característica de choque lateral perpendicular y que este se produjo el día viernes el día 21 de julio del 2017, aproximadamente a las 20h45, en las calles Av. los Esteros y calle 6 S.O (Los Esteros Canchita del Astillero), quien identifico al señor LUIS ALFREDO RIVAS RIVERA, así también de acuerdo a la dinámica del accidente identifico como participante (1) 
En estado normal conducía su móvil (1), por sobre la calzada de la avenida Los Esteros con dirección de este hacia el oeste, por el carril derecho a una velocidad no determinada. El participante (2) en estado normal conducía su móvil (2) por sobre la calzada de la Av. 6 SO con dirección norte hacia el sur, por carril derecho a una velocidad no determinada. Las condiciones antes indicadas el participante (1)  ingresa al cruce de las vías sin ceder el derecho preferente de la vía al participante (2) a lo que estaba obligado hacerlo por enfrentar  la luz roja del dispositivo luminoso regulador de transito (semáforo) siendo impactada la parte lateral izquierda tercio posterior del móvil (2) con la parte frontal del móvil (1) hecho acaecido al interior de la zona de impacto “A” acotada en el grafico adjunto. CAUSA BASAL; El participante (1) ingresa al cruce de las vías sin ceder el derecho preferente de vía al participante (21) a lo que estaba obligado hacerlo por enfrentar la luz roja del dispositivo luminoso regulador de transito (semáforo) siendo impactada produciéndose el accidente de tránsito, si bien es cierto los conductores tiene obligaciones, pero tampoco es menos cierto que en el momento que un conductor guía su vehículo por cualquier vía debe tener la precaución y la prudencia posible respetar las señales manuales del agente de tránsito como las señalética de la vía, mas aun con la presencia de un semáforo el conductor debe disminuir la velocidad para poder  detener la marcha en la luz roja, para poder evitar esta clase de accidentes. RESOLUCION: este juzgador tal como lo establece el Art. 455 del COIP, que establece que la prueba tiene que tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada y que esta está basada en hechos reales no puede ser en base a presunciones, como prueba material, se ha demostrado con el informe investigativo, con el parte policial, el informe de avalúos de daños materiales, practicado al vehículo, las versiones de los peritos y del testigo en esta audiencia; en cuanto a la responsabilidad de la persona procesada,  en esta audiencia se ha justificado que el procesado LUIS ALFREDO RIVAS RIVERA,  era el conductor del vehículo de placas II650K, y era la persona quien conducía el detallado vehículo el día 21 de julio del 2017 y que fue quien impacto su vehículo contra el vehículo que cruzaba en luz verde de placas GJK-0138 considerando que el informe investigativo, indico que en el lugar del accidente no había huella de frenaje que pudiesen determinar que el conductor pudiera evitar este accidente. Por las consideraciones antes expuestas, este juzgador Dr. Ramón Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable al procesado señor LUIS ALFREDO RIVAS RIVERA  con cédula de ciudadanía 0928494582, de nacionalidad ecuatoriana, de 26 años de edad, domiciliado en  la ciudad de Guayaquil, como AUTOR de conformidad al artículo 42 numeral 1ero. Letra a) del Código Orgánico Integral Penal, responsable del delito tipificado y sancionado en el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole OCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD , y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir.- Se le impone la multa de CUATRO SALARIO BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el numeral 4 del Art 70 núm. 4 del Código Orgánico Integral Penal, sin el perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.-  De acuerdo a las alegaciones que se han presentado no existen agravantes ni atenuantes a favor de la persona procesada, en cuanto a la reparación integral a la victima de conformidad con el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador en consideración del acta de conciliación realizado por los sujetos procesales, se dispone que se esté a lo dispuesto en dicha acta.- Toda vez que se encuentran presente los sujetos procesales, se los entiende notificados debidamente de este fallo.- Una vez ejecutoriado el fallo, ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para los fines legales consiguientes.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal, y los defensores de los procesados que intervinieron en la presente causa.- Actué la Abg. Karla Jaime Moreira, secretaria del despacho.- OFÍCIESE, PUBLÍQUESE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-