RESOLUCION: El presente expediente se inicia teniendo como antecedente la impugnación a la citación No.-00322111, emitida por el agente de tránsito Andrés Ramón Castro, con código No.-3252, al señor Omar Ivanoe Tello Paute, por incurrir en la contravención prevista en el Art. 389 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el juzgador competente en conocer dicha impugnación, se procedió a dar inicio a la etapa de juzgamiento de conformidad al Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral penal, se procede a convocar para el día 03 de Julio del 2015, a las 09h50 la audiencia de juzgamiento de contravención en modalidad de procedimiento expedito.- Habiendo sido escuchadas las partes dentro de la audiencia de Impugnación por Contravención de transito llevada a cabo en el día y la hora señalada; con presencia del impugnante Omar Ivanoe Tello Paute, asistido por el abogado Carlos Javier Hermenejildo; el agente de tránsito Andrés Ramón Castro, y el Ab. de la CTE. Manuel Vasconez Guamán; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido.- SEGUNDO: El Impugnante Omar Ivanoe Tello Paute, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Dentro de la referida audiencia, se evacuaron los siguientes catos procesales: a).- Se le concedió el uso de la palabra al Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, el mismo que supo manifestar lo siguiente: “…Señor juez comparezco a esta diligencia en nombre del señor Omar Ivanoe Tello Paute, debiendo de señalar lo siguiente; resulta ser que mi defendido conducía su motocicleta marca kawasaki de placas HE-332M, entendiéndose de como una motocicleta puede ser parada y hacérsele una citación señalada para un vehículo de transporte, siendo el caso señor juez que no se necesita prueba por ello, ya que al momento de resolver declárese sin lugar dicha citación, declarando el estado de inocencia de mi defendido. Señor juez solicito a usted analice usted el parte citación el cual no dice numeral 12 dice numeral 4, por lo que señor juez como manifesté inicialmente este es un documento público y debe ser legible. Señor juez he entregado un documento como la matrícula para que pueda constatar que la motocicleta si tiene placas…”; b) Se concedió el uso de la palabra al agente de transito Andrés Ramón Castro, quien manifestó: “…Señor juez encontrándome de servicio por la vía Duran-Boliche procedí a parar al señor aquí presente, emitiéndole una citación por no llevar placas correspondientes…”; c) Se le concedió el uso de la palabra al Ab. De la CTE, Sr. Manuel Vasconez Guamán, quien expuso: “…Señor juez el señor agente de tránsito procede a emitir una citación al señor Omar Ivanoe Tello Paute, conforme aparece y se advierte en el escrito de impugnación, resulta que más allá del peaje el agente de tránsito presente aquí, emitió la citación por haber contravenido el Articulo 389 Numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal. Señor juez solicito a usted revise la citación que al lado del cuatro se encuentra el numero uno por lo que sería numeral 14; en esta audiencia no se ha presentado o realizado una denuncia de perdida a matricula o placas…”.- QUINTO: Por los antecedentes expuestos y en atención a todo lo expuesto dentro de la audiencia de juzgamiento, se procedió a escuchar tanto al agente de tránsito como a la parte impugnante la cual no presento ningún tipo de prueba a favor, que pueda desvirtuar el contenido de la citación, así como de lo manifestado por el agente de tránsito, es decir que lo expuesto por el Ab. Defensor no corrobora las afirmaciones contenidas en su petitorio inicial.- En consecuencia se desecha los argumentos del compareciente, quien no ha sustentado en legal forma su impugnación por falta absoluta de pruebas, por lo que en aplicación del Principio de celeridad consagrado en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de OMAR IVANOE TELLO PAUTE, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa del TREINTA (30%) por ciento de una remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de SEIS (06) puntos en su licencia de conducir.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez castro, Secretario del Despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-