VISTOS.- Por encontrarme de turno en Accidentes  de tránsito y contravenciones, vino a mi conocimiento el parte del vehículo retenido # 0064111, elaborado por el Cabo-2 # 5451 Mayco Darío Conforme Bueno, del vehículo de placas GPO0383 que ha sido detenido en la Av. Quito y Padre Solano, de esta Ciudad de Guayaquil, en circunstancias: En que el vehículo de placas GPO0383 conducido por el Sr. MEDINA TORRES RODOLFO GABRIEL con licencia No. 0907034201 tipo E del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Quito sentido sur-norte y por el carril derecho, al momento de la contravención me percate que el conductor recogió tres personas de sexo masculino y una de sexo femenino que se encontraba haciendo columna en la calle Padre Solano, para dirigirse lacia el Cantón Duran, metros más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente, comprobando que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante) como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indico a la pasajera que no podía continuar en el vehículo porque no está autorizado para realizar este servicio, los mismo que se retiraron del lugar sin identificarse.- El vehículo de placas GPO0383, fue trasladado por sus propios medios hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de la CTE quedando el calidad de RETENIDO a órdenes de la autoridad competente. El SR. MEDINA TORRES RODOLFO GABRIEL, fue citado para que responda al presente parte oficial. Dentro del término que le concede la Ley, comparece SR. MEDINA TORRES RODOLFO GABRIEL con cedula de ciudadanía # 0907034201, manifestando que impugna el parte del vehículo y la citación No. 5628304, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, se considera. PRIMERO: Que tengo Jurisdicción y Competencia para sustanciar  esta causa de Contravención Muy grave, por la Constitución y  el Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- Con el parte del vehículo retenido no se ha comprobado la materialidad de la supuesta infracción cometida conforme a derecho.- CUARTO.- Durante la Audiencia de Contravención muy grave de Transito compareció MEDINA TORRES RODOLFO GABRIEL con sus pruebas de descargos las mismas que obran en autos y el agente de tránsito Cabo-2 # 5451 Mayco Darío Conforme Bueno, autor de la citación y parte, cuyas declaraciones constan en autos.- QUINTO.- De todo lo antes expuesto; de los considerados que han sido analizados y valorados se determina que el testimonio rendido por Soraya María Rodríguez Rodríguez, portadora de la cedula de ciudadanía # 0910272509 y Eugenio Bernabé Tomala Alvarado con cedula de ciudadanía # 0701611899,  corroboraron las manifestaciones exculpatorias dadas por el impugnante en la audiencia, además el Sr. Agente de tránsito que elaboró la citación y parte de vehículo retenido No. 0064111, solamente se ratifico en el contenido de su parte, no dando total cumplimiento a lo que dispone el Art. 163 de la Ley Orgánica de Transporte terrestre Tránsito y Seguridad Vial que dice: “El parte policial por delito y contravenciones, debe contener una relación detallada y minuciosa de los hechos y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y el resultado de la infracción”, además en el parte dice que se subió 1 personas sexo masculino, metros más adelante detuvo la marcha del vehículo y toda contravención es punible cuando es consumada tal como lo dispone el Art. 16 del Código Penal, en este caso interrumpieron la supuesta contravención al decir a los supuestos pasajeros que no podía continuar en el vehículo, por otra parte, nuestra Constitución en su Art. 325 dice ”El Estado garantizara el derecho al trabajo. Se reconocen todas las modalidades de trabajo, en relación de dependencia o autónomas, con inclusión de labores de autosustento y cuidado humano; y como actores sociales productivos, a todas las trabajadoras y trabajadores”. En vista de ello, no existe contravención alguna cometida por el señor MEDINA TORRES RODOLFO GABRIEL, por lo que el Sr. Juez de Garantías Jurisdiccionales y Constitucional del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor del SR. MEDINA TORRES RODOLFO GABRIEL por no existir responsabilidad alguna en la supuesta contravención que juzga el Art. 145 Lit. “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por lo que ordena desbloquear la licencia de conducir vehículos motorizados No. 0907034201 de MEDINA TORRES RODOLFO GABRIEL sin multa, sin rebaja de puntos, devuélvase de inmediato el vehículo de placas GPO0383 a su propietario quien deberá comparecer a esta Judicatura para que suscriba el acta de entrega y devolución del automotor, previo formalidades de Ley, debiéndose girar la respectiva boleta  de devolución del vehículo antes mencionado.- El actuario del despacho dé cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil así como saque copia de la sentencia para los libros correspondientes. Hágase conocer de ésta  mi resolución al Jefe de Tránsito del Guayas.- Continúe actuando el Abogado José Pilay Salazar, Secretario del Despacho. Cúmplase y Notifíquese.-