Machala, martes 27 de julio del 2021, las 16h14, Una vez que la diligencia dispuesta mediante auto de fecha jueves 25 de febrero del 2021, las 14h18, ha sido cumplida por parte del Ab. Douglas Figueroa Rivera, citador de la Oficina de Citaciones del cantón Pasaje, así como la devolución de todo lo actuado a la Dirección de Asistencia Judicial Internacional del Ministerio de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana del Ecuador. Por secretaría se remitirá el expedientillo 07100-2021-00010G, al archivo pasivo. Actúe el Dr. Marcelo Torres Cisneros, Secretario de esta Presidencia. Cúmplase.