Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja, por encontrarme legalmente encargado de este Despacho,  mediante acción de personal No. 7182-UPTH-MVL-2015,  y continuando con la sustanciación de la causa N. 04217G-2015.- VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los dieciséis días del mes de Agosto del año 2015, siendo las 09h10  se realizó  la audiencia de Flagrancia en materia de Tránsito por una Contravención, con la presencia de las partes procesales teniendo como antecedente, el parte policía de persona detenida suscrito por  Agente Civil de Transito David Vargas Vera, por considerar que de los hechos se desprende una contravención de tránsito tipificada en el artículo 385 y  en consecuencia se encuentra detenido el ciudadano MANUEL FERNANDEZ FERNANDEZ con cedula de ciudadanía No. 060221618-6, conductor del vehículo GPG0017 por presumirse que se encuentra  en estado de embriaguez según consta en el Informe la prueba de alcoholemia No. 47160 con un resultado de Prueba Psicosomática POSITIVA al realizar la prueba del alcohol sensor para comprobar su concentración sanguínea, el cual arroja el resultado 2.0 g/l lo cual si supera la cantidad mínima del alcohol, quedando a órdenes del suscrito para su juzgamiento. En cumplimiento de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 645  del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravenciones se inicia en contra del señor MANUEL FERNANDEZ FERNANDEZ, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 385. Numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal.; CUARTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a calificar la legalidad de la aprehensión flagrante y se le concedió la palabra al Agente de Tránsito  David Vargas vera: quien dijo: Buenos días, siendo las 17 horas con 20 minutos, fui comunicado sobre un accidente de tránsito, al llegar vi que presuntamente el señor Fernández había ingerido alcohol, por lo que se hiso la respectiva prueba de alcoholemia dando la prueba positiva. Y me ratifico en el parte policial a continuación se le concedió la palabra al abogado defensor  del presunto Infractor Felipe Alvarado Barre. Quien indico  No tengo nada que alegar en lo que respecta a los vicios del procedimiento. Agente de tránsito. Vargas David Stalin. Además se requiere receptar el  testimonio quien indico me pase de la raya, fui a arreglar el carro, fui a ver a mi hija, ella es discapacitada, fue mi error y lo comprendo por no quedar mal con mi amigo. Por lo que el abogado del contraventor indico que al amparado en el artículo 63 del Código Orgánico penal, se solicita una pena mixta, solicito que se conceda el plazo de 72 horas para justificar el arraigo del señor, acaba de manifestar que tiene una hija que pertenece a un grupo vulnerable, solicito se dé este tiempo para justificar, por lo que es necesario su libertad.- QUINTO: Obra del expediente el Parte Policial N. 000000140,  en la que describe los motivo de la detención del ciudadano Manuel Fernandez Fernández, quien se encontraba manejando el vehículo de Placas GPG0017,  y en audiencia pública de Juzgamiento previo las formalidades se recepto el testimonio del Agente de Tránsito   Stalin David Vargas Vera quien indico de forma clara y meridiana  que el día 14 de Agosto del 2015 siendo las 17H20 aproximadamente ha tomado procedimiento  por encontrarse el vehículo de Placas GPG0017  que era conducido por el ciudadano Manuel Fernández   quien percibía aliento a licor por lo que se le realizo la prueba de alcoholemia dando positiva con 2.0G/L   es decir supere el  limite por la Ley,  Una vez que se escuchado a las partes procesales y de las pruebas presentadas por los mismos, este juzgador resuelve:  Que el día 14 de Agosto del 2015, 17H20 ha sido aprendido el ciudadano señor FERNANDEZ FERNANDEZ MANUEL, con cedula de identidad Nº 060221618-6, por estar conduciendo el vehículo de Placas GPG0017 a quien se le ha realizado la respetiva prueba de alcoholemia arrogando positivo con 2.0G/L  así también se les indicada que analizada las pruebas de cargo, se puede comprobar que el detenido afirma que manejaba el vehículo de Placas GPG0017, así mismo el abogado defensor se ha allanado al parte motivo de esta audiencia de juzgamiento, suscrito por el Agente de Tránsito quien se ratificó en el informe de la prueba de alcoholemia cuyo resultado dio positivo en su parte pertinente indica que si demuestra estado de alcoholemia, la cual indica 2.0 G/L, lo cual si supera el grado de alcohol permitida por la agencia de tránsito, Por todas estas pruebas que han sido analizadas por este juzgador considera que el señor FERNANDEZ FERNANDEZ MANUEL, con cedula de identidad Nº 060221618-6 ha adecuado su conducta a lo que encuentra estatuido en el art. 385 núm. 3 del COIP,  con esta valoración de la prueba y conforme lo dispone   El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo uno de los principios procesales, establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, el de la DUDA A FAVOR  DEL REO, principio mediante el cual este Juzgador, para declarar la culpabilidad de una persona a quien se le atribuye la presunta comisión de una infracción, y que mantiene intacto su estado constitucional de inocencia,  debo como juzgador tener el pleno convencimiento de la culpabilidad penal, de esta persona y que este convencimiento haya superado cualquier duda razonable.   De lo expuesto se establece  que se enervado la presunción de inocencia y se ha probado tanto la materialidad como la responsabilidad del contraventor  persona que adecuado su conducta  a la norma penal  estatuida en el Art. 385 numeral 3 COIP…( Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala..)  …( 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad…) con estos antecedentes me  correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en mi calidad de Juez de Garantías Penales,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del Sr. FERNANDEZ FERNANDEZ MANUEL, con cedula de identidad Nº 060221618-6, por ser el autor de la contravención Art. 385 N. 3 COIP, a quien se le impone la  suspensión de la licencia de conducir  por el tiempo de 60 días, como Multa el pago de TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR, y la pena privativa de libertad de 30 días que deberá Cumplir en el Centro de Detención del cantón Duran o el lugar donde la  Autoridad de la agencia  Tránsito Municipal disponga, Gírese la respectiva boleta de encarcelamiento en su contra y que una vez que se cumpla la pena se emitirá la respectiva boleta de excarcelación a su favor.- Intervenga el Secretario de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-