                                  REPÚBLICA DEL ECUADOR
 NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  0176-2011
Guayaquil,  28 de Febrero del  2012; las 08h30.-
VISTOS: El señor Juez Séptimo de Garantías Penales del Guayas, con fecha 10 de Agosto del 2011; a las 09H09; concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados DANILO ALFONSO MORENO MACIAS y ANDRES GEOVANNY ALVARADO BEJARANO como autores del delito  tipificado y reprimido en los artículos  369 y 370 primer inciso, todos del Código Penal; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, la denuncia presentada por el Abogado JULIO CESAR QUIÑONEZ OCAMPO, la Instrucción Fiscal, la audiencia preparatoria de juicio y formulación de dictamen en contra de los mencionados procesados. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el señor Juez a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el objeto que por el sorteo reglamentario, uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, habiéndole correspondido a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas la competencia de la indicada causa.- Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento el día Lunes  13 de Febrero del 2012,  a las 10H40; y  siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obra de lo actuado motivos de nulidad que declarar, por lo que se declara la validez del proceso. SEGUNDO: La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5; y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1; y 28, numeral 1; todos del Código de Procedimiento Penal, y el Art. 160 numerales 1 y 3 del Código Orgánico de la Función Judicial en razón del territorio y en virtud del sorteo de Ley.- TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Mediante denuncia presentada por el Abogado JULIO CESAR QUIÑONEZ OCAMPO, se hace conocer que: Señor Fiscal, el día de hoy jueves 23 del junio de 2011, aproximadamente a las 22h00, me encontraba llegando a mi casa, cuando mi equipo de seguridad salió en precipitada carrera, en persecución de un vehículo Chevrolet Aveo de color plata, de placas GSA-9791, que trató de ingresar a la ciudadela en actitud sospechosa, pero mi seguridad al darse cuenta de esto, ya que han escuchado que uno de los ocupantes de dicho vehículo Aveo, ha exclamado: “CHUCHA YA SE SUBIO.” Se procedió con la persecución en la misma ciudadela y luego de la misma, los sujetos detienen al vehículo y deciden correr cada uno por lugares distintos, pero en esa persecución son atrapados dos de los ocupantes que ahora sé que responden a los nombres de DANILO ALFONSO MORENO MACIAS y ANDRES GEOVANNY ALVARADO BEJARANO. En ese instante llamamos a la policía, cuyos agentes llegaron, inclusive buscaron por el lugar, y encontraron un arma de fuego. Una vez hechos esto, trasladaron a estos dos ciudadanos DANILO ALFONSO MORENO MACIAS y ANDRES GEOVANNY ALVARADO BEJARANO, para la Policía Judicial del Guayas. CUARTO.- De conformidad con el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, al hacer su exposición la representante de la Fiscalía Ab. MARIA DOLORES COLOMA, en lo principal narró el hecho que motivó el presente enjuiciamiento, solicitando al Tribunal se recepten los testimonios de las siguientes personas: Intendente General de Policía JULIO CESAR QUIÑONEZ OCAMPO, Cabo Primero DAMIS SAMUEL PALMA ORTIZ, Vigilante de Tránsito CARLOS JOSE GARCES SUAREZ, Cabo Primero de la Comisión de Transito del Guayas, SAUL JOFFRE HIDALGO RUIZ y Cabo segundo DARWIN ORSAR SANAICELA ARIAS. Comparece ante el Tribunal a rendir su testimonio propio el señor Intendente General de Policía del Guayas JULIO CESAR QUIÑONEZ OCAMPO, quien contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal manifestó: El  día Jueves 23 de junio a eso de las 22H00 me acercaba a mi domicilio, y cuando subía a mi casa escuché un movimiento inusual de la seguridad y conversé con el guardia, quien me dijo que la seguridad salió en persecución de un auto Aveo porque en el momento que yo había subido, la seguridad dijo que escuchó  “YA SUBIO ESTE HIJUEPUTA”. Ese día yo cambié mi rutina, porque yo siempre despido a mi seguridad en el portón y cierro la puerta, por lo que me preocupé. Luego mi seguridad detuvo a los sospechosos. Todos los hechos pasaron en la parte exterior. El guardia de seguridad sabía la placa del carro y escuchó la exclamación de los sospechosos, y dijo que estos sujetos estaban algunos minutos en el sector, y que en días anteriores se habían visto movimientos sospechosos en el sector. Luego que dejaron a los sospechosos en la Policía Judicial regresaron y me informaron de los pormenores el hecho. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado DANILO ALFONSO MORENO MACIAS, dijo: Yo subí al domicilio y lo que pasó fue en la parte exterior,  no  vi sospecha  en ese momento, luego mi seguridad me informó lo que pasó. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado ANDRES GEOVANNY ALVARADO BEJARANO, dijo: Yo no he recibido ninguna llamada amenazante ni correo electrónico de los sospechosos. Contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal dijo: Yo a los acusados no los he conocido anteriormente. Comparece ante el Tribunal a rendir su testimonio propio el Cabo Primero de Policía DAMIS SAMUEL PALMA ORTIZ,  quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal manifestó: El día 23 de junio del 2001 luego de cumplir con las actividades diarias con el señor Intendente, por cuanto soy su seguridad, a eso de las 10 de la noche llegamos a su casa, y una vez que ingresó el Intendente al domicilio,  la puerta es eléctrica y demora como un minuto hasta cerrarse la puerta, y en ese momento veo que un auto AVEO trata de ingresar de una a la Ciudadela, y cruzó las tres cuartas partes del auto el portón, y escucho que los ocupantes dicen “se subió”, “regresa, dale retro”, y  ellos se van, por lo que avanzo hasta la puerta de ingreso y me dice el guardia que habían dicho que “chuta ya se subió”, por lo que le dije al compañero vigilante que vayamos a verlos, y a lo que salimos nos percatamos que el mismo auto Aveo  estaba estacionado como a 200 metros, y casi les pasamos y le dije que esperemos, y a lo que intentamos  parar ellos se dan a la fuga, les pusimos sirena y ellos siguieron corriendo, en la ciudadela hay vías principales y secundarias y no paraban y nosotros seguíamos atrás, salieron a una vía principal y hacen una vuelta de 180 grados, y mi compañero se hace a un lado, y nosotros giramos a seguirlos a los Álamos y los perseguimos  unos quince minutos dentro de la ciudadela, y cuando se sintieron alcanzados abren las tres puertas del auto Aveo y salen a la carrera los dos de adelante y al de atrás se le salió el zapato y corren en diferentes direcciones,  y yo neutralicé a uno de ellos, al otro, el conductor de la patrulla lo alcanzó;  a mi otro compañero  lo fui a apoyar, y nos comunicamos con las unidades  y llegó a los cinco minutos más personal de apoyo; el tercer sospechoso logró escapar.  Mis compañeros motorizados  encontraron un arma, luego fuimos a la Policía Judicial con los detenidos y el Fiscal dispuso que se haga una investigación. Reconozco a los acusados como las personas  que detuvimos. Yo detuve al señor DANILO ALFONSO MORENO MACIAS. Cuando hicimos la persecución nosotros íbamos atrás del vehículo, el señor DANILO MORENO era el que iba en el asiento de atrás del auto Aveo. Nosotros íbamos en un auto Chevrolet Grand vitara, estaba con mi arma de dotación; al momento de  que los sospechosos se detuvieron  pensé que iban a dispararnos  por lo que  yo saqué mi arma e hice un tiro al aire  para que se detengan. Contestando el interrogatorio que le formula la Abogada del acusador particular, dijo: Quien  conducía el auto Aveo era el señor ANDRES GEOVANNY ALVARADO. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado DANILO ALFONSO MORENO MACIAS, dijo: El señor DANILO MORENO  perdió el zapato cuando se bajó del carro y salió corriendo.  El decía que lo tenían secuestrado  y que le hacían una carrera. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado ANDRES GEOVANNY ALVARADO BEJARANO, dijo: El señor ANDRES ALVARADO no me apuntó  ni se puso rebelde cuando fue detenido.  A  él lo detuvo mi compañero, él fue quien lo alcanzó unos cincuenta metros más adelante. Comparece ante el Tribunal a rendir su testimonio propio el Vigilante de Tránsito CARLOS JOSE GARCES SUAREZ, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal manifestó: Que era un día normal cuando lo íbamos a dejar al Intendente a su domicilio, eran las diez de la noche, al bajarse el intendente con el Cabo PALMA, yo doy la vuelta al vehículo y veo un auto que quiere entrar a la Ciudadela, y mi Cabo Palma me dice que está ese auto sospechoso porque algo han dicho los ocupantes. A lo que salgo veo a unos 150 metros estacionado el carro y le toco la sirena y los sospechosos salen a la fuga,  y se los persiguió por unos quince minutos,  y se vienen en contra vía y casi me impactan, y a lo que los tengo cerca ellos se bajan del auto queriendo huir y mi Cabo PALMA les dice que se detengan y le hacen caso omiso, al señor que se viene corriendo contra mí lo persigo y lo alcanzo a unos cincuenta metros de donde se bajan del auto. Pedimos apoyo por radio para que nos den respaldo. Mi Cabo PALMA coge a uno y yo cogí al señor ANDRES ALVARADO BEJARANO; el tercer sospechoso no se lo logró detener. El señor ANDRES ALVARADO iba manejando el vehículo. Ellos iban en un auto Aveo color plata, y en el interior iban tres personas, yo me les puse alado y ellos salieron a la fuga en el auto al inicio. En el asiento de atrás del auto iba el otro detenido DANILO MORENO. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado ANDRES GEOVANNY ALVARADO BEJARANO, dijo: El detenido ANDRES ALVARADO no me amenazó con ninguna arma. Los sospechosos abren las puertas del auto y a salieron corriendo. La tercera persona que no fue detenida llevaba un arma de fuego en la mano, este se bajó de la puerta del copiloto y  se fue hacia  delante del vehículo. Comparece ante el Tribunal a rendir su testimonio propio el Cabo Primero de la Comisión de Tránsito del Guayas SAUL JOFFRE HIDALGO RUIZ,  quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal manifestó: Yo conducía el patrullero que iba de escolta de la Comisión de Tránsito el Guayas.  El día 23 de Junio del año 2011 a eso de las 22H00, llegamos a la casa del señor Intendente, yo conducía el patrullero 213 de la Comisión de Tránsito del Guayas,  cuando veo que el señor Intendente se baja del  carro, luego se baja su seguridad y el Intendente ingresa a su domicilio, luego me subo al vehículo lo prendo y avanzo unos metros para virar,  y el vehículo del Intendente también vira y sale de la ciudadela,  se cierra el portón  y espero que me abran, cuando llega otro vehículo de la ciudadela para ingresar y abren la puerta y salgo, cuando por radio escucho que la seguridad del Intendente me llama que pida refuerzos, y doy vuelta en la vía y no los alcanzo a ver los compañeros de seguridad, me estaciono en la esquina en frente a una botica miro hacia el frente,  y como a dos cuadras me llaman unos señores y me acerco  y veo que la seguridad tiene a dos señores en el piso y les preguntó qué pasa,  y me dicen que pida refuerzos, y a lo que voy a pedir refuerzos llegan compañeros de la Policía  y procedo a retirarme.  Luego de que aprehendieron a los dos sospechosos   yo no participé en la búsqueda del tercer sospechoso, y no pude ver  que se encontró el arma de fuego, solo me retiré. Comparece ante el Tribunal a rendir su testimonio propio el Cabo Segundo de Policía DARWIN ORSAR SANAICELA  ARIAS,  quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal manifestó: Que elaboró el Informe pericial  de reconocimiento de evidencias físicas y es su firma la que consta en el mencionado documento. Se verificó en los patios de la Policía Judicial que se encuentra la evidencia consistente en un auto Aveo de placas GSA-9791; según matrícula el propietario es la señora NARCISA MARIELA VERA ZAMORA. El Avalúo del auto es de 17.000 dólares. En las bodegas se encuentra con cadena de custodia un arma de fuego tipo revolver calibre 0.38, de fabricación artesanal, color plateado, con cacha de plástico color negro; dos celulares de marcas BLACKBERRY y NOKIA; una copia de la matrícula a color del auto; una copia a color del SOAT del auto Aveo de placas GSA-9791; una billetera de color negro conteniendo cinco certificados de votación y una cédula de ciudadanía de CARLOS GUTIERREZ. QUINTO.- Terminada la presentación y práctica de la prueba fiscal,  rinde su testimonio en primer lugar el procesado DANILO ALFONSO MORENO MACIAS, quien en lo principal dijo: Yo soy taxi amigo, yo iba ese día normal por el malecón, cuando cogió una carrera a dos señores, al señor ANDRES GEOVANNY ALVARADO BEJARANO y al señor que se dio a la fuga, la carrera era a Sauces;  estando en Sauces me dijeron que los lleve a los Álamos y los señores se bajaron y yo paré, a lo que se bajaron el otro señor se sube y me apuntó, y me dijo que me pase al asiento de atrás y me metieron abajo,  y el señor ANDRES GEOVANNY ALVARADO BEJARANO cogió el volante  y el otro señor me llevaba apuntado con el arma de fuego,  y yo iba allí agachado, cuando se dio una persecución y luego que pararon yo me quedé allí,  y como  era la víctima  no corrí,  cuando llegó el señor guardaespaldas  me dijo que salga y yo no opuse resistencia, yo era taxi amigo y colaboré con todo, no tenía porque correr yo siempre he trabajado, eso fue todo. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal, dijo: A mí me contrataron por la calle 9 de Octubre y Malecón, la carrera era para Sauces, yo iba  manejando y  cuando estábamos en los Álamos me pasaron atrás apuntado, y me llevó agachado en el asiento de atrás. La carrera al principio era por Sauces Uno.  La carrera me la tomaron como a las nueve de la noche. Yo rendí una versión en la Fiscalía y es mi firma la que consta en  la misma.  Contestando el contra interrogatorio que le formula la Abogada del acusador particular, dijo: El otro señor que estaba con el señor ALVARADO BEJARANO era patucho, gordito, de color blanco, es lo que recuerdo. A mí me bajan del carro y me apuntan con el arma en Los Álamos, no conozco  bien el sitio, y no sé la dirección exacta, el que se dio a la fuga fue el que se bajó a apuntarme y me metieron en el asiento posterior agachado. Ellos me decían que no me mueva que esté tranquilo y no comentaron nada. Durante la persecución no hablaron nada. Yo no escuché nada de si hablaron con los guardias. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado ANDRES GEOVANNY ALVARADO BEJARANO, dijo: Cuando iba en el malecón y Nueve de Octubre yo cogí la carrera y fui por el túnel para coger el terminal, luego me fui para salir a Sauces, por la Garzota. Cuando me contrataron me dijeron que la carrera era a Sauces, luego me desviaron para los Álamos. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal, dijo: La carrera fue pactada en cinco dólares, durante la persecución me llevaban agachado y no hice  nada. Yo no conozco bien los Álamos y no puedo decir porque parte me bajaron del carro y me pusieron atrás. El celular que yo tenía era un NOKIA. Comparece a rendir su testimonio el procesado ANDRES GEOVANNY ALVARADO BEJARANO, quien en lo principal dijo: El Jueves 23 de junio del 2011 luego de salir de clases a las siete de la noche,   me fui a mi casa en las calles  Manabí y Pedro Moncayo y después de cambiarme  me fui al malecón, y allí cojo la carrera al señor taxista DANILO ALFONSO MORENO MACIAS  y le dije que me lleve a Sauces 4, y en el transcurso él se desvía por la calle Piedrahita  y coge la avenida Orellana  y por el colegio de ingenieros él para, y se sube otro individuo con un arma de fuego y nos obliga a cambiar la dirección hasta la ciudadela los Álamos y me obliga a manejar, mientras ellos dos,  el sujeto armado y el señor DANILO ALFONSO MORENO MACIAS se  pasaron para el asiento posterior,  y  me pidieron que los lleve hasta la ciudadela los Álamos, donde  me sustrajo el sujeto armado mis pertenencias, reloj, cadena y un anillo., En el transcurso que estaba cometiendo el asalto, llega un carro y el sujeto armado me obliga para que yo siga conduciendo, y que no pare,  luego yo paré, porque me asusté y escucho unos disparos,  allí es que yo salgo del carro hasta que me dice el que me perseguía que era la Policía y yo me detengo, y me capturaron,  Les dije a los señores que era estudiante de odontología y me trasladaron a la Policía Judicial. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal, dijo: Yo vivo en Manabí y Pedro Moncayo y salí al malecón porque me iba a ver con una chica en malecón y Nueve de Octubre;  cuando cogí la carrera fuimos por  la calle Piedrahita  y pactamos en cuatro dólares.  La persona que se subió es de tez blanca y no le vi bien la cara porque estaba con gorra. Yo no declaré todo esto en la Fiscalía porque no estaba mi abogado y me acogí al derecho al silencio, y luego no declaré porque no me llamaron. Cuando entramos a los Álamos,  me obligaron a parquear el carro,  me robaron la cadena y mis cosas;  el sujeto armado me dije que vire por esas calles, y no sonaron el pato ni ninguna sirena. Ellos prenden la sirena cuando me bajo del carro y  ellos disparan, la persecución fue de algunos minutos, el carro que se nos parquea alado era un carro oscuro pero no vi su marca;  las personas del carro  que nos detuvo dijeron que eran policías. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Abogada del acusador particular, dijo: Mi horario de clases del día jueves es de mañana de  siete a once y de dos de la tarde a siete de la noche. Yo iba a encontrarme en el malecón con una chica; el señor taxista se detuvo por el colegio de ingenieros y se subió un sujeto y este me apuntó y me hizo conducir  y  por eso tuve que conducir,  los dos sujetos  iban en el asiento posterior. SEXTO.- La señora Fiscal  en la fase de los DEBATES, en cuanto al procesado DANILO ALFONSO MORENO MACIAS señala: La Fiscalía con la prueba presentada busca esclarecer la verdad y que se haga  justicia. Se ha hecho una reconstrucción del lugar de los hechos donde participaron los moradores que vieron los hechos. El testimonio del Cabo de Policía  DAMIS PALMA ORTIZ es relevante por cuanto este está preparado para dar seguridad y actuaron de forma inmediata para que este delito no quede en la impunidad. El acusado ANDRES ALVARADO  da un testimonio contradictorio, este fue detenido en delito flagrante; ellos no han presentado  pruebas de descargo;  lo que se ha presentado en el juicio por parte de la víctima y del personal de seguridad es determinante en establecer lo que   sucedió. Los procesados se han contradecido, mientras  uno de los procesados dice que iba a Sauces Cuatro, el otro dice que le pagaron  cinco dólares para ir a Sauces Uno. Mientras el chofer del taxi dice que fue por el túnel, luego al terminal y de allí a la Garzota; el otro dice que ha ido por malecón y la calle Piedrahita, Hospital Vernaza y al Colegio de Ingenieros, son contradicciones que dejan mucho que desear. El delito que se acusa es el de asociación ilícita; y los testimonios presentados en el juicio son relevantes; la prueba documental consistente en la reconstrucción de los hechos aporta a establecer la forma en que se comete el delito. Conocemos al señor Intendente dentro de la labor ardua que él hace. En la asociación ilícita puede haber la persona que ordena, el que ejecuta, la reunión que se hace; el delito nace desde la organización de la partida, los acusados tuvieron la voluntad para delinquir en contra del Intendente; el ofendido dice que  ese día cambió su rutina y si no lo hacía estaríamos hablando de otro tipo de  delito. Una autoridad  que trata de coadyuvar a establecer la sociedad del buen vivir. Este tipo de delitos  afectan al buen vivir; se ha demostrado en la audiencia la responsabilidad del procesado y pido sea sancionado con la pena que  la legislación establece en los artículos 369 y 370 del Código Penal. La Abogada del acusador particular, en su exposición dijo: Se ha comprobado la culpabilidad del  procesado DANILO ALFONSO MORENO MACIAS. El abogado defensor del procesado DANILO ALFONSO MORENO MACIAS, en su intervención manifestó: El acusado es una víctima, se usó su vehículo que lo dedica a labores de taxi amigo.  El vehículo es de la señora NARCISA MARIELA VERA ZAMORA, la cual ha manifestado que el taxi se lo alquila al procesado con el que mantiene a su familia. El policía PALMA ORTIZ ha dicho que  el procesado DANILO se detuvo porque se le cae el zapato, el estaba secuestrado. El testimonio del procesado es espontáneo  y  verdadero. Por otra parte, en la asociación ilícita debe existir la voluntad de cometer un delito, y en la audiencia no se ha probado  cual era el delito que iban a cometer, solo se ha dicho que del  vehículo se escuchó decir  “ya se subió”;  no se ha probado si él quería robar,  cometer un delito de  prisión o de reclusión. Por lo expuesto solicito que se ratifique el estado de inocencia,  y en caso contario pide que se le consideren las atenuantes  6, 7, y 10 del Código Penal. La Fiscal en cuanto a la situación del procesado ANDRES GEOVANNY ALVARADO BEJARANO, dijo: Hemos visto  que cuando el Intendente se retira a  su domicilio a descansar, el personal de seguridad entrenado para dar seguridad, logra escuchar y ver que las personas que iban en el interior de un auto Aveo conducido por ANDRES ALVARADO,  metieron las tres cuartas partes del auto Aveo dentro del portón; cuando logran escuchar, “chucha el man ya se metió”, refiriéndose al señor intendente de Policía;  el testigo DANIS PALMA habla con el guardián y este le dice  que también escuchó eso;  por lo que procede con el chofer CARLOS GARCES a perseguir al vehículo,  y logran verlo a 150 metros estacionado, y proceden a su persecución,  y cruzando calles con tráfico, en una calle se vieron sin salida y deciden abandonar el vehículo, y se abren las tres puertas. Los procesados  dan una versión contradictoria, dicen que el uno ha secuestrado al otro, y el otro que lo secuestraron a él. Pero no dicen que ha habido señas,  hacen caso omiso  a la voz de alto, el policía hace un disparo al aire pero siguen corriendo.  La persona que iba a ser  víctima del delito  cambio su rutina de trabajo, esta no es una persona cualquiera, es el Intendente de Policía, y fue gracias al equipo de seguridad que se logra la aprehensión de estas personas. Los procesados se contradicen;  el uno dice que la carrera era  por 4 dólares,  y el otro dice 5 dólares. Que la carrera era a Sauces uno y el otro dice a Sauces cuatro; dice uno que  cogieron por una calle y  el otro  dice que fue  por otra calle. Por todo ello, y amparada en  las pruebas presentadas en el juicio,  lo acuso  en el grado de autor del delito de asociación ilícita, conforme a los artículos 369 y 370, delito que existe por el solo hecho de la organización de la partida; en estos delito hay siempre quien dirige, quien ordena, quien ejecuta, quien obedece.  La Abogada del acusador particular, en su exposición dijo: La culpabilidad  de este procesado se encuentra probada, existen contradicciones entre los acusados y es demostrativo  de su participación en el delito. El abogado defensor del procesado ANDRES GEOVANNY ALVARADO BEJARANO, en su intervención manifestó: Existen contradicciones en el auto de llamamiento  a juicio referentes a la hora  en que ocurre el hecho, por lo que no hay motivación del auto de llamamiento a juicio. En   el testimonio del Intendente de Policía ante el Tribunal este ha manifestado que no  ha sufrido amenazas  por parte del acusado.  El Intendente es una persona que tiene seguridad, como puede decirse que este puede sufrir un atentado si  contaba con seguridad. Nadie lo acusa al procesado como una persona peligrosa, no se ha probado en el juicio nada, no existe el delito de asociación ilícita, no le encuentran arma,  no ha sido amenazado el Intendente; el acusado es víctima cuando coge un taxi  y lo asaltan.  El procesado se acoge al derecho al silencio porque es un derecho que tienen todos los ciudadanos, y eso no significa que  el sea culpable, el no tenía a su Abogado.  La Instrucción  dada en Milagro  en contra del procesado  fue  hace más de un año, no significa eso  que sea autor del hecho, por lo que el Tribunal debe desecharlo. Por todo esto, al no haberse probado el nexo causal,  ni que se haya  probado la existencia de la infracción ni la responsabilidad del procesado, la defensa solicita  amparada en el artículo 84 del Código de Procedimiento Penal,  la ABSOLUCION del procesado. El procesado es un estudiante de tercer año de la Facultad de Odontología, por tanto, no podemos a este hombre llevarlo a la cárcel para que se convierta en otro delincuente más, por lo que pide su libertad. La Fiscal en su réplica manifestó: El  defensor del acusado ha dicho que  hay contradicción por media hora sí, o media hora no. El procesado ha tenido tres abogados defensores y este proceso llegó a la Corte por Nulidad, lo que fue desechado por la Sala. Con los testimonios de los testigos presenciales podemos ver que se ha preparado una emboscada  contra el señor Intendente, lo que no pudo darse por la intervención del personal de seguridad.   Los procesados no han podido justificar su irrupción abrupta al portón de la Ciudadela donde vive el ofendido. Se dio una persecución de quince minutos dentro de la Ciudadela y se viene aquí a decir cosas absurdas, que el uno secuestró al otro, y el otro dice que fue   secuestrado por el  otro procesado.  Los testigos presenciales han dicho la forma en que se comete el hecho, por lo que se ratifica en la acusación. SEPTIMO: La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los  procesados, el Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa de los  procesados; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía,  en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA;  que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la EXISTENCIA MATERIAL  DE LA INFRACCIÓN, arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio de  los testimonios rendidos en la audiencia del juicio; en primer lugar, por el del  Cabo Segundo de Policía DARWIN ORSAR SANAICELA  ARIAS,  quien en lo principal dijo: Que elaboró el Informe pericial  de reconocimiento de evidencias físicas y es su firma la que consta en el mencionado documento. Se verificó en los patios de la Policía Judicial que se encuentra la evidencia consistente en un auto Aveo de placas GSA-9791; según la matrícula la propietario es la señora NARCISA MARIELA VERA ZAMORA. El Avalúo del auto es de 17.000 dólares. En las bodegas se encuentra con cadena de custodia un arma de fuego tipo revolver calibre 0.38, de fabricación artesanal, color plateado, con cacha de plástico color negro; dos celulares de marcas BLACKBERRY y NOKIA; una copia de la matrícula a color del auto; una copia a color del SOAT del auto Aveo de placas GSA-9791; una billetera de color negro conteniendo cinco certificados de votación y una cédula de ciudadanía de CARLOS GUTIERREZ.  EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS, el Tribunal considera que esta se ha comprobado con el testimonio propio del  Intendente General de Policía del Guayas JULIO CESAR QUIÑONEZ OCAMPO, quien en lo principal expuso: El  día Jueves 23 de junio a eso de las 22H00 me acercaba a mi domicilio, y cuando subía a mi casa escuché un movimiento inusual de la seguridad y conversé con el guardia, quien me dijo que la seguridad salió en persecución de un auto Aveo porque en el momento que yo había subido, la seguridad dijo que escuchó  “YA SUBIO ESTE HIJUEPUTA”. Ese día yo cambié mi rutina, porque yo siempre despido a mi seguridad en el portón y cierro la puerta, por lo que me preocupé. Luego mi seguridad detuvo a los sospechosos. Todos los hechos pasaron en la parte exterior. El guardia de seguridad sabía la placa del carro y escuchó la exclamación de los sospechosos, y dijo que estos sujetos estaban algunos minutos en el sector, y que en días anteriores se habían visto movimientos sospechosos en el sector. Luego que dejaron a los sospechosos en la Policía Judicial regresaron y me informaron de los pormenores el hecho. Así también, con el  testimonio propio del Cabo Primero de Policía DAMIS SAMUEL PALMA ORTIZ,  quien en lo principal manifestó: El día 23 de junio del 2001 luego de cumplir con las actividades diarias con el señor Intendente, por cuanto soy su seguridad, a eso de las 10 de la noche llegamos a su casa, y una vez que ingresó el Intendente al domicilio,  la puerta es eléctrica y demora como un minuto hasta cerrarse la puerta, y en ese momento veo que un auto AVEO trata de ingresar de una a la Ciudadela, y cruzó las tres cuartas partes del auto el portón, y escucho que los ocupantes dicen “se subió”, “regresa, dale retro”, y  ellos se van, por lo que avanzo hasta la puerta de ingreso y me dice el guardia que habían dicho que “chuta ya se subió”, por lo que le dije al compañero vigilante que vayamos a verlos, y a lo que salimos nos percatamos que el mismo auto Aveo  estaba estacionado como a 200 metros, y casi les pasamos y le dije que esperemos, y a lo que intentamos  parar ellos se dan a la fuga, les pusimos sirena y ellos siguieron corriendo, en la ciudadela hay vías principales y secundarias y no paraban y nosotros seguíamos atrás, salieron a una vía principal y hacen una vuelta de 180 grados, y mi compañero se hace a un lado, y nosotros giramos a seguirlos a los Álamos y los perseguimos  unos quince minutos dentro de la ciudadela, y cuando se sintieron alcanzados abren las tres puertas del auto Aveo y salen a la carrera los dos de adelante y al de atrás se le salió el zapato y corren en diferentes direcciones,  y yo neutralicé a uno de ellos, al otro, el conductor de la patrulla lo alcanzó;  a mi otro compañero  lo fui a apoyar, y nos comunicamos con las unidades  y llegó a los cinco minutos más personal de apoyo; el tercer sospechoso logró escapar.  Mis compañeros motorizados  encontraron un arma, luego fuimos a la Policía Judicial con los detenidos y el Fiscal dispuso que se haga una investigación. Reconozco a los acusados como las personas  que detuvimos. Yo detuve al señor DANILO ALFONSO MORENO MACIAS. Cuando hicimos la persecución nosotros íbamos atrás del vehículo, el señor DANILO MORENO era el que iba en el asiento de atrás del auto Aveo. Nosotros íbamos en un auto Chevrolet Grand Vitara, estaba con mi arma de dotación. Quien  conducía el auto Aveo era el señor ANDRES GEOVANNY ALVARADO. De igual manera, se ha probado la responsabilidad penal de los procesados con el testimonio propio del Vigilante de Tránsito CARLOS JOSE GARCES SUAREZ, quien dijo: Que era un día normal cuando lo íbamos a dejar al Intendente a su domicilio, eran las diez de la noche, al bajarse el intendente con el Cabo PALMA, yo doy la vuelta al vehículo y veo un auto que quiere entrar a la Ciudadela, y mi Cabo Palma me dice que está ese auto sospechoso porque algo han dicho los ocupantes. A lo que salgo veo a unos 150 metros estacionado el carro y le toco la sirena y los sospechosos salen a la fuga,  y se los persiguió por unos quince minutos,  y se vienen en contra vía y casi me impactan, y a lo que los tengo cerca ellos se bajan del auto queriendo huir y mi Cabo PALMA les dice que se detengan y le hacen caso omiso, al señor que se viene corriendo contra mí lo persigo y lo alcanzo a unos cincuenta metros de donde se bajan del auto. Pedimos apoyo por radio para que nos den respaldo. Mi Cabo PALMA coge a uno y yo cogí al señor ANDRES ALVARADO BEJARANO; el tercer sospechoso no se lo logró detener. El señor ANDRES ALVARADO iba manejando el vehículo. Ellos iban en un auto Aveo color plata, y en el interior iban tres personas, yo me les puse alado y ellos salieron a la fuga en el auto al inicio. En el asiento de atrás del auto iba el otro detenido DANILO MORENO. Los sospechosos abren las puertas del auto y a salieron corriendo. La tercera persona que no fue detenida llevaba un arma de fuego en la mano, este se bajó de la puerta del copiloto y  se fue hacia  delante del vehículo.  NOVENO.- Por las circunstancias en que se produce la  detención de los procesados, esta se ha realizado en DELITO FLAGRANTE.  Al respecto,  el Tribunal  cita la definición que sobre DELITO FLAGRANTE,  trae el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal:  “Es el que se comete en presencia de una o más personas,  o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”  En la  especie,    al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión de los procesados,  pues estos fueron   aprehendidos inmediatamente  en la comisión del hecho punible,  en posesión de las evidencias consistentes en un arma de fuego  y el vehículo en el que se transportaban cometiendo la infracción, lleva a determinar de forma cierta al Tribunal ,  que  participaron en la comisión del delito de ASOCIACIÓN ILÍCITA, delito que fue acusado por la  Fiscal.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los  procesados, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  DECIMO.- La figura de la Asociación Ilícita, afecta la "tranquilidad pública", por generar una alarma en la población, que normalmente confía en la protección o seguridad que le provee el Estado. Cuando un conjunto de individuos forma una alianza para cometer delitos indeterminados,  el atentado a la seguridad que ello implica  provoca un estado de temor colectivo que afecta la tranquilidad y el orden público. Existe una diferencia entre la simple participación criminal y la asociación ilícita, la primera consiste en una actividad delictiva limitada por un plan que comprenda un determinado número de hechos, previstos específicamente, por ejemplo asaltar tales o cuales bancos o empresas; en cambio,  la asociación ilícita constituye un peligro que reside en la variedad y repetición de atentados criminales, por lo tanto si en el primer caso la banda es desbaratada antes de cometer los hechos previstos por la misma, el delito quedará en grado de tentativa, en el caso de la asociación ilícita los delincuentes son castigados sólo por ser miembros de la  asociación. DECIMO PRIMERO.- Por lo expuesto, este Tribunal de Garantías Penales, habiendo sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77  de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los Arts. 79, 83, 85, 87, 88 y 252 sobre la prueba; y determinando que existe la “certeza” de la existencia del delito y la responsabilidad de los procesados, con las pruebas aportadas en esta audiencia, las que han sido valorados por el Tribunal, de conformidad con lo prescrito en el Art. 312 y Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal;  ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”,  declara a  DANILO ALFONSO MORENO MACIAS, ecuatoriano, con cédula de identidad No. 1204751877,  de estado civil soltero, de 31 años de edad, de instrucción secundaria, de ocupación chofer, domiciliado en Guayaquil, en las calles Guerrero Martínez y Domingo  Savio,  católico, RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito que tipifica y reprime el Art. 369 del Código Penal; imponiéndole la pena de  TRES AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL, por concurrir las atenuantes establecidas en los numerales 6 y 7 del artículo  29 del Código Penal. Y declara a  ANDRES GEOVANNY ALVARADO BEJARANO, ecuatoriano, con cédula de identidad 0916043035,  de treinta años de edad, de estado civil unión libre,  domiciliado en Guayaquil, en las calles Manabí 1319 y Pedro Moncayo,  de instrucción superior, de religión católico, RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito que tipifica y reprime el Art. 369 del Código Penal; imponiéndole la pena de  CUATRO AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA.  Sin  atenuantes que considerar. La pena la deberán cumplir los reos  en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que por ésta misma causa haya estado en  prisión. Se condena a los  reos  al pago de veinte salarios básicos unificados del trabajador en general como daños y perjuicios,  los que deberán ser pagados al  ofendido y acusador particular JULIO CESAR QUIÑONEZ OCAMPO. Sin costas. Ofíciese al Director del Centro de Rehabilitación Social Varones de Guayaquil, poniéndole en conocimiento el contenido de este fallo. Sáquese copia de la sentencia para el libro respectivo.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE.-