VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: DR. MARCO VINICIO JIRÓN CORONEL, en calidad de ponente, DR. ANDRÉS ALVARADO LUZURIAGA y DR. FREDDY BELLO SOTOMAYOR quien actuó en reemplazo del DR. FRANCISCO MORALES GARCÉS mediante sorteo de rigor, la presente causa en virtud de los recursos de nulidad y apelación interpuesto por el recurrente RICARDO LÓPEZ HERNÁNDEZ, de la Sentencia dictada el día 26 de abril del 2012; a las 08h25; por el Tribunal Noveno de Garantías Penales del Guayas.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.-  La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO NULIDAD INTERPUESTO.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 335 Código de Procedimiento Penal, el día 03 de julio del 2017, a las 10h30, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto; en primer lugar se concedió la palabra a RICARDO LOPEZ HERNANDEZ, a través del DR. RAFAEL VARELES ACOSTA Y AB. XAVIER CHINGA BARRENO, quien manifestó (en resumen): “fue sentenciado por el 9 Tribunal Penal, acusado de haber falsificado instrumento público;  fue primero pasante, luego se le dio nombramiento, vehículos que no fueron matriculados,  solicitaron el certificado CAMV, tenían que llevar copia del DUI,  este documento se suponía que estaba en el archivo técnico de la CAE. La CAE debió haber expedido manual de procedimiento, de lo contrario no se conocía cual era el trámite.   El documento pasaba donde mi defendido y verifique, luego firmado el documento se iba el solicitante para matricular el vehículo, mi defendido se da cuenta que su firma había sido falsificada, y denuncia el particular, lo cogen preso, y al finalizar fue sobreseído. Pero la Contraloría encuentra 700 documentos con firmas falsificadas, hacen 57 informes contra digitadores y mi defendido, y en 18 procesos penales eran contra él y lo llamaron a juicio, luego se dictó sentencia condenatoria.  La nulidad es porque mi defendido no tenía manual de procedimiento. Y se procedió hacer el examen caligráfico. Existe plena violación constitucional nadie puede ser juzgado por un mismo hecho dos veces.” En la réplica manifiesta: “El fiscal no mencionó el principio de celeridad, que no existe nulidad, las señaladas en el art. 330 del CPP., pero si están señaladas en la Constitución de  la República.” Se concede la palabra a la FISCALÍA a través del AB. ERNESTO SANCHEZ GIRON, quien expresó (en resumen): “La defensa ha mezclado nulidad y apelación.  El procesado era donde tenía que pasar toda la documentación y ser revisada por él;  No existe nulidad;  El art. 330 del CPP, señala cuales son las causales por las que debe declararse la nulidad;  el alegato para el recurso de nulidad es improcedente, por lo que solicito así se lo declare” Continuando con la audiencia, se procede a dar la palabra a CONTRALORÍA GENERAL DEL ESTADO, a través del AB. JUAN CASTRO CRIOLLO quien expuso (en resumen): “Rechazo las afirmaciones que hace la defensa; existen 3 causales para la nulidad; la Contraloría denunció las irregularidades que se dieron a cargo del señor LOPEZ HERNANDEZ RICARDO, no existe identidad objetiva y subjetiva. Por cada documento se hizo un informe. Solicito rechacen el recurso de nulidad.” Continuando con la audiencia, se procede a dar la palabra a SENAE, a través del AB. MOISES VALAREZO CHICA quien expuso (en resumen): “Me adhiero a lo dicho por fiscal y el abogado de la Contraloría” CUARTO.- CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- Las causas de nulidad en materia penal, se encuentran previstas de manera taxativa en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, es decir, no pueden haber otras causas que las expresamente señaladas en dicho artículo; de tal manera que cuando se omite en la sustanciación del proceso penal cualquiera de las tres formalidades señaladas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial de un proceso penal. Hay que recordar que la nulidad, es la sanción procesal señalada por el Código de Procedimiento Penal, en su propia defensa o en intereses de sus destinatarios, mediante la cual se inválida jurídicamente actos que ella reglamenta, debiendo recalcar que las causales del artículo 330 del Código de Procedimiento Penal son taxativas, de tal modo que cualquier irregularidad que la ley no conmine su sanción de validez, no produce nulidad, pues son meras formalidades, recordando una vez más que solo las solemnidades sustanciales, producen nulidades, pues una de las características del Estado Constitucional de Derechos y Justicia es que la ley sustancial está sobre la ley procesal, de tal modo que el recurso de nulidad, es una severa sanción frente a las irregularidades procesales, que se traducen en ostensibles violaciones de los derechos del procesado. Doctrinariamente, la nulidad es definida como la declaración judicial, por medio de la cual se deja sin efecto un acto procesal por violaciones de éste y, fundamentalmente de garantías constitucionales; o sea que es nulo aquello que habiendo nacido con algún vicio tiene existencia jurídica y por lo mismo produce las consecuencias normales que todo acto procesal, hasta el momento que se declare ese vicio de nacimiento; es decir, el acto es válido y debe respetarse hasta que el Juez correspondiente llegue a lo contrario; de tal manera que quien invoca la nulidad, debe precisar cuáles son los fundamentos para solicitar la existencia de la irregularidad, las normas que considere han sido vulneradas por la misma; y, de qué manera se han afectado sustancialmente los derechos de quienes la alegan. El sustento legal para el nacimiento del recurso de nulidad, está contenido en el interés del Estado en sustanciar procesos, que a la vez que sean firmes, se encuentren libres de vicios que pudieron afectar al ejercicio de derecho de defensa, esto es la justicia; y, el restablecimiento de normas procesales, que tiene por fin esencial obtener la justicia de las decisiones, a través de un procedimiento que garantice el debido proceso; pues recordemos, que las normas de procedimiento, están dirigidas a nosotros los juzgadores, quienes somos los encargados por el Estado para cumplir dichas normas. 4.1) Las causas de nulidad por ser materia de orden público, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la Ley. Nuestro Código de Procedimiento Penal, menciona expresamente en su artículo 330 las causas de nulidad y establece: “…Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos; 1.-Cuando el Juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2.- Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Art. 309 de éste Código; y, 3.- Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa.”. El Dr. José García Falconí en su artículo sobre el Recurso de Nulidad en Materia Penal da una breve explicación de cada una de las causales de nulidades previsto en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, para ello manifiesta: “Respecto a la causal primera, que es la esencia del proceso penal, que el órgano judicial penal que le inicia, sustancie y concluya sea competente; es decir la competencia es un presupuesto del proceso penal, para que este pueda tener eficacia jurídica, pues hay que recalcar que sin competencia no existe proceso penal, por no constituirse la relación procesal penal con uno de los sujetos principales, como lo es el Juez competente. Respecto a la causal segunda,  que la sentencia es un acto procesal de importancia esencial y, el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal exige ciertos requisitos de forma para que pueda surtir los efectos jurídicos que la ley ha previsto y, esto tiene su razón de ser, porque las sentencias resuelven la situación jurídica del acusado, por tal este documento debe reunir los requisitos mínimos que señala el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal; de tal manera si la Corte Provincial acepta el recurso de nulidad, esta nulidad invalida sus efectos a partir del auto de llamamiento a juicio y, por tal se debe desarrollar una nueva etapa ante otro tribunal de garantías penales, de aquél que provoco la nulidad. Respecto a la causal tercera, la ley exige que un proceso penal debe estar sustanciado siguiendo un procedimiento previamente establecido, y los jueces. Están obligados a ajustarse a dicho procedimiento, por tal si no lo hace, provoca la nulidad del proceso por parte del juez, esto es una garantía constitucional, que el proceso penal sea sustanciado en la forma indicada por el Código, recordando que si la violación del procedimiento no influye decisivamente en la resolución definitiva del proceso, el Juez puede abstenerse de declarar la nulidad.” 4.2) Para contrastar las exposiciones de las partes, la Sala ha procedido a revisar los recaudos procesales y considera lo siguiente: En cuanto a la primera causal del artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, tenemos que de la revisión del proceso, encontramos que el señor Ricardo López Hernández ha sido juzgado por el Tribunal Noveno de Garantías Penales del Guayas, integrado por jueces competentes para conocer y resolver la presente causa. Referente a la segunda causal, se observa que la sentencia cumple con cada uno de los parámetros o requisitos establecidos en el artículo 309 del Código de Procedimiento Penal, y finalmente respecto a la tercera causal, esta Sala del examen del proceso observa que se han respetado las garantías básicas del debido proceso, así como el derecho a la defensa del hoy recurrente con abogados que lo patrocine en todas las etapas del proceso, especialmente en la audiencia de juzgamiento. No obstante el abogado del hoy recurrente también ha manifestado a este Tribunal Ad-Quem, aspectos que son materia de otro recurso, como el de apelación. QUINTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.-  En virtud de que el recurso de nulidad es un recurso técnico en base a las causales de nulidad del artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, el numeral 1 no encuadra en este caso, el numeral 2 versa sobre los requisitos del artículo 309 del Código de Procedimiento Penal, la sentencia cumple con estos requisitos, el numeral 3 no se encuadra por cuanto no encontramos que se haya violado el trámite previsto en la sustanciación del proceso y que hubiere incidido en la decisión de la presente causa por lo que ésta SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS, no considera que dentro del mismo existan causales de Nulidad ni actuaciones que hayan influido en la decisión de la causa, razón por la cual, se RECHAZA el recurso de nulidad interpuesto, declarando válido lo actuado por el Tribunal Noveno de Garantías Penales. SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 335 Código de Procedimiento Penal, se procede a conocer los fundamentos del recurso interpuesto; en primer lugar se concedió la palabra a RICARDO LOPEZ HERNANDEZ, a través del DR. RAFAEL VARELES ACOSTA Y AB. XAVIER CHINGA BARRENO, quien manifestó (en resumen): “La sentencia dice Legalizado por la presunta firma de RONALD MURGUITIO CHUCHUCA Y RICARDO LOPEZ HERNANDEZ, también dice el testigo el Gerente de Auditorias de la CAE dice DONDE CONSTA LA FIRMA APARENTE DE RICARDO LOPEZ HERNANDEZ y RONALD MURGUEITIO CHUCHUCA, y a lado visto bueno ilegible, dicho por uno de los testigos Carlos Murrieta Ruiz, que era el Gerente de la CAE, consta un DUI  que no existe. Desconozco con que hicieron la auditoria, sino no existen los DUI, nosotros exigíamos el examen grafo técnico, no lo ordenó la fiscalía;   en esta causa eran 2 CAMV. Cabe resaltar algo que el 1 CAMV, es 18h15.45 segundos, en un vehículo es importado a nombre de una persona y resulta que es matriculado a nombre de otra persona.  El jefe de equipo de la contraloría, en su testimonio dijo que se realizamos en base a una orden de trabajo ALFREDO MURRIETA.  Lu duda es que quien hizo el informe, el Gerente o el jefe de equipo, pero resulta que los dos firmaron el examen. Jamás se dijo que esa era la firma de mi defendido. El CAMV era elaborado en Excel, pero quienes sabían la clave del sistema que elaboraba el certificado era INFORMATICA. Los señores Jueces del Noveno Tribunal en su sentencia dijeron por las suficientes pruebas aportadas, y la pregunta es qué pruebas? Solicito se revoque la sentencia subida en grado” En la réplica manifiesta: “El fiscal ha dicho que 3 jueces no pueden equivocarse; la Corte le dice al inferior que no existió documento que prueba la falsificación de firmas. El fiscal debió ordenar la aprehensión del vehículo, a fin de que comparezca al propietario y se le pregunten con qué documento matriculo el vehículo. Solicito revoquen la sentencia venida en grado” Se concede la palabra a la FISCALÍA a través del AB. ERNESTO SÁNCHEZ GIRÓN, quien expresó (en resumen): “La documentación es alterada. El auditor en forma detallada realiza y presentan el informe. Los señores jueces del Tribunal de manera UNÁNIME dictan la sentencia. La fiscalía considera que la apelación es improcedente por lo que solicito se ratifique la sentencia.” Continuando con la audiencia, se procede a dar la palabra a CONTRALORÍA GENERAL DEL ESTADO, a través del AB. JUAN CASTRO CRIOLLO quien expuso (en resumen): “La defensa interpuso recurso de revisión, y el mismo fue declarado abandono. La sentencia está motivada, es lógica, comprensible y razonable,  por lo tanto solicito se ratifique la sentencia recurrida.” SÉPTIMO: ANTECEDENTES Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS EN LA AUDIENCIA DE JUICIO: 7.1).- La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente, la teoría del caso expresada por la Fiscalía en la audiencia de Juzgamiento, quien expresó: “Conforme el contenido de la DENUNCIA realizada por la Contraloría General del Estado en su EXAMEN ESPECIAL, se indica lo siguiente: “Análisis a trámite aduanero previo a la matriculación de vehículos, ejecutado en la Gerencia del Primer Distrito de Guayaquil”, por el periodo comprendido entre el primero de junio del dos mil y el treinta y uno de marzo del dos mil uno, realizado por los importadores en la Gerencia del primer distrito de Guayaquil, con el fin de obtener el certificado Aduanero de matriculación vehicular CAMV, en que se revisó el DUI No. 1066986, refrendo 028-97-10-021098-6, cuyas copias certificadas de los documentos de acompañamiento fueron proporcionados por la Secretaria General de la Comisión de Tránsito del Guayas, mediante oficio No. 019-SC-CTG de marzo 17 del 2004, en el cual consta como importador el señor LUIS ALBERTO QUIÑA MERA. El refrendo estampado en la declaración aduanera antes indicada, de acuerdo a la consulta realizada al módulo del documento único de importación consta “DUI” no existe; así mismo dicho documento no reposa en el archivo técnico de la Gerencia del Primer Distrito, según oficio CAE No. 1737-SG-AT-2003, de diciembre 19 del 2003, suscrito por la Secretaria General-Distrito Guayaquil a los Auditores de Contraloría. La declaración aduanera No. 1066986, supuestamente fue tramitada en la CAE, el 07-09-97 por el agente afianzado REMBERTO ZAMBRANO (COD 5023), a nombre del importador LUIS ROBERTO QUIÑA MERA, y del análisis a dichos documentos se determino lo siguiente: FORMULARIO “A”: En este documento está declarado como consignatario el señor LUIS ROBERTO QUIÑA MERA, en cuya casilla 89 descripción comercial, consta que importó dos autos sedan marca Skoda, modelo Felicia año 1997, color verde y rojo, motor AEE316228 y 2203206, chasis TMBEGF614V7418105 y TMBEEA414S0122028; y al ser requerido el señor LUIS ROBERTO QUIÑA MERA, mediante oficio CAE-UAI-879- 2003, en respuesta informa en oficio sin número del 18 de diciembre del 2003: “Yo LUIS ROBERTO QUIÑA MERA, con cédula No. 1001686987, no he realizado ninguna importación de vehículos detallados en el oficio recibido, lamentando que personas inescrupulosas hayas utilizado mis datos”. De igual manera se remite oficio 009- 2005CAE-GEAU, de marzo 21 del 2005, al señor REMBERTO BALDEMAR ZAMBRANO LAVID, Agente Afianzado de Aduanas, solicitando si tramitó la importación de los vehículos marca Skoda referidos mediante el DUI y refrendo descrito anteriormente, y el señor REMBERTO ZAMBRANO, responde informando lo siguiente: Revisados mis archivos y registros no consta que yo haya realizado trámite alguno a los señores que constan en la referencia. Que nunca le han solicitado personalmente ni verbalmente que les realice trámite aduanero, es mas, ni siquiera lo conoce y que la firma que consta en los DUI no es su firma, además el sello de responsabilidad pertenece al señor REMBERTO ZAMBRANO LARA, y sus nombres y apellidos son REMBERTO BALDEMAR ZAMBRANO LAVID”. El informe de auditoría respecto al análisis del conocimiento de embarque reporta: Que el Gerente de Operaciones de ECUAGENTS C.A., con referencia al conocimiento de embarque No. CHEFRDGYD034, del 25-07-97, en oficio s/n del 14 de Abril del 2005 contesta: “Me permito indicarle que ninguno de los conocimientos de embarque detallados en el mismo ha sido tramitado por mi representada, debiendo ser como en los casos anteriores falsificaciones de sellos y firmas”. Con respecto al análisis de la factura comercial No. 45TE62 y 45TE63, emitida por Skoda, el 03 de julio de 1997 a nombre de LUIS ALBERTO QUIÑA MERA; el informe de auditoría señala que la declaración aduanera mencionada no se encuentra registrada en el sistema informático de la aduana; respecto al análisis del Certificado de Inspección presuntamente emitido por la empresa BUREAU VERITAS BIBAC DEL ECUADOR, con el numero 2/644/97/05629/001/1, a nombre de LUIS ROBERTO QUIÑA MERA, cuya descripción comercial son los dos autos Sedan modelo Felicia GLX, marca Skoda, año 1997, color verde y rojo, con los números de motor y chasis expresados anteriormente, ante el requerimiento de los auditores de que se informe si dicho certificado fue emitido por dicha empresa a favor de LUIS ROBERTO QUIÑA MERA, la empresa responde en oficio 2004-GR-L-0178, de mayo 31 del 2004: en nuestro registro, NO consta haber emitido el certificado B-2/644/97/05629/001/1, a nombre de LUIS ROBERTO QUIÑA MERA, por la copia enviada por usted podemos determinar que es falsificada”; y con relación al análisis del formulario “C”, los tributos fueron supuestamente cancelados en el Filanbanco, el 07 de septiembre de 1997, por 83.757.211,00, en el cual consta como importador el señor LUIS ROBERTO QUIÑA MERA. Con respecto al análisis de emisión de Certificados Aduaneros de matriculación vehicular, la auditoria estableció que de acuerdo al sistema de emisión de los CAMV, en el área de matriculación vehicular, en base al DUI No. 1066986 refrendo 028-19997-10-021098-6, el 09-08-2000, se emiten los CAMV G-00003170 y G00003171, a nombre de LUIS QUIÑA M., para los vehículos investigados, debiéndose insistir en que el DUI mencionado no consta registrado en el sistema informático de la aduana. Y del seguimiento efectuado en la base historia de los CAMV, dentro del sistema de aduanas de la CAE, al movimiento de los accesos realizados con la utilización de las claves asignadas a los usuarios del módulo informático de los CAMV, se determina por auditoria que los certificados No. G-00003170 y G00003171, fueron procesados en el sistema con la cuenta del usuario “RLOPEZ”, asignada al señor RICARDO LOPEZ HERNANDEZ. Con respecto al seguimiento del uso de los CAMV en la matriculación de vehículos en los organismos de Tránsito, en repuesta con oficio No. 019-SC-CTG de marzo 17 del 2004, el Secretario General de la Comisión de Tránsito del Guayas, remite auditoria, copias certificadas de los documentos de matriculación de los vehículos solicitados; los mismos que se encuentran matriculados con placa No. GLB-931, a nombre de LUIS ROBERTO QUIÑA MERA, y placa GLB-967, a nombre de la señorita LUCRECIA ALEXANDRA AGUILAR MALDONADO, encontrándose entre dichos documentos los CAMV No. G-00003170 y G00003171, legalizados con las presuntas firmas de los empleados del área de matriculación vehicular, señores licenciado RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ y RONALD MURGUEITIO, así como un visto bueno ilegible, señalándose además que entre los documentos correspondientes al vehículo de placas GLB-967, no consta la respectiva carta de venta entre el señor LUIS QUIÑA MERA y la señorita AGUILAR MALDONADO. El fiscal Dr. MANUEL CORDOVA, inició Indagación Previa, el 22 de mayo del 2008, de fojas 172. El fiscal Luis Rada Viteri, encargado de la Fiscalía sexta de misceláneos del Guayas, el 09 de Noviembre del 2009 a las 10H30, solicita día y hora para la Audiencia de formulación de cargos en contra de RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ y RONALD ERNESTO MURGUEITIO CHUCHUCA, de fs. 175. Consta de autos el acta de la audiencia de formulación de cargos, de fecha 12 de mayo del 2010, las 10H35, de fs. 182-186. Versión libre y voluntaria de RONALD ERNESTO MURGUEITIO CHUCHUCA, en que deslinda responsabilidad en el hecho investigado por ser solo el digitador y no comprobador de los documentos correspondientes a certificados de matriculación vehicular, que ya venían revisados previamente, de fs. 228-229. Versión libre y voluntaria de MANUEL DE JESUS LECARO ALVAREZ, en su calidad de auditor, Jefe de Equipo del Plan anual de control de auditoría interna al examen especial denominado, trámite aduanero previo a la matriculación de vehículos, comprendido entre el periodo 01 de junio del 2000 al 31 de marzo del 2001, informando el proceso que se siguió para el informe que consta en el proceso referente a la presunta importación del señor LUIS ROBERTO QUIÑA MERA, correspondiente al DUI No. 1066986, refrendo 028-97-10-021098-6, el cual no existe de acuerdo a la consulta realizada; así mismo dicho documento no reposa en el archivo técnico del primer distrito, según oficio CAE No. 1737-SG-AT-2003, de fecha 19 de diciembre del 2003; ratificándose en todo el contenido del Informe con indicios de responsabilidad penal UAI-EEIRP-069-2005-IMP, de fojas 240 y 241. Consta de autos el oficio 778- 2010-DOC-DCG, del 04 de agosto del 2010 y 0944-2010-DOC-DCG, del 24 de septiembre del 2010, del perito designado de Criminalística, técnico Eduardo Aquiles Navarrete, Sargento Primero de Policía, quien informa: Que en la Comisión de Tránsito del Guayas reposan únicamente los microfilms de los documentos ordenados en la pericia, adjuntando fotografías de los mismos, entre los cuales constan el certificado de la Corporación Aduanera Ecuatoriana para matriculación de vehículos No. 00003170, del vehículo marca Skoda, clase automóvil, modelo Felicia GLX, año 1997, chasis TMBEGF614V7418105, motor AEE316228, color verde, de fecha 07 de septiembre de 1997 a nombre del importador QUIÑA M. LUIS, y que no ha sido factible dar cumplimiento a lo solicitado por la autoridad con relación al cotejamiento del DUI No. 1066986, refrendo 028-97-10-0210098-6 a nombre del importador LUIS ROBERTO QUIÑA MERA, debido a que la Jefa de Documentación del Archivo de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, señora PATRICIA BRACHO ARTEAGA, le manifestó que la documentación requerida por la fiscalía fue solicitada al Banco Central en oficio No. DSGG-JDAG-OF(I) 1104, de fecha 16 de agosto del 2010, lugar donde reposa la documentación y que hasta la fecha de emitir el informe no lo han remitido. Constatándose con lo anterior que el DUI No. 1066986, refrendo 028-97-10-0210098-6, a nombre del importador LUIS ROBERTO QUIÑA MERA, no consta en los archivos de la CAE, quienes solicitaron al Banco Central que remitan copia de dicho DUI, sin recibir respuesta, porque simplemente no existe, de acuerdo a lo recabado por la Contraloría General del Estado, en el Informe de responsabilidad penal.” 7.2) MEDIOS DE PRUEBAS TESTIMONIALES ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA: Medios de prueba de cargo en contra del procesado: 7.2.1) TESTIMONIO DE SARGENTO PRIMERO EDUARDO AQUILES NAVARRETE quien expresó que: “Labora en la policía desde hace 20 años y como perito desde hace 10 años. Elaboró el Informe Pericial de comparación del DUI No. 1068986, a nombre del importador LUIS ROBERTO QUIÑA MERA, para que el original que reposaba en la CAE se compare con las copias que reposan en los archivos de la Comisión de Tránsito del Guayas, pero no se pudo realizar lo solicitado por el Fiscal, por cuanto el DUI original no reposa en la CAE, por lo que a través de oficio se le informó al Fiscal que no se pudo realizar la experticia. El objeto de la pericia era comparar los originales que reposan en la CAE con los que están en la Comisión de Tránsito del Guayas, pero no se pudo realizar la experticia por los motivos expuestos, y me ratifico en mi Informe.” 7.2.2) TESTIMONIO DEL INGENIERO COMERCIAL CARLOS ALFREDO MURRIETA RUIZ, quien manifestó: “Soy Ingeniero Comercial y auditor del Municipio de Jújan. Fui auditor en la CAE desde el dos de agosto de 1999 y salí de la CAE en el año 2009. Realicé un Informe de Auditoría y reconozco la firma que consta en el mencionado documento. Esto se inició en el año 2001 con la orden de trabajo de febrero 21 que fue emitida por el infrascrito en atención a un oficio de la CAE del 17 de noviembre del año 2000, el que fue elaborado por el Jefe de estudios y proyectos y gerente de fiscalización informando sobre la presunción de una infracción aduanera en el sistema informático de matriculación vehicular, donde posiblemente habría 735 certificados con numeración de motores repetidos. En base a este documento se emite la orden de trabajo antes indicada de cuyo resultado se emitieron 57 informes con indicios de responsabilidad penal, entre los cuales está el del presente caso. Como conclusión en dicho informe se llegó a establecer que se emitieron dos certificados para matriculación vehicular No.00003170, y así mismo el 00003171 utilizando como respaldo el DUI No. 1066986, con refrendo No. 028-97-10-0210098-6, documento con el cual la Comisión de Tránsito del Guayas matriculó dos vehículos marca SKODA modelo FELICIA año 1997, chasis No. TMBEGF614V7418105 y TMBEEA414S0122028, con motores No. AEE316228 y 2203206 respectivamente, los que se encuentran a órdenes del señor LUIS ROBERETO QUIÑA MERA y de la señorita LUCRECIA ALEXANDRA AGUILAR MALDONADO, con placas No. GLB- 931 y GLB-967 respectivamente, cuyas copias certificadas de los documentos de matriculación fueron proporcionados por la Comisión de Tránsito del Guayas. Como segunda conclusión se determinó que conforme a las certificaciones entregadas por los operadores del comercio exterior, y tomando en consideración el DUI No. 1066986, no consta registrado en el sistema informático de aduana ni reposa físicamente en el archivo técnico de la gerencia del primer distrito, existiendo la presunción o los indicios que los documentos de acompañamiento de la descripción aduanera del DUI antes citado que reposan en el archivo de la secretaria general de la Comisión de Tránsito del Guayas y que sirvieran para matricular los vehículos antes mencionados, sus datos hayan sido alterados y falsificados. El periodo en el que practiqué la auditoría o alcance de esta auditoría era el comprendido entre el 1 de Junio del 2000 y el 31 de marzo del 2001. El DUI son las siglas del Documento Único de Importación. El refrendo es una numeración que guarda varios campos, los tres primeros dígitos corresponden al número del distrito aduanero a través del cual se desaduaniza la mercancía, los dos siguientes dígitos corresponden al año en que se presenta el DUI a la aduana, los otros dos dígitos corresponden al régimen sobre la cual se desaduaniza la mercancía, en este caso el No. 1066986, es el código que corresponde al régimen de consumo, los otros seis corresponden al número secuencial que el mismo sistema asigna; y el último código es como índice verificador que es el que tiene una serie de algoritmos que se asigna. Dentro de las conclusiones a las que se arribó en mi informe, dentro de un cuadro en el que se señala las personas que intervienen en el proceso, se lo señala al señor RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ y al señor RONALD MURGUEITIO CHUCHUCA, esas son las dos personas que indicamos que intervinieron en el proceso. El primero de los mencionados era funcionario del área de matriculación vehicular, el segundo era miembro del departamento de regímenes especiales. El señor RICARDO LOPEZ era el responsable de  emitir el certificado aduanero de matriculación vehicular (CAMV). Me ratifico en el contenido íntegro de mi auditoría. Contestando el interrogatorio que le formula el Abogado JUAN ANTONIO CASTRO CRIOLLO, de la Contraloría General del Estado, dijo: El Informe al que hago referencia tuvo como objetivo verificar la propiedad veracidad y legalidad del trámite aduanero previo a la matriculación de vehículos ejecutados en la gerencia del primer distrito de Guayaquil en el periodo examinado. Durante el examen especial con indicios de responsabilidad penal, se cumplió con el objetivo buscado respetándose las reglas del debido proceso, el trámite, el procedimiento, se comunicó los resultados a todas las personas que participaron en el mismo. Contestando el contrainterrogatorio del Abogado defensor de procesado dijo: Mi calidad dentro del examen especial realizado entre el 01 de Junio del 2000 y el 5 de mayo del 2006, era de Gerente de auditoría interna de la CAE. En todos los trabajos de auditoría se forman equipos de trabajo conformados por un supervisor, un jefe de equipo y auditores operativos, indicando que los que hacen el trabajo de la minucia, es el Jefe de equipo con su auditores operativos. Una vez que el acusado emitía el certificado para la matriculación se lo enviaba a la Comisión de Tránsito del Guayas, porque es un requisito imprescindible para matricular los vehículos. Yo no soy perito calígrafo, veía el documento que la Comisión de Tránsito del Guayas nos entregaba a través de una copia certificada, donde constan la aparente firma del señor RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ con su sello, alado de la firma del señor RONALD ERNESTO MURGUEITIO CHUCHUCA, y alado de un visto bueno ilegible. No puedo precisar que sea la firma del señor RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ. El documento que obra a fojas 319 que contiene el Certificado de aduanas para matriculación de vehículo es el documento al que me refiero como CAMV, donde obra la firma del acusado. No conozco si el mencionado documento ha sido peritado para establecer la falsedad del mismo o sus firmas. Reconozco el documento que obra a fs. 321 que consiste en el conocimiento de embarque y lo hace la naviera desconociendo quienes los firman.” 7.2.3) TESTIMONIO DEL INGENIERO COMERCIAL MANUEL DE JESUS LECARO ALVAREZ, quien expresó lo siguiente: “Laboro actualmente en el Servicio de Aduanas del Ecuador en el Departamento Administrativo de la Dirección Distrital de Guayaquil, trabajo allí desde hace 12 años; esta es la anterior CAE. Reconozco mi versión del 4 de agosto del año 2010 y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Yo actué como Jefe de equipo en cuanto a la falsificación de los DUI. Nosotros como Departamento de Auditoría interna la realizamos en base a una orden de trabajo emitida por el auditor interno, de febrero 21 del 2001, en base a un oficio CAE-GEP-0138 de noviembre 17 del 2000 remitido por el Gerente de Estudios y proyectos, informando sobre la presunción de una infracción aduanera, al verificarse en el sistema informativo de matriculación vehicular sobre la existencia de 735 certificados que presentaban las numeraciones de los motores repetidos. En base a la orden de trabajo se procede a realizar el examen especial. Este documento, a diferencia de lo que hemos venido realizando, no consta en el archivo técnico de la gerencia distrital, pero los CAMV que se emitieron para matricular los vehículos si fueron emitidos por la aduana. En base a estos CAMV emitidos, en vista que el documento de importación no constaba en el archivo técnico, se pidió copia certificada a la Comisión de Tránsito del Guayas, mediante oficio No. 019-SG-CTG de marzo 17 del 2004. En base a la documentación de la Comisión de Tránsito del Guayas, consta como importador el señor LUIS ROBERTO QUIÑA MERA, en cuyo documento también consta estampada el refrendo No. 028-97-10-0210098-6, y el número de documento de importación es el 1066986. En base a esta documentación se procede a hacer el análisis de los documentos de acompañamiento. Así tenemos que en el formulario en la casilla 89, que se denomina descripción comercial consta que el señor antes indicado LUIS ROBERTO QUIÑA MERA, importó dos autos sedán marca SKODA modelo Felicia, año 1997, color verde y rojo, con número de motor AEE316228 y 2203206, con chasis No. TMBEGF614V7418105 y No. TMBEEA414S0122028. Mediante oficio CAEUAI2003 No.0000879 del 09 de diciembre del 2003, se solicitó al señor LUIS ROBERTO QUIÑA MERA, se sirva certificarnos si realizó la importación de dos autos Skoda año 1997 modelo Felicia; en respuesta con oficio sin número de diciembre 18 del 2003 el señor LUIS ROBERTO QUIÑA MERA informa “me permito expresarle que yo LUIS ROBERTO QUIÑA MERA, con cédula de identidad 1001686987 no he realizado ninguna importación de vehículos detallados en el oficio recibido lamentando que personas inescrupulosas hayan utilizado mis datos”. Posteriormente se envía oficio CAE-GEAU-2005 No. 009 de marzo 21 del 2005 al señor REMBERTO BALDEMAR ZAMBRANO LAVID agente afianzado de aduana, cuyo código es el 5023, solicitando nos certifique si trató la importación de dos autos marca SKODA, solicitando nos remita copia certificada de los documentos que constan en sus archivos. Con oficio de abril 18 del 2005 el señor REMBERTO BALDEMAR ZAMBRANO LAVID, da respuesta a nuestro requerimiento informando lo siguiente: “Revisados mis archivos y registro no consta que haya realizado trámite alguno a los señores que constan en la referencia, además dichos importadores nunca me han solicitado ni personal ni verbalmente que le realice ningún trámite aduanero además ni siquiera los conozco. De la revisión de los documentos que me adjuntan al mencionado oficio, fácilmente se puede apreciar que no es de mi responsabilidad la presentación de los DUI en referencia, por cuanto la firma del agente de aduana que consta en los DUI no es mi firma, además el sello de responsabilidad pertenece al señor REMBERTO ZAMBRANO LARA, y mis nombre son REMBERTO VALDEMAR ZAMBRANO LAVID. Otro de los documentos de acompañamiento es el conocimiento de embarque que se analizó también, cuyo número es CHEFRDGYE-034 emitido el 25 de Julio del 1997, para el consignatario LUIS ROBERTO QUIÑA MERA en el que se declarara la importación de los dos vehículos marca SKODA con la referencia ya indicada. Con oficio CAE No. 02 del 29 de marzo del 2005, se le solicitó al gerente de ECUAGENTS si el documento que se adjunta, el conocimiento de embarque No. CHEFRDGYE034 del 25 de Julio del 1997, a nombre de LUIS ROBERTO QUIÑA MERA fue emitido por ellos, informan mediante oficio de fecha 14 de abril del 2005 “que ninguno de los documentos de embarque detallados en el mismo ha sido tramitado por su representada, debiendo ser como en los casos anteriores falsificación de sellos y firmas. Entre Los documentos de acompañamiento al DUI No. 10689106, refrendo No. 028- 97-10-0210098-6, se encuentran las facturas No. 45TE62 y 45TE63 emitidos por SKODA el 03 de julio de 1997 a nombre de LUIS ALBERTO QUIÑA MERA por concepto de dos autos sedan marca SKODA con las referencias antes citadas. Debiendo señalar que la declaración mencionada no se encuentra en el sistema informático de la aduana, todos los documentos que nos remitió la Comisión de Tránsito del Guayas no constan en los archivos de la aduana. Se realizó el análisis del certificado de inspección emitido el 25 de Julio del 1997 por la empresa BUREAU VERITAS BIBAC DEL ECUADOR con el No. 2/644/97/05629/001/1, a nombre del señor LUIS ROBERTO QUIÑA MERA cuya descripción comercial es dos vehículos, autos sedán modelo Felicia año 1997 con las referencias ya anotadas. Conoficio CAE- GAU-0000244 de mayo 27 del 2004 se solicitó al Gerente Regional de BIBAC del Ecuador se sirva indicarnos si el certificado de inspección No. 2/644/97/05629/001/1 a nombre de LUIS ROBERTO QUIÑA MERA fue emitido por dicha empresa. En respuesta con oficio de fecha mayo 31 del 2004 responde: En nuestro registro no consta haber emitido el certificado de inspección 2/644/97/05629/001/1 a favor del importador LUIS ROBERTO QUIÑA MERA, por la copia enviada por usted podemos determinar que la misma fue falsificada. Formulario C: En este documento se observa que la importación solicitada mediante DUI No. 1066986, refrendo No. 028-97-10- 0210098-6, los tributos supuestamente fueron cancelados en FILANBANCO el 07 de septiembre del 1997 por 83.757.211,00, en el que consta como importador el señor LUIS ROBERTO QUIÑA MERA. De acuerdo al sistema de emisión de los CAMV, se establece que en el área de matriculación vehicular en base al DUI No. 1066986, refrendo No. 028-97-10-0210098-6; el 9 de agosto del 2000 se emiten los CAMV No. G-00003170 y G-00003171 a nombre de LUIS ROBERTO QUIÑA MERA para los vehículos marca SKODA Felicia, no constan en el sistema informático de la aduana. En Enero 16 del 2002 mediante oficio de la CAE, se solicitó al gerente de sistema certifique las fechas en que se les asignó a los ex empleados del área de matriculación de vehículos, señores RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ, RONALD ERNESTO MURGUEITIO CHUCHUCA, TERESA LIDIA CHAVEZ ALEJANDRO y MERLY AZUCENA CORTEZ ZAMBRANO, el acceso a los programas de consulta del DUI y los CAMV. En respuesta con oficio CAE-GS0059-2002, de enero 22 del 2002 y CAE-ES-0069-2002, de febrero 1 del 2002, se informó que los mismos disponían de acceso a los listados módulos informáticos desde septiembre del año 2000, a excepción del señor RONALD ERNESTO MURGUEITIO CHUCHUCA que lo tuvo a partir de octubre del mismo año. DEL SEGUIMIENTO EFECTUADO A LA BASE HISTÓRICA DE LOS CAMV DE LA CAE, SE ESTABLECE DE QUE LOS CERTIFICADOS NO. G-00003170 Y G-00003171, FUERON PROCESADOS EN EL SISTEMA CON LA CUENTA DE USUARIO RLOPEZ, ASIGNADA AL SEÑOR RICARDO LOPEZ HERNANDEZ. Mediante oficio CAE-GEAU2004 No. 0117 de febrero 26 del 2004, dirigido al director de la Comisión de Tránsito del Guayas, solicitamos se nos confiera las copias certificadas de los documentos con los que se matricularon los vehículos marca Skoda año 1997 y las referencias ya citadas, cuyos trámites fueron realizadas los CAMV G-00003170 y G- 00003171 a nombre de LUIS ROBERTO QUIÑA MERA. En respuesta con oficio de fecha 17 de marzo del 2004, el Secretario General de la Comisión de Tránsito del Guayas, nos remite copias certificadas de los documentos de matriculación de los vehículos citados en el párrafo precedente, los mismos que se encuentran matriculados con placa No. GLB-931 a nombre del señor LUIS ROBERTO QUIÑA MERA y placa No. GLB-967, a nombre de la señorita LUCRECIA ALEXANDRA AGUILAR MALDONADO, encontrándose entre dichos documentos los certificados de aduana para matriculación de vehículos CAMV. No. G00003170 y G-00003171, legalizados con las presuntas firmas de los ex empleados de matriculación vehicular, señores RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ y RONALD ERNESTO MURGUEITIO CHUCHUCA, así como un visto bueno ilegible. LAS CONCLUSIONES A LAS QUE LLEGO EN MI EXAMEN ESPECIAL: En base a los hechos narrados anteriormente y en base a los anexos concluyo: Se emiten dos CAMV No. G-00003170 y G-00003171, utilizando como respaldo el DUI No. 1066986 refrendo No. 028-97-10-0210098-6 con el cual la Comisión de Transito del Guayas matriculó los vehículos marca Skoda modelo Felicia año 1997, los mismos que se encuentran nombre del señor LUIS ROBERTO QUIÑA MERA y la señorita LUCRECIA ALEXANDRA AGUILAR MALDONADO que se encuentran con las placas GLB-931 y GLB-967 respectivamente, cuyas copias certificadas de los documentos de matriculación fueron otorgados por la Comisión de Tránsito del Guayas, conforme a las certificaciones otorgadas por los operadores de comercio exterior y tomando en consideración que el DUI No. 1066986 no consta en el sistema informático de la aduana ni reposa físicamente en el archivo de la gerencia del primer distrito existe la presunción que los documentos de acompañamiento de la declaración aduanera No. 1066986 que reposan en el archivo de la secretaria general de la Comisión de Tránsito del Guayas, y que sirvieron para matricular los vehículos antes mencionados SUS DATOS HAN SIDO ALTERADOS Y/O FALSIFICADOS, POR LO EXPUESTO Y CONFORME A LOS ANEXOS QUE SUSTENTAN EL PRESENTE INFORME SE DETERMINAN INDICIOS DE RESPONSABILIDAD PENAL. Me ratifico en el contenido íntegro de mi versión. El señor RICARDO LOPEZ era el encargado del departamento de matriculación vehicular. Contestando el interrogatorio que le formula el Abogado JUAN ANTONIO CASTRO CRIOLLO, de la Contraloría General del Estado, dijo: Este trabajo lo realicé por una orden de trabajo emitida por el auditor interno de la aduana, señor Ingeniero CARLOS MURRIETA. Durante todo este proceso se comunica a todas las personas que tienen participación en el proceso de investigación para que presenten sus descargos. Al señor RONALD ERNESTO MURGUEITIO CHUCHUCA se le tomó una declaración, y el señaló que los 794 CAMV que consta en el sistema ingresado con usuario RMURGUE, fueron después de la revisión efectuada por el jefe de la unidad el señor RICARDO LOPEZ, quien confrontaba la información del certificado fuente con los originales de la documentación (DUI). Al señor JOSE MIGUEL GARCIA CORNEJO a través de oficios CAE de agosto 9 del 2002 se le informa sobre las inconsistencias en la elaboración de los CAMV, comunicándole que de acuerdo a la declaración del Jefe de matriculación vehicular tales novedades le habían sido efectuadas a él. El cual contestó con Fom de agosto 19 del 2002, presenta sus comentarios en los términos siguientes: Ocupé el cargo de subgerente del Puerto Marítimo de Guayaquil desde Junio 21 de 1999 hasta septiembre 10 del 2000, la matriculación de vehículos estuvo a cargo de la subgerencia de primer distrito hasta los primeros días de Julio del 2000, en que el señor ALFREDO JURADO, Gerente distrital en ese entonces me comunicó que el señor RICARDO LOPEZ era el encargado de la matriculación de vehículos. COMO PODRÁ DARSE CUENTA, LOS 203 CERTIFICADOS ADUANEROS PARA MATRICULACIÓN DE VEHÍCULOS QUE PRESENTAN EVIDENCIAS DE HABER SIDO EMITIDOS INDEBIDAMENTE SE PRODUJERON A PARTIR DE JULIO DEL AÑO 2000 FECHA EN LA QUE EL SEÑOR RICARDO LOPEZ SE ENCARGO DEL DEPARTAMENTO. Contestando el contrainterrogatorio del Abogado defensor de procesado dijo: Existieron dos vehículos, uno matriculado a nombre del señor LUIS ROBERTO QUIÑA MERA y otro a nombre de la señora LUCRECIA ALEXANDRA AGUILAR MALDONADO. Yo realicé mi consulta a la Comisión de Tránsito del Guayas, si es que los vehículos habían sido matriculados y hasta allí llegó mi trabajo. El trámite que el señor RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ hacía para la emisión de un certificado era: venía el dueño o importador y entregaba el certificado fuente donde consta la descripción del vehículo, se lo entregaba por ventanilla y se pedía el DUI al archivo de la aduana y se lo enviaba al departamento respectivo, y se daba el CAMV. El señor procesado tenía que pedir la documentación al archivo. El archivo donde estaban los documentos fuentes estaban a cargo del señor Albán ya fallecido. La persona que realizaba el documento era el digitador en base al certificado fuente y en base a esto se hacia el CAMV. El certificado fuente ingresaba por ventanilla, ese certificado fuente se lo pasaban al digitador a fin de meterlo al sistema; luego se solicitaba al archivo el DUI. Llegaba el DUI y tenía que confrontar la información que tenía el certificado fuente con a información del DUI y con el sistema, luego se emitía el CAMV si todo estaba correcto. Con oficio CAE-GEP-138 de noviembre 17 del 2000 remitido por el gerente de estudios y proyectos al gerente de fiscalización, le informó sobre la presunción de infracción aduanera al verificar en el sistema informático de matriculación vehicular la existencia de 735 certificados que presentaba numeraciones repetidas, esto dio origen al examen especial. El señor Johnny Molina trabajaba en el departamento de auditoría y colaboró conmigo en el trabajo.” 7.6) MEDIO DE PRUEBA TESTIMONIAL ACTUADO POR PARTE DEL ACUSADO RICARDO EDUARDO LÓPEZ HERNÁNDEZ.- Constan los siguientes testimonios: 7.6.1) TESTIMONIO DE RICARDO EDUARDO LÓPEZ HERNÁNDEZ, quien expresó: “Sobre la acusación que se me hace de uso doloso de documentos, debo mencionar al Tribunal que esto se inició en el tiempo de los señores militares, estaban rodando como sesenta mil vehículos sin matricular y los militares inician este proceso para certificar dichos vehículos. A la salida de los militares me incorporo a la CAE y me desempeño como asistente de la sub gerencia distrital de la CAE, tiempo después se me encargo vía directa por parte del señor ALFREDO JURADO VON BUTCHWALD para que me haga cargo de la certificados de vehículos porque esa era la función de los gerentes o del subgerente. Se podrán imaginar el volumen que teníamos frente a esa noticia que teníamos de parte de los usuarios, y se nos encarga este trabajo a mi persona, al señor RONALD MURGUEITIO y en un corto tiempo dos personas más a nuestra área, la señorita MERLY CORTEZ y TERESA CHAVEZ. Dentro de mis funciones como indicó el fiscal y que fueron mal respondidas por MANUEL LECARO, mis funciones no eran las de digitar ni emitir certificado alguno. El proceso que se vivía dentro de esta área es que el usuario, agente de aduana, dueño de vehículo con un formato uno, pedía a la secretaria general de la gerencia distrital, o a nuestra ventanilla el CAMV, pero lo hacía adjuntando los documentos o copias a ubicar en el archivo. Ya existían copias por parte de los usuarios. Si esto no estaba dentro de la solicitud no se enviaba al archivo a ubicar el documento original. El certificado fuente tiene 32 datos alfa numéricos y cuando se entregaba a nuestra ventanilla o a la secretaria general a través de una bitácora, los señores de archivo se llevaban la solicitud y las copias anexadas, luego se procede a ubicar el documento y a través de bitácora regresaba la solicitud y el documento original DUI con sus anexos respectivos. Cuando llegaba a nuestra área tanto mi persona como las otras tres personas mencionadas, revisaban si el documento del certificado fuente constaba en el original, no como dijo el señor MANUEL LECARO que se lo revisaba en sistema. Aquí hacemos mención especial a un DUI del año 1997. El señor MANUEL LECARO no indicó tampoco que el sistema en ese entonces el SISA, no contenía toda la documentación para ser verificada. Cuando los señores digitadores, sea por mí, revisión o alguno de los otros tres asistentes, ingresaban simplemente el número del DUI, el número del refrendo, el sistema convalidaba la información. Tal vez el señor MANUEL LECARO en su informe no indica que el sistema tenía fallas. Si se observa el documento que contiene el RPIN de pantalla, si solo poníamos el DUI el sistema convalidaba el refrendo, distrito, la fecha el importador, el RUC o cédula, y la fecha del refrendo; dentro de esta parte nunca dice si vino o no un vehículo, puesto que el documento original lo convalidaba. Una vez que el sistema SISA daba esta información, el digitador tenía que ingresar los otros datos alfa numéricos, la clase, numero de motor, chasis, color combustible, capacidad, etc. y se procedía a imprimir el CAMV, luego de lo cual mi mayor preocupación era el número del motor y el chasis. El señor MANUEL LECARO tampoco informa que dentro de las cuatro computadoras que teníamos mi máquina o computador no tenía la capacidad para el sistema de los CAMV. Tampoco indica que pasó con una de las máquinas que fue retirada casi al mes con el sistema, quedándonos dentro del área solo con dos máquinas que tenían la capacidad del sistema. De esa avalancha de usuarios que tuvimos logramos detectar ciertos documentos, documentos que informé debidamente al señor MIGUEL GARCIA sugerente de la CAE, al señor ALFREDO JURADO VON BUTCHWALD, que en escrito enviado al Juez 14 de lo Penal del Guayas, le hace conocer que estuve bajo sus órdenes, tiempo durante el cual le informé de falsificaciones, clonaciones de DUI, pedimentos de aduana, y del ingreso de documentos alterados por parte de tramitadores. Debido a esto se informó al Capitán GONZÁLES de la división de robo de vehículos, efectuándose operativos en forma conjunta e incorporando un agente encubierto para las investigaciones. Esta certificación reza y se encuentra repetidamente dentro del proceso e indicaría que hasta ahora no he visto nada, pues el artículo 65 del Código de Procedimiento Penal dice que es obligación del fiscal actuar con absoluta objetividad, extendiendo la investigación no solo a las circunstancias de cargo, sino también a las que sirvan de descargo del imputado, esto digo por cuanto tengo varios sobreseimiento en estas causas, son el mismo delito, el mismo informe. Desde el 2001 estábamos hablando de 80 CAMV, 21 documentos DUI falsificados. En el cuerpo 1 hay un Informe pericial que establece que se me han falsificado las firmas en el año 2001 (fs.376), donde hay documentos que los peritos utilizan para peritar mi firma. Se dice textualmente: “inciso dos: las firmas obrantes en los documentos dubitados DUI y varios certificados designados con fines periciales dentro del informe 2001 Policía Judicial 1609, correspondiente al caso 2001 1606 y correspondiente al caso 105 2001, Juzgado de Aduanas, indica que no se corresponden ni guardan identidad caligráfica con las firmas indubitadas del señor RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ, por lo tanto las 17 firmas antes indicadas fueron realizadas por diferente personalidad gráfica; y el señor perito no ha podido indicar si mi firma corresponde. Dentro del mismo cuerpo legal mi defensor le indicó si había hecho algún tipo de peritaje grafico, porque el segundo documento habilitante para matricular los vehículos es una copia del documento original el CAMV, y los documentos certificados de la aduana. El señor CARLOS MURRIETA ha dicho que desconoce la firma de la persona autorizada en aquel tiempo a firmar el segundo documento habilitante para matricular los vehículos; no sé porque no se menciona en el Informe. En el informe el señor de la contraloría indica la validez del mismo, se me hico conocer, acudí a la lectura del borrador, pero lo que me sorprende mas, es que al señor RONALD MURGUEITIO le contestan sobre sus descargos, pero a mí no me contestan, por cuanto el Informe no puede desvirtuar o no quieren decir que existían CAMV ingresados con mi usuario, cuando yo aún no estaba ni siquiera encargado. Para muestra de lo que indico, hice varias observaciones al informe en la página 21, en la que digo que el usuario RUIZ LOPEZ existen CAMV. G00000349 359 360 361. En la página 27 del informe usuario RUI LOPEZ, el G000000081, aparece con fecha 5 de octubre del 2000 cuando en esa época íbamos por el 4500 a 5000. Siguiendo con el famoso usuario que hace referencia el señor Fiscal y los testigos; el 8 de agosto del 2002 solicité a la CAE un informe de todos los certificados que habían sido emitido bajo mi usuario, y con fecha 04 de septiembre se me entrega un informe donde se me dice que tengo 5304 certificados emitidos con mi usuario. Mi pregunta es, qué hacían los otros digitadores. Aquí se encuentran en la página los indicados en este proceso, pero lo sorprendente y que la fiscalía no ha investigado, es que existen certificados anexados a mi usuario hecho en segundos, de lo que dejo una copia remarcado para que se vea esa proeza de falsificación; y aquí agrego uno: 4685,4689, 4691, 4692, luego el sistema se va hacia atrás al 3588, con diferencia de uno y dos segundos, se repite a las 18H04 dos segundos, luego se repite certificado a la misma hora, y es una prueba como se trabajaba en la CAE, luego aparecen refundidos el 248 y el 244 al mismo tiempo, que son los dos últimos que se encuentran marcados. De qué informe habla la auditoría, esto solo como muestra, imagínense analizar el resto. Al señor MANUEL LECARO se le preguntó sobre el señor JOHNNY MOLINA y en mis declaraciones libres y voluntarias dentro de la fiscalía. Debo decir que JOHNNY MOLINA era un ex agente de policía que trabajaba con los empleados de auditoría interna e ingresaban a mi área para investigaciones, monitoreaban nuestras máquinas desde auditoría interna. Al señor LECARO le consta que andaban ubicando un documento que decía cables como mercadería, pero que nosotros de forma física teníamos un vehículo y fuimos MANUEL LECARO, JHONNY MOLINA, otro auditor y yo al archivo y encontramos el documento, y los señores indicaron que eso era una copia de imprenta o como indicó el agente Johnny Molina, era un gemelo en cuanto al documento, y eso lo tengo indicado en todas las versiones, y la pregunta es porqué no está en el Informe de auditoría interna. El artículo 216 del Código de Procedimiento Penal establece que el Fiscal debe practicar todas las investigaciones que sean necesarias para el esclarecimiento del hecho delictivo y para la fundamentación de la acusación. Hasta ahora solo se habla del Informe de Auditoría interna, a pesar que maliciosamente dentro de las indagaciones se habla de forma mutilada lo sucedido en el año 2001, y no se pone si el señor Juez dictó el sobreseimiento definitivo. Solo tengo un proceso por la misma causa o materia, y de allí han sacado un CAMV. Del proceso tramitado en el Juzgado Décimo Cuarto con No. 105-2001, y el de aduanas No. 2ª, de allí tengo otros que están señalados dentro del proceso. En la Fiscalía Provincial del Guayas, al señor Fiscal provincial encargado Santiago San Miguel se le envió una consulta sobre estos mismos hechos: Juzgado 3ro. 458-2008; Juzgado 15 No. 512- 2008, y en su última parte indica: “Por lo que se trata de un mismo hecho el literal I del artículo 76 de la constitución de la República del Ecuador dispone que “nadie podrá ser juzgado más de una vez por la misma causa y materia”, lo cual concuerda con el artículo 5 del Código de Procedimiento Penal. El Juzgado 12 de lo Penal, en otro juicio indica que es función del juez analizar todos los elementos de convicción presentados por las partes procesales. En cuanto al imputado RICARDO LOPEZ, el numeral 16 del artículo 76 de la Constitución, establece que nadie podrá ser juzgado más de una vez por la misma causa, en concordancia con el artículo 5 del Código de Procedimiento Penal. Por lo que constando de autos en el Juzgado 14 de lo Penal, que se dictó auto de sobreseimiento a favor de RICARDO LOPEZ. El señor Juez 14 de lo Penal, en providencia de fecha 6 de junio del 2006 indica que se trataría de los mismos hechos narrados en la presente causa, que según la Instrucción fiscal iniciada por el fiscal habrían ocurrido en el año 2000, de conformidad con el artículo 242 del Código de Procedimiento Penal dicta auto de sobreseimiento provisional del procesado. Todos estos hechos son sobre el mismo delito cometido en el año 2000. Se toma en consideración a la experticia grafotécnica que reposa en este mismo proceso, el que fue incorporado y habla de una serie de situaciones en cuanto a las pruebas documentales que no se han realizado. La Primera Sala de la Corte Superior resolvió confirmar el sobreseimiento en mi favor. Existen otros sobreseimientos, como el del Juzgado Décimo Tercero. En la foja 147 el Fiscal no me acusa por lo que se me ha dictado sobreseimiento en mi favor. En el proceso 1191 del año 2008, también me sobreseen. En el Juzgado Décimo Tercero se inicia proceso penal por el CAMV 8131, el cual es el mismo por el que se inicia este proceso. Hay otro proceso en el Juzgado Primero de Garantías Penales, aquí se habla de seis CAMV, el G9511, el G9512, el G9514, el G9515 y el G9516, los que nacen del examen especial relacionado a trámites aduaneros previa matriculación de vehículos en el distrito de aduanas, desde 1 de junio del 2000 al 31 de mayo del 2001. Aquí ya no es el 35 ni el 33, hablamos del UAIGRP del 2005. Frente a las pruebas de descargo el juez dice: que acusando el fiscal a los procesados en esta instrucción fiscal y habiendo escuchado a las partes procesales como consta en los documentos presentados a la fiscalía, dicta auto de sobreseimiento provisional del proceso y de los procesados RICARDO LOPEZ. El Juez Primero ya dictó mi sobreseimiento definitivo, con el No. 2208-2009. Hay un sobreseimiento 1208-2009. He solicitado al señor fiscal las pruebas de descargo, y hasta ahora  no veo como he falsificado los documentos, he probado la vulnerabilidad del sistema SISA, no en segundos sino en cero segundos, cuando vamos por el 4000 aparecen documentos que se hacían en Excel, cuando no había la base de los CAMV dentro del proceso; se puede corroborar mi firma frente a la que se dice que habría yo falsificado dentro del proceso, y esta no guarda ningún tipo de relación. Si nos encontramos dentro de un área de 4.5 metros por dos cuadrados, como falsifiqué los documentos. Al señor MANUEL LECARO se le olvidó decir que en cuanto al documento analizado se encuentra dentro de los archivos de autoridad portuaria que está a seis cuadras de donde nosotros laboramos. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal Pedro Intriago Leones dijo: El tiempo que trabajé en la CAE fue de dos años, desde el año 1999 al 2001. Contestando el interrogatorio que le formula el Abogado JUAN ANTONIO CASTRO CRIOLLO, de la Contraloría General del Estado, dijo: En el transcurso del Informe de examen especial fui a la presentación del examen, y a las pruebas de descargo no tuve conocimiento. Contestando el interrogatorio que le formula el Abogado Defensor del procesado dijo: No he recibido ninguna sentencia en mi contra.” OCTAVO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACIÓN.- 8.1) La Constitución de la República en el Art.168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante el Sexto Tribunal de Garantías Penales, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 8.2) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 8.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente; 8.4) Una vez que las partes procesales han fundamentado el recurso de apelación en audiencia ante este Tribunal de alzada, procedemos a revisar lo que obra en los recaudos procesales y para el efecto, tenemos lo siguiente: El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal expresa: “Las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los tribunales de garantías penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por las juezas y jueces de garantías penales. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio.” Norma que guarda relación con lo establecido en el artículo 84 ibídem que dice: “Se pueden probar todos los hechos y circunstancias de interés para el caso. Las partes procesales tienen libertad para investigar y practicar pruebas siempre y cuando no contravengan la Ley y derechos de otras personas.” De modo que toda prueba que se presentare y se actuare con las formalidades correspondientes, estará a lo preceptuado en el artículo 250 del Código de Procedimiento Penal, que manda: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.” Y así dar cumplimiento a lo fijado en el artículo 85 ibídem, que expresa: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado.” Para el caso que nos ocupa, el señor Ricardo López Hernández es considerado culpable por el Tribunal A-Quo atribuyéndole el delito que se encuentra tipificado y reprimido en el artículo 339 del Código Penal, vigente en aquella época, que señala: “Será reprimida con pena de seis a nueve años de reclusión menor, cualquiera otra persona que hubiere cometido una falsedad en instrumentos públicos, en escrituras de comercio o de banco, contratos de prenda agrícola o industrial o de prenda especial de comercio, en escritos o en cualquier otra actuación judicial:  Ya por firmas falsas; Ya por imitación o alteración de letras o firmas;  Ya por haber inventado convenciones, disposiciones, obligaciones o descargos, o por haberlos insertado fuera de tiempo en los documentos;  Ya por adición o alteración de las cláusulas, declaraciones o hechos que esos documentos tenían por objeto recibir o comprobar” Al respecto, esta Sala de la revisión de la sentencia, encuentra en uno de los testimonios rendidos en la etapa de juicio, especialmente del Sargento Primero Eduardo Aquiles Navarrete, quien manifestó en lo principal: “Elaboró el Informe Pericial de comparación del DUI No. 1068986, a nombre del importador LUIS ROBERTO QUIÑA MERA, para que el original que reposaba en la CAE se compare con las copias que reposan en los archivos de la Comisión de Tránsito del Guayas, pero no se pudo realizar lo solicitado por el Fiscal, por cuanto el DUI original no reposa en la CAE, por lo que a través de oficio se le informó al Fiscal que no se pudo realizar la experticia.” En otros términos, no se practicó la pericia del documento supuestamente falso y que ha sido materia dentro de este proceso penal, de modo que de haberse encontrado el documento original del DUI aparentemente falsificado debió haberse realizado el respectivo cotejo a través de un peritaje grafo técnico, a fin de que este proporcione una información veraz y eficaz acerca de la identificación de la firma de dicho documento; sin embargo, la práctica de esta pericia no fue realizada. Por tanto, tratándose el presente proceso de una presunta falsificación de documentos un delito que atenta contra la fe pública, así como su uso, debió haberse probado conforme a los medios científicos y técnicos que otorga la ley a los operadores de justicia, especialmente en estos temas en que se requiere de un especialista en materia grafo técnica, debiendo entenderse que un perito, según Bayteiman y Duce. Litigación Penal Juicio Oral y Prueba: “[…] son personas que poseen una experticia especial en un área del conocimiento derivada de sus estudios o especialización profesional […] quien es llamado a juicio para declarar algo en lo que su experticia es relevante y que se le permite dar opiniones y conclusiones relevantes […]” lo cual, con relación a este caso, si bien el perito ha comparecido a la audiencia de juicio el mismo ha dejado claro que no ha podido hacer la pericia correspondiente a la firma del procesado por la falta del documento original. También observamos que el artículo por el cual fue sentenciado el señor Ricardo López Hernández en el grado de autor exige además que se use por parte del autor de manera dolosa ese documento falso, es decir, que se lo haya utilizado con plena conciencia de su alteración para producir algún tipo efecto jurídico en el mundo real, lo que significaría un beneficio para sí mismo o un tercero, pero esta Sala no encuentra que se evidencie algún tipo de lucro a favor del hoy recurrente, de modo que, en virtud de este hecho, el procesado dentro de la fundamentación del recurso de apelación se opone a la valoración de la prueba  que ha realizado el Tribunal A-Quo, el cual concluyó responsabilizarlo del delito de falsificación, mientras que la fiscalía se limitó a señalar que la materialidad de la infracción se encuentra demostrada con el Informe de responsabilidad penal emitida por la Unidad Auditora Interna de Corporación Aduanera Ecuatoriana de esa época, prueba que no es suficiente para demostrar la responsabilidad penal de la persona procesada, aún más si tratasen de acogerse a la prueba indiciaria, ya que para que esta sea válida deberá de existir más de una prueba que sea de soporte y guarde relación con los hechos en el presente caso y siempre que se encuentre demostrado la infracción; sin embargo, este Tribunal de alzada considera que a falta de pruebas que determinen la falsedad del documento por no haberse realizado el respectivo cotejo del supuesto documento original y la copia o que la firma que obra en dicho documento sea del recurrente Ricardo López Hernández,  así como el no haber comprobación de la utilización por parte del recurrente de dicho documento, esto es, que procediera a matricular de forma ilegal el automotor de una tercera persona, esta Sala es del criterio que al no haber materialidad de la infracción, mal podría responsabilizarse a una persona donde no hay delito y como regla general, en todo proceso penal, que se quiera dictar una sentencia condenatoria, el Juzgador debe tener la certeza de que los hechos que le ponen en su conocimiento sea verdad, y así lo dispone el artículo 304-A del Código de Procedimiento Penal:“La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos.” Debiendo cumplir con lo ordenado en el artículo 85 Ibídem, cuando dice que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado (finalidad de la prueba) y es que para DEVIS ECHANDÍA afirmaba que la administración de justicia sería imposible sin la prueba. NOVENO.-RESOLUCIÓN.- Por todo lo expuesto, ésta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar el recurso de apelación interpuesto por el señor RICARDO LÓPEZ HERNÁNDEZ, revocamos la sentencia emitida por los Jueces del Tribunal Noveno de Garantías Penales del Guayas, y ratificamos su ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, por lo que deberá girarse la boleta de excarcelación siempre y cuando no esté detenido a órdenes de alguna autoridad competente, así también se dispone el levantamiento de las medidas de carácter real que hubiesen sido dictados en su contra. Una vez ejecutoriado el presente fallo, remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines legales consiguientes. Notifíquese y Cúmplase.