Guayaquil, miércoles 21 de agosto del 2019, las 16h39, 
VISTOS: El día viernes 5 de febrero del 2016, las 11h54, el señor Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, con sede en el cantón Guayaquil, de la provincia del Guayas, (Encargado), Abg. Henry Washington Jaya Jaramillo; dictó auto de llamamiento a juicio en contra de: BYRON JAVIER CLAVIJO LUCAS, en calidad de presunto AUTOR del delito de ROBO, conforme lo determina el Art. 189, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a); ambas normas del Código Orgánico Integral Penal.-  Ejecutoriado el referido auto se remitió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, recayendo la competencia en éste Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal con el Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc., como Juez Ponente y de Sustanciación, la Abg. Diana Cueva Limones y el Abg. Segundo Mina Sifuentes, como Jueces Titulares del Tribunal, designadas mediante sorteo legal; en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento del acusado: BYRON JAVIER CLAVIJO LUCAS, los días 20 de febrero del 2019, desde las 14H00; 7 de mayo del 2019, desde las 08H30; y 14 de Agosto del 2019, desde las 14H00; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección Tercera, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido los alegatos finales, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, notificó oralmente la decisión del Tribunal, donde de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, por Unanimidad y ante la insuficiencia probatoria, confirmó el estado de inocencia del acusado: BYRON JAVIER CLAVIJO LUCAS, por el delito que se le imputaba; disponiendo además se levanten las medidas cautelares que pesaban en su contra; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera.- 
PRIMERO: La jurisdicción y competencia que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en lo dispuesto en los Artículos 398, 399, 402 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con los Artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador. Mediante Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi; y mediante reforma a través de la Resolución N° 113-2017 que entró en vigencia el 31 de Julio del 2017,  donde además se excluyen los cantones: Durán y Samborondón; conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Según el Art. 4 de la aludida Resolución 021-2016 , la conformación del tribunal, para cada causa, se hará por sorteo de entre los jueces de garantías penales integrantes del tribunal.- 
SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- 
TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal. Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial de los Jueces y juezas  motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable”. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece "…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento".- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.- 
CUARTO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se realizaron los alegatos de apertura: 4.1).- ALEGATO DE APERTURA O TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA, a cargo del señor Abg. Patricio Pineda Maza, Fiscal de lo Penal del Guayas, quien en lo principal expresó: "En esta audiencia la Fiscalía va a probar tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de Clavijo Lucas Byron Javier, el mismo que habría cometido el presente hecho fáctico que el día catorce de noviembre del 2013, a eso de las 21H30, en circunstancias en que la víctima, en este caso el ciudadano que corresponde a los nombres de Félix Nivela Ronald Alfonso, tomó un taxi informal en el viaducto de la Prosperina, un automóvil de color negro, pidiéndole al chofer el ahora procesado, que le haga una carrera a la Alborada Segunda Etapa, cuando el taxista se disponía a tomar la vía a Daule, desde la parte de atrás apareció un sujeto que había estado escondido en el compartimiento, vestido de color negro, le colocó algo en la cabeza y le dijo que le iba a disparar si no colaboraba, para lo cual el chofer le bajó el respaldar del asiento, haciéndolo caer para la parte posterior de dicho vehículo, luego lo taparon con una gorra en la cara y se pusieron a atarlo de pies y manos, posterior a ello lo desvalijaron de sus pertenencias, consistentes en quinientos setenta dólares en efectivo, un teléfono celular marca Samsung Galaxi S3, color blanco, un celular Nokia 1101, color negro, una billetera que contenía su cédula de ciudadanía, certificado de votación, libreta militar, tarjeta de débito del Banco de Guayaquil, tarjeta de crédito visa Banco del Pichincha, una tarjeta de crédito Discovery, licencia de Guía de Turismo, documentos de uso personal para la víctima de la Universidad de Guayaquil entre otros documentos, un reloj, una maleta con documentos de trabajo, llaves de su domicilio, posterior a ello, luego de unos seis a siete minutos, dichos ciudadanos que estaban en el vehículo de placas GSI-8520, lo dejaron abandonado detrás del mercado de La Prosperina, por la puerta 7, luego de que la víctima se puso a buen recaudo pudo identificar las placas del vehículo GSI-8520, posterior a ello dentro de las tareas investigativas, la víctima toma contacto con el Agente Investigador, que es el Agente que responde a los nombres de Fernando Rivadeneira Moposita, quien le enseña fotografías de personas que han participado en diferentes eventos delictivos, donde la víctima lo reconoce plenamente al ciudadano que se encuentra presente y que responde a los nombres de Clavijo Lucas Byron Javier, como una de las personas autoras del robo suscitado el día catorce de noviembre del 2013, a las 21H30, por lo tanto la Fiscalía probará dentro de la práctica de la prueba, tanto la materialidad como la responsabilidad del ciudadano Clavijo Lucas Byron Javier".- 4.2).- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL  PROCESADO: Por su parte, el Abg. Jorge Chávez Oviedo, Defensor Particular, a nombre del procesado Byron Javier Clavijo Lucas, en el alegato de apertura, en lo principal expuso: “Fiscalía dijo una gran verdad, durante el proceso va a probar, significa que la carga de la prueba la tiene la Fiscalía, la defensa no tiene más argumento que decir sino que debe esperar la demostración fehaciente por parte del Fiscal, gracias”.  
QUINTO: De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su alegato inicial, la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1).- RONALD ALFONSO FELIX NIVELA, quién debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que presentó denunciante ante Fiscalía sobre los hechos ocurrido el día catorce de noviembre del 2013, aproximadamente a las 21H30. Que esa noche salía de la casa de la mamá de su hijo, tomó un taxi informal o pirata, no amarillo, color negro, en la Prosperina, sector del Viaducto, en la parte alta, entonces le hicieron secuestro exprés, cuando se subió dio la dirección de su domicilio y a lo que bajaban el viaducto para tomar la Avenida Carlos Julio Arosemena, que le conduce a la vía a Daule, el conductor se desvía y sale una persona de la parte de atrás, por el apuro no se dio cuenta ya que se subió a la parte de adelante, donde va el copiloto, entonces le bajó el asiento y cuando quiso poner resistencia le dieron golpes, no veía para donde le llevaban pero cuando ya le quitaron sus pertenencias, dinero en efectivo, le dejaron en la parte de atrás del Mercado de la Prosperina, por una de las puertas, le amenazaron que no trate de hacer algo, forcejeo un poco porque era su maleta de trabajo y tenía unos papeles importantes, pero igual no se la quisieron dar, lo botaron, en eso se viró y anotó las placas del vehículo, con eso hizo la respectiva la denuncia. Como a los tres o cuatro meses lo llamaron, no puede precisar una fecha, de la Policía Judicial, le dijeron que el conductor había sido detenido por tenencia de armas, en la ciudad de Cuenca, como tenían la placa que había denunciado, le llamaron para ver si podía reconocerlo, así fue como por casi seis años ha venido con este tema sin que se haya podido dictar sentencia. Que en esos días tenía su vehículo dañado y le prestaron un dinero en efectivo, precisamente por eso quería coger un taxi rápido porque la zona es peligrosa, entonces tomó el primer taxi que le paró, era un taxi pirata, le preguntó a donde iba, que suba rápido y como esa parte del viaducto de la Prosperina es oscura, como se subió además adelante, no se fijó que atrás venía otra persona bien agachada detrás del asiento, no se veía y cuando ya procedieron a hacerle el secuestro exprés, estaban las dos personas. Que en el vehículo venía el conductor entonces se subió en el lado derecho como copiloto, entonces la persona salió desde su respaldar; al momento en que tomó la carrera pudo observar únicamente al chofer, si hubiera visto a la persona lógicamente que no se hubiera subido al vehículo. Que en las fotografías que se le presentan del vehículo de placas GSI-8520, efectivamente corresponden al automotor que tomó la carrera, es el mismo vehículo que consta descrito en su denuncia. Que si pudo observar las características físicas del conductor cuando tomó la carrera, lo puede reconocer en la sala y lo señala. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA MANIFESTÓ: Que no puede recordar que día de la semana era el catorce de noviembre del 2013, porque ya han pasado seis años, lo único que puede decir es que era entre semana. Que el lugar exacto en donde tomó el taxi fue en la parte alta del viaducto de la Prosperina, con dirección de subida a la vía a la Costa, y para tomar la bajada hacia la vía Daule. En esa parte del viaducto si había luz suficiente por eso es que lo puede identificar, aparte de eso ya cuando se subió notó algo sospechoso por lo que se grabó la cara y cuando ya comenzó el secuestro también lo pudo ver claramente; cuando hizo el negocio le habló directamente a la cara viéndole; pactó la carrera en dos dólares desde el viaducto de la Prosperina hasta la Alborada.  Que después de tres o cuatro meses del robo lo llamaron para identificar al ahora procesado, no puede recordar una fecha exacta. Cuando le enseñaron unas fotografías lo reconoció inmediatamente, no hubo necesidad de nada más; previamente cuando acudió a la Policía Judicial le preguntaron las características, como eran las facciones del rostro, entonces lo describió, también le preguntaron las características del carro, le preguntaron todo, luego de eso le enseñaron las fotografías cuando le dijeron que si lo podía reconocer por medio de fotografías, como les dijo que sí que lo recordaba claramente, le mostraron fotos. Nunca le hicieron reconocer entre otras personas. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que a quien ha reconocido es al conductor del vehículo, porque a la otra persona nunca lo pudo ver, ya que le bajaron el asiento y le pusieron una gorra en la cara para que no pueda ver, por lo que cuando lo llevaban ya no pudo ver nada, pero previamente ya lo había visto al conductor. 5.2).- SARGENTO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL MARCO FERNANDO RIVADENEIRA MOPOSITA, quién debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que el documento que se le pone a la vista es el Informe de Investigación de fecha 23 de Octubre del 2014, en el cual consta su firma la misma que usa en todos sus actos públicos y privados. Que en base a la denuncia que le fue entregada conoce de un presunto robo, donde el señor Félix Nivela Ronald Alfonso narra que al encontrarse al sector norte de la ciudad, había tomado un vehículo tipo taxi informal, color negro, en el cual se había embarcado para trasladarse a la Alborada, luego de recorrer por unos minutos, una persona que había estado en la parte posterior lo tomó, le bajó el asiento, con algún objeto le  cubrió la cabeza y lo amarraron con el conductor; le despojaron de sus pertenencias como dinero en efectivo, teléfono celular, documentos personales y más; con el fin de constatar las características del vehículo y las placas que el ciudadano mencionó, el Agente Investigador toma contacto con la propietaria del automotor, quien manifiesta que efectivamente ella había alquilado como consta en un documento suscrito entre ella y el ahora procesado; y que el vehículo también se encontraba involucrado en otros actos ilícitos en la provincia del Azuay; con esta información le tomó versión al ciudadano denunciante, quien al ponerle ante su vista la fotografía del conductor manifiesta que lo reconoce plenamente como el autor del robo que denunció en la Fiscalía General del Estado por el delito de robo. Que verificó la identidad de la propietaria, además en la página de la CTE verificó el número de la placa, en base a lo cual obtuvo el domicilio de la propietaria la señora Clemencia Aracely Uriña Loor, quien justificó con la documentación pertinente tanto la propiedad del vehículo como el contrato de alquiler al ahora procesado, mismo que lo ha adjuntado en copia a su informe y se encuentra suscrito por el señor Byron Javier Clavijo Lucas, con fecha 10 de noviembre del 2013. Además la señora se presentó a la Policía Judicial a rendir su versión libre y voluntaria, donde la señora ratificó que tenía un alquiler de su vehículo, que el conductor era el ahora procesado, quien le pagaba treinta dólares por día por el uso del automotor; adjunta también a su informe el contrato de alquiler del vehículo, la matricula N°483921 por el año 2013, emitido por la Comisión de Tránsito del Ecuador, para el vehículo de placas GSI-8520, a nombre de la señora Clemencia Aracely Uriña Loor, automóvil Chevrolet, Aveo, color negro.   COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que por información de la misma propietaria conoció que el automotor había sido detenido con el conductor Clavijo Lucas por un delito de tenencia de armas, en la ciudad de Cuenca. 5.3).- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: El señor representante de Fiscalía, presentó y solicita que se tenga en consideración para que sean judicializados: 5.4.1).- Denuncia formulada por Ronald Alfonso Félix Nivela y reconocimiento de la misma. 5.4.2).- El Informe de Reconocimiento del vehículo Chevrolet Aveo Family, de placas GSI-8520. 5.4.3).- Informe Investigativo, suscrito por el Sargento Segundo de la Policía Nacional Marco Fernando Rivadeneira Moposita.. Documentos todos que por el principio de contradicción se los ha puesto a consideración de la defensa del procesado, quien han expresado que no tiene ni alegaciones ni objeciones que realizar. 
SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Igualmente siguiendo el procedimiento establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dio paso a la prueba de la defensa solicitada por el Defensor Particular, Abg. Jorge Chávez Oviedo: 6.1).- TESTIMONIO DEL PROCESADO BYRON JAVIER CLAVIJO LUCAS, quien de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, y en acatamiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76 numeral 2  y respetando el derecho que tiene a ser escuchada y en igualdad de condiciones, así como la presunción de inocencia que existe a su favor, el señor Juez de Sustanciación le consultó al procesado si es su intención rendir testimonio o acogerse al silencio, explicándole como se ha destacado a lo largo de toda la audiencia, que cuenta con su abogado defensor de confianza, ante lo cual manifiesta que es su voluntad acogerse a la garantía constitucional del silencio, de forma libre y espontánea, sin ningún tipo de presión ni coacción tomando en cuenta incluso que su defensor le ha recomendado rendir su testimonio; manifestó llamarse con los nombres que comparece, ser de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de identidad 092677549-5, de 29 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en la Ciudadela Las Orquídeas, manzana 34, villa 35, de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación cocinero, con grado de instrucción secundaria. El Tribunal respetuoso de este derecho del procesado se ha limitado a tomar sus generales de ley.  
SEPTIMO: FASE DE ALEGATOS.- De conformidad con el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones cada uno de los sujetos procesales: 7.1).- ALEGATO DE FISCALIA: “De acuerdo al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía realizó la entrega como prueba documental, el informe de investigación, el de reconocimiento de marcas seriales, con lo cual se establece la existencia del vehículo Chevrolet Aveo Activo 1.5, sedan año 2014, placas GSI-8520, el mismo que fue realizado por el Sargento Segundo de Policía Marcelo Altamirano Rodríguez; Fiscalía realizó la entrega a su vez del Informe Investigativo de fecha 23 de junio del 2014, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Marco Fernando Rivadeneira Moposita, el mismo que rindió testimonio en esta diligencia y el mismo fue enfático en señalar que tomó contacto con la señora Clementina Aracely Uriña Loor como con la víctima Ronald Alfonso Félix Nivela, en el cual señaló que dicha ciudadana había alquilado el vehículo, para lo cual en este Tribunal se presentó el respectivo contrato de arrendamiento, suscrito entre Clemencia Aracely Uriña Loor y el ciudadano Byron Javier Clavijo Lucas, en estas circunstancias también rindió testimonio la víctima, quien fue claro y enfático en señalar al ciudadano que responde a los nombres de Clavijo Lucas Byron Javier, como autor del hecho fáctico ocurrido el día catorce de noviembre del 2013, a las 21H30, cuando se aprestó a tomar un vehículo en el sector de la Prosperina, con dirección hasta La Alborada; en el trayecto se percata que en efecto el ciudadano que se encuentra hoy presente y que es procesado, toma una dirección opuesta para su lugar de destino, toma la vía a Daule y en dicho sector aparece un ciudadano en la parte posterior de dicho vehículo, y es sorprendido, maniatado y posteriormente desvalijado de sus pertenencias personales, para los cual la Fiscalía considera que en efecto se han reunido cada uno de los elementos probatorios que dan tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del hoy procesado. Señores jueces la Fiscalía no tiene duda que el día catorce de noviembre del 2013, aproximadamente a las 21H30, la víctima Félix Nivela Ronald Alfonso, tomó un taxi en el viaducto del sector de la Prosperina, este taxi informal lo llevaría hasta un sector de La Alborada, de la ciudad Guayaquil, pero posterior a ello aparece un ciudadano que estaba escondido en el porta maletas de dicho vehículo, para maniatarlo entre el conductor y este ciudadano a la hoy víctima que se encuentra presente en esta diligencia y responde a los nombres de Félix Nivela Ronald Alfonso, para posterior a ello quitarle sus pertenencias personales, en este caso las mismas que consistían en quinientos setenta dólares, en efectivo, su celular Samsung S3, color blanco, un celular marca Nokia 1101 y demás documentos, como tarjetas de crédito. Con estas consideraciones señores jueces la Fiscalía estima que se han reunido cada uno de los elementos constitutivos del tipo penal, esto es la acción típica antijurídica y la responsabilidad del hoy procesado, por tales consideraciones, dentro de la presente causa se ha probado que en efecto no existe causa de justificación de la antijuricidad, como es la legítima defensa o el estado de necesidad y consecuentemente hay una conducta penalmente relevante, por tales consideraciones señores jueces la Fiscalía solicita que se lo declare culpable y por ende responsable al ciudadano Byron Javier Clavijo Lucas por el tipo penal sancionado y reprimido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, esto es robo, en el primer inciso, en el grado de Autor Directo, tal como lo establece el Art. 42 numeral 1 literal a); y que se le imponga la pena privativa de libertad de cinco años y la multa establecida en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, hasta aquí la intervención de la Fiscalía”.- 7.2) ALEGATO DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA: "Efectivamente de manera íntegra me allano a lo que dice el señor Fiscal, pero no está por demás hacerles conocer señores Jueces que la Fiscalía lo acusa por el Art. 189 en el caso de robo, la persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años; la Fiscalía ha solicitado cinco años, para el señor autor, Clavijo Lucas Byron Javier; la materialidad de la infracción señor Presidente está debidamente comprobada, y se acredita de la siguiente manera, por la denuncia de mi defendido Ronald Alfonso Félix Nivela, por la pérdida de sus celulares, documentos públicos, además por la forma como fue mantenido por cierto tiempo y el hecho mismo que son documentos y su pérdida porque fueron sustraídos. En el Informe pericial está el reconocimiento del lugar de los hechos, en el cual se motiva la acción delictiva de Clavijo Lucas Byron Javier, es responsabilidad del procesado; de una manera pormenorizada se ha dictado como el señor sospechoso encuadra su actitud y por eso están todos los documentos pertinentes como son indicios de elementos concordantes, inequívocos, como son la versión libre de la persona perjudicada, de la persona quien prestó o alquiló el carro a través de un contrato y que no tan solo este señor cometió el delito sino que se ha trasladado a un ciudad cercana en el Azuay, a Cuenca, donde ha cometido otro delito, una arma que le fue encontrada, con eso se demuestra que el señor tiene un concurso de delitos por lo cual debe ser procesado, pro la misma razón su señoría, espero que esto debido a que mi cliente señor Félix Nivela Ronald Alfonso, es la persona perjudicada, de una u otra manera de acuerdo al Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, en la reparación integral de los daños, de una forma específica narra de la reparación integral radicada en la restitución simbólica que en la medida de lo posible sea al estado anterior a la comisión del hecho y satisfacción de la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas; su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. El Art. 78 del mismo Cuerpo Legal manifiesta los mecanismos de reparación integral y en el Art. 5 se determina la garantía de no repetición, por lo que pido que la justicia en este acto que nos ocupa brille y que mi cliente tenga las debidas satisfacciones como debe ser, es todo señor Presidente. En la denuncia se ha establecido la perdida de los dos celulares y más quinientos setenta dólares en efectivo, por lo que se determina una pérdida de al menos mil dólares". 7.3).- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO BYRON JAVIER CLAVIJO LUCAS: “Decía Zavala Baquerizo, el Doctor Zavala Baquerizo, una frase que me encantó leerla, gracias a Dios existen los Tribunales, decía; claro, porque el Tribunal es el espacio del reproche, cuando se nos presenta un caso, dice el denunciante, que tomó un taxi por la Prosperina, se subió y fue asaltado por alguien que iba escondido en el asiento de atrás, algo inverosímil, porque cuando voy en un vehículo me doy cuenta quien está atrás y quien está adelante, dice él que se le sustrajo todo lo que dice aquí; cuando hicieron la formulación de cargos, que esto fue el veintiuno de mayo del 2015, dictan prisión preventiva contra mi cliente, por el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, no especifica inciso primero, inciso segundo, inciso tercero, tiene un montón de incisos, se traba ahí el injusto penal y llegamos al auto de llamamiento a juicio y el señor es llamado a juicio por el Art. 189 numeral dos del Código Orgánico Integral Penal, pero el numeral dos no existe es inciso, pero ahora veo que el Fiscal me cambia la figura pues, el Fiscal le agrava la situación y lo acusa por el 189 primer inciso, pero no se da cuenta que en el auto de llamamiento a juicio fue llamado por esto, y mi cliente siempre, ahora lo estoy defendiendo yo, pero siempre se defendió por esto, siempre, Art. 189 inciso segundo, no numeral segundo; si hubiese sido el caso debería haber habido una reformulación de cargos, pero demasiado tarde porque el Fiscal recién coge eso, sin embargo en el auto de llamamiento a juicio el espíritu de la Ley plasmado en ese artículo, debe ser o es inquebrantable, no sé si el Fiscal habrá leído el auto de llamamiento a juicio que fue dictado el 21 de diciembre del 2015, donde el Fiscal acusa por el 189 inciso segundo, el Fiscal Suárez me parece que es, y el Juez, porque el Juez no puede ir más allá de lo que dice el Fiscal en cuanto a la investigación, el Juez lo llama, una mujer, Guadalupe Manrique, lo llama por ese mismo Art. 189, numeral dos le pusieron o inciso segundo, el Fiscal ahora retrocede un poco y agrava la situación jurídica de mi cliente, sabiendo que no se puede agravar más allá del hecho que no se probó nunca, en realidad la materialidad de la infracción no está probada realmente, aquí pueden venir las personas y decir si yo lo vi, pero para ser Abogado, ser Juez o ser Fiscal se necesitan dos cosas, sentido común y sana crítica, cuando yo cojo un taxi y me embarco, me doy cuenta, no puedo decir me asaltó un señor que salió de, como es que apareció en el asiento trasero, como no lo voy a ver pues, yo me siento aquí y atrás veo a alguien que está sentado, ve a alguien, eso no se discute aquí ahorita, lo que se discute es el gravamen que a mi cliente lo someten, sin aceptar la responsabilidad, porque esa no se la probó nunca, una cosa es materialidad de la infracción que le ponen que le robaron, cualquiera le robó, perico de los palotes, pero otra cosa es la responsabilidad y el nexo causal no existe pues, donde está el nexo causal, ustedes pusieron aquí un Agente que yo no le quería preguntar, no le pregunté, porque las preguntas del Abogado defensor de la supuesta parte agraviada eran incriminatorias, incisivas, usted determinó responsabilidad le preguntaba al Agente y eso no es así. En el reproche entre toda esta larga audiencia que hemos tenido, porque la hemos suspendido algunas veces, en ningún momento se configuró la materialidad de la infracción, solamente tenemos el testimonio de él que dice que estaba escondido en la parte de atrás y me asaltó; habían dos personas entonces, porque él no puede ir manejando pues, había el chofer y había él, pero el chofer no aparece pues, donde está el chofer, será fácil, si ellos tenían un contrato de arrendamiento que también busquen pues al chofer, pueden hacerlo, pero no pasó; la defensa considera que no existe o que existe insuficiente prueba para declarar culpable a mi cliente y por lo tanto solicita que se ratifique el estado de inocencia, gracias”.-  Sin réplica. 
OCTAVO: Al entrar a verificar todos y cada uno de los medios probatorios que se ha aportado dentro de la etapa de juicio, concretamente aquello sobre lo cual el Tribunal ha de formar criterio para emitir su pronunciamiento comenzamos delimitando este análisis como punto de partida el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador que prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Lo referente al desarrollo de la audiencia de juicio se encuentra normado de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- Bajo los presupuestos fundamentales del estado de inocencia, pero por otro lado la formulación oficial de cargos por parte de Fiscalía, y de no autoinculpación; la finalidad del juicio consiste en la justificación, en la audiencia pública de juzgamiento y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del o los acusados para según corresponda, condenarlos o absolverlos; siendo por consiguiente, en esta etapa, en la que se decide la situación jurídica procesal del o los acusados, y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal,  para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del o los acusados. Las investigaciones realizadas en la etapa de la instrucción Fiscal  y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción, alcanzan el valor de pruebas, cuando son sustentadas y valoradas en el juicio (acción que se considera “la judicialización” de las actuaciones  realizadas o cumplidas en la etapa de la instrucción Fiscal no como institución procesal penal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la instrucción Fiscal y las aportadas en la audiencia de juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional); por ello, las versiones recibidas por el Fiscal alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes las rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento; y, los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio en la fase de prueba ante el Tribunal, en otras palabras, cuando son pedidas, ordenadas,  actuadas e incorporadas al proceso de conformidad con la Ley procesal penal ante el Juez,  esto es ante órgano jurisdiccional competente y en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad,  inmediación, oficialidad de cargo en la sustanciación del proceso; dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere ERNESTO L. CHIESA APONTE,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores constituyen prueba en el juicio, si no son objeto de presentación formal en el juicio; y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”; sin embargo las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio sobre la existencia del delito y sobre la responsabilidad del procesado, no  surtirán efectos irrevocables en la etapa del  juicio, porque en ella tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y el juicio de desvalor y de la culpabilidad del acusado para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar con certeza, tanto la existencia de la infracción  y culpabilidad del acusado. Qué así mismo, los otros medios de prueba que pueden aportar al conocimiento de los hechos con rigor científico en la estructura de ese conocimiento y que, de igual forma, hayan sido debidamente aportados en la Audiencia, serán valorados por el Tribunal.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.-  
NOVENO:  En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- Tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9 de nuestra Carta Magna, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República", además nuestra Constitución de la República estipula que “las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesales harán efectivas las garantías del debido proceso”. El artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador dispone que: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución” En la Declaración Universal de Derechos Humanos en el Art.  11 numeral 1, establece: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”. En el Art. 76 ordinal 2 de nuestra Carta Magna manifiesta que: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. LUZÓN CUESTA, citado por RAÚL CÁRDENAS RIOSECO señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba”. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como: “un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos, dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por MIGUEL ÁNGEL MONTAÑÉS PARDO se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- El maestro CABANELLAS nos da el significado de lo que es Inocencia “falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido”.- Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un Fallo Absolutorio, entonces podrá invocar la duda razonable. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido GIOVANNI BRICHETTI puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sobre la duda razonable, la DRA. MERCEDES FERNÁNDEZ LÓPEZ, del Departamento. de Derecho Procesal  de la Universidad de Alicante- España, en su obra de “La Valoración de pruebas Personales y el Estándar de la Duda Razonable”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar”. BRICHETTI, GIOVANNI: Para SENTÍS MELENDO, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Sobre la valoración de las pruebas el DR. JORGE ZAVALA BAQUERIZO en su Tratado de Derecho Procesal Penal página 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba…”.- 
DÉCIMO: ANALISIS DEL TIPO PENAL.- El bien jurídico protegido, en el presente caso es la propiedad, que se encuentra garantizado en el artículo 66 numeral 26 de la Constitución del Ecuador. La Propiedad es el derecho que tiene toda persona de usar, gozar, disfrutar y disponer sus bienes de acuerdo a la ley. Por otra parte, se puede hablar de derecho de propiedad desde un punto de vista generalizado y no solo desde la noción de dominio o potestad que tiene una persona sobre una cosa. Desde el punto de vista generalizado, el derecho de propiedad es la facultad que tenemos las personas de tomar algo que nos corresponde. No obstante, desde el punto de vista jurídico el derecho de propiedad contiene el poder directo que una persona posee sobre un bien concediéndole la potestad de disponer sin restricciones del objeto adquirido. En consecuencia, el derecho de propiedad es limitado, en función de proteger el bienestar común y de las demás personas. En la especie, para la determinación de la materialidad de la infracción en el tipo penal que se acusa se debe observar, aquellos “elementos objetivos o externos que constituyen la materialidad del hecho”, en ella se puede resaltar que el núcleo lo representa el hecho, el cual está conformado por una serie de elementos o componentes que son corpóreos, es decir, que se pueden percibir por los sentidos ya que existen  en  la  realidad  del  mundo  del  ser.  Es tanto como hablar del agua, de una construcción o un coche, porque todo ello existe debido a su materialidad. Otra cosa será que cada una de esas cosas esté definida, descrita o se haga referencia a ella en el texto de un libro, un diccionario o, como es el caso, en la ley. Cuestión distinta será el análisis del “autor del hecho”. Doctrinariamente hablando esta materialidad se la denominaba como el “cuerpo del delito”, designación que para el caso que nos ocupa cobra vigencia a efectos de explicarnos con mayor sencillez.  Por cuerpo del delito, no debe entenderse el delito mismo o la infracción, pues esta conclusión sería antijurídica, ya que por infracción, según el artículo 18 del Código Orgánico Integral Penal, se  entiende la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en este Código; pero ello además con el tenor del Art. 22 ibídem, que determina que son conductas penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Es decir, la infracción voluntaria de una ley penal, requiriéndose, por tanto, para que exista delito, elementos psicológicos o subjetivos; mientras que por cuerpo del delito debe entenderse el conjunto de elementos objetivos, físicos o externos que constituyan el delito, con total abstracción de la voluntad o del dolo, que se refieren sólo a la culpabilidad pues así se desprende del capítulo relativo a la comprobación de ese “cuerpo del delito”. El criterio anterior demuestra cómo es que se trataba de separar todo lo objetivo de lo subjetivo y con ello, de alguna manera, se separaba el hecho en sí del sujeto que realiza ese hecho. Nos explicamos mejor, una cosa es lo que ha sucedido y que puede ser relevante para el derecho penal y otra es el sujeto que cometió ese hecho, en este último se determina si su conducta es típica, antijurídica y culpable. De  ahí que  el  cuerpo  del  delito  se  debe  restringir  al  hecho  y la probable responsabilidad al autor del hecho, todo con el fin de determinar si al final del proceso se le puede considerar como autor de un delito. Tomando en consideración que el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado dentro de la Sección Novena, del Código Orgánico Integral Penal, bajo el Título: Delitos contra el derecho a la propiedad, concretamente en los tipos penales: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”... y; “Art. 196.- Hurto.- La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Si el delito se comete sobre bienes públicos se impondrá el máximo de la pena prevista aumentada en un tercio. Para la determinación de la pena se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento.” (Lo resaltado nos corresponde); entonces, como podemos observar de los dos tipos penales contra la propiedad que hemos traído a colación para graficar la idea del ilícito contra la propiedad que se pretende esclarecer, es de que necesariamente se ha de tratar de una sustracción, apoderamiento ilegítimo de cosa mueble ajena, lo que equivale a decir que solo cuando se haya justificado el núcleo del tipo penal podríamos pasar a determinar los demás elementos constitutivos del tipo; si nos remitimos al caso en estudio, el punto de partida es la demostración de que efectivamente hubo un patrimonio, propio que de manera ilegítima fue sustraído o se apoderó otro u otras personas; si no se logra establecer ese apoderamiento ilegítimo de la cosa mueble, mal podemos entender que haya existido el robo en los términos que determina el Código Orgánico Integral Penal; después se deberá pasar a determinar si en aquella sustracción o apoderamiento ilegítimo existieron violencias amenazas, con fuerza en las cosas, etc.  De manera que como punto de partida para el análisis del caso sometido a juicio, debemos dejar sentado que efectivamente estamos dentro de un delito contra la propiedad, después que éste se encuadra dentro del robo, que no se trata de un hurto o cualquier otra forma de apropiación ilícita. El núcleo de la conducta prohibida es la de apropiarse de una cosa mueble ajena; este verbo, empleado por la disposición, hace necesaria una explicación. Nunca el sujeto activo del delito adquiere el derecho de propiedad de la cosa por la acción de tomarla y llevársela, y ello por algo obvio: el robo no constituye un modo de adquirir. El dueño del bien conservará la titularidad del derecho; lo que sucede es que, de hecho, no jurídicamente, el delincuente se arroga las facultades de uso, goce y disposición; ese es el sentido de la expresión apropiación empleada por el art. 196 del Código Orgánico Integral Penal. La apropiación existe desde que el delincuente se apodera del bien y asume las facultades de señor y dueño, quedando fácticamente en estado de hacer uso de las facultades que esa calidad le otorga. La apropiación o apoderamiento debe consistir, de consiguiente, en una actividad dirigida a desplazar el bien desde el ámbito de la protección material del dueño al del agente; esta es la acción que corrientemente se denomina sustracción, que conforme a la visión de MEZGER consistía en dos actos, uno conformado por el quebrantamiento de la custodia que tiene el dueño o un tercero sobre el bien, y otro por la constitución de una nueva custodia en poder del agente, que otros autores denominan como desapoderamiento de la víctima y apoderamiento del delincuente, respectivamente. La simple sustracción de la especie de la esfera de custodia de su dueño puede no siempre ser seguida de la incorporación de esa especie a la esfera de custodia del sujeto activo, lo que es necesario para que pueda haber delito de robo consumado. Consideramos también importante destacar que si bien aún en la defensa de este tipo de delitos se mantienen aquellas influencias de los Códigos Penal y de Procedimiento Penal, que fueron derogados expresamente por el actual Código Orgánico Integral Penal, en el sentido de que se debe exigir una comprobación de la propiedad y preexistencia de la que hablaban dichos cuerpos legales que han perdido vigencia; hoy en día los tipos penales que se encuentran taxativamente en vigencia son figuras penales perfectas, esto quiere decir que no exigen más requisitos que los contenidos en dicha norma. Resulta entonces que era obligación de la Fiscalía que estos elementos constitutivos del tipo penal, queden debidamente probados y con ello basta y sobra para determinar que efectivamente nos encontramos frente al ilícito. Si nos remitimos al caso en particular eso significa que necesariamente se debía establecer una coherencia entre el hecho de que el señor BYRON JAVIER CLAVIJO LUCAS se encontraba en posesión o tenencia de aquellos bienes que se dicen a su vez los tenía la presunta víctima al momento del hecho, esto es los quinientos setenta dólares en efectivo, los dos teléfonos celulares y más pertenencias a las que se ha referido el agraviado en su testimonio, así como también se indica en el Parte Policial; así como también de alguna manera se debió establecer las violencias o la fuerza ejercida para cometer el hecho, circunstancias indispensables para poder hablar de un robo, caso contrario estaríamos frente a un hurto, que efectivamente al menos existían los objetos, para lo cual bien podría haberse presentado las facturas correspondientes, del dinero algún comprobante bancario, o de retiro de algún cajero; por último al menos una declaración juramentada ante notario con testigos que acrediten lo aseverado, esto es que le prestaron el dinero para que arregle su vehículo, que se identifiquen los prestamistas. Dicho en otras palabras, Fiscalía debió probar que sin ninguna duda existió todo lo que se dice robado, al tiempo en que se cometieron los hechos que se acusan, que hubo fuerza en las cosas o violencia contra las personas, para alcanzar el apoderamiento de la cosa, y que este apoderamiento haya alcanzado a darse de forma tal que haya sacado de la esfera de custodia del dueño del bien; puesto que se debe contar con la certeza de que esto ocurrió, de que el dinero en la suma que se indica lo portaba el perjudicado, los teléfonos celulares y demás objetos o bienes que tenían un valor económico y monetario que además sobrepasaban el monto determinado por la ley para que constituya delito; punto aparte y especial constituye este elemento de que si fue mediante el empleo de violencias, con fuerza en las cosas, pues como volvemos a recalcar si no se probaba aquello bien podríamos estar hablando de un hurto y quizá hasta de un secuestro extorsivo si se lo llevó a otro sitio, se lo mantuvo retenido y se le pidió dinero. Resulta entonces que lo que en primer lugar tocaba cumplir por parte de Fiscalía, era un reconocimiento del automotor, pero no respecto de sus números de motor y chasis, no respecto de si existe o no, como es lo que ha rendido testimonio ante el Tribunal el Agente Investigador, limitándose a decir que existe una copia de la matrícula del automotor de placas GSI-8520 y que está a nombre de la ciudadana Clemencia Aracely Uriña Loor, no se ha dicho marca, color, menos otras características de su interior que bien podrían haberse hecho experticias y fijaciones fotográficas para que al menos en fotos el agraviado pueda reconocer alguna señal o característica particular que normalmente tiene un vehículo, todo ello debió además ser presentado objetivamente al Tribunal; llegando al colmo de que cuando se le preguntó por parte de los sujetos procesales que si fue detenido por otro delito en la ciudad de Cuenca se indique la causa y solo se limitó a decir que era por porte de arma, pero tampoco se indica ni fechas de la detención, menos número de proceso y verdaderas causas; de tal suerte que todo queda en los dichos del agraviado. De plano ya con esta prueba pesimamente actuada, absurda para el propósito que persigue o perseguía esta causa penal, se dejaba en imposibilidad de cumplirse con el primero de los elementos constitutivos del tipo que hemos señalado, la Fiscalía se ha limitado a presentado el testimonio del Agente Investigador y del presunto perjudicada y nada más; ni siquiera como prueba documental se ha entregado como correspondía el contrato de alquiler del vehículo que se dice fue firmado entre la señora Uriña Loor, debiendo estarse a una copia simple sin verdadero valor probatorio de tal documento. Adicionalmente se debió determinar, demostrar, probar, establecer, que el vehículo con el cual se cometió el presunto hecho delictivo, efectivamente pertenecía a quien aparecía como dueña o propietaria, esto es la señora Clemencia Aracely Uriña Loor, puesto que solo ahí podríamos determinar quien mismo era el que alquiló efectivamente el vehículo y si todo ello también no es un invento o simple aseveración, para el efecto el documento válido era un copia certificada de la matricula o un duplicado de la misma que bien pudo obtenerse de parte de la Fiscalía; puesto que y solo por complicar intencionalmente un poco más el asunto, no podemos olvidar que el hoy procesado al momento de su detención habría manifestado que estaba haciendo una carrera como taxista informal, alguien le ratifica aquella alegación, efectivamente ese carro se lo utilizaba como taxi informal, si tampoco tenemos constancia de la detención en la ciudad de Cuenca, o cuando mismo fue eso; hubo realmente una intención dolosa de apropiación de los bienes del perjudicado o se lo secuestró, algunas interrogantes más podrían presentarse. Se ha hablado de hablado de otra persona que habría actuado en asocio del ahora procesado, pero nada de esto ha sido corroborado por medio probatorio procesal alguno. Era indispensable la presencia de la deuña del vehículo que pueda ratificar o confirmar todo lo que se dice expuso en su versión; era menester que se determine donde estuvo el automotor el día 14 de noviembre del 2013 a eso de las 21H30, quien lo tenía a su cargo, donde mismo fue recuperado y cuando, quienes lo tenían, con quien se detuvo al ahora procesado portando la supuesta arma; que el señor Byron Javier Clavijo Lucas, explique y justifique si efectivamente estuvo en la ciudad de Cuenca las fechas que se dice y conduciendo el automotor de la referencia; puesto que solo a través de estos elementos nos podríamos formar criterio certero de que mismo es lo que pasó o cual fue en concreto el hecho cometido; cómo podemos ver son demasiados cabos sueltos, que Fiscalía no ha demostrado o probado, muchísimas preguntas que quedan sin respuesta, siendo que para poder afirmar categóricamente que hubo la apropiación de bienes ajenos de parte del ahora procesado Byron Javier Clavijo Lucas, es obvio que primero deberíamos poder aceptar que esos bienes existieron, los portaba el supuesto perjudicado, estaban en el lugar en el cual se asegura estaban, realmente le pertenecía a quien se ha identificado como su propietario o dueño, que nadie más podría haber dispuesto sobre el mismo; solo entonces podremos sostener que se produjo una apropiación ilegal de un bien ajeno, que además se empleó violencias o fuerza para alcanzar el propósito y ello sí constituye el tipo penal de robo que recoge el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal. Pero también esta norma legal que tipifica el robo, a su vez se debe tener en consideración para encasillarla en la conducta que se ha pretendido establecer con el conjunto procesal probatorio presentado en la audiencia de juicio, de manera que se analice las circunstancias en que se ha visto afectado el bien jurídico protegido, lo que determina obviamente el objeto jurídico de la prueba, y es lógico también que en cuanto al objeto material debe existir la determinación específica de que efectivamente se produjo aquella conducta que según el Art. 189 antes transcrito, corresponde en tiempo, espacio y modo con aquella que da origen al presente enjuiciamiento y que ésta ha sido realizada, ejecutada o consumada por quien aparece acusado por Fiscalía, teniendo como requisito obviamente o sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual, éste debe responder; es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la Defensa: se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y espacialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía y la defensa del procesado en la audiencia oral, pública y contradictoria de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de este Código. Siendo, que el hecho por el que se llevó a cabo la audiencia oral, contradictoria y pública de juzgamiento, fue por el delito de Robo en el grado de autor directo en aplicación del Art  42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal; en el juicio, de las pruebas aportadas por la Fiscalía, las mismas únicamente demostraron parte de los hechos y circunstancias que originaron la detención del ciudadano BYRON JAVIER CLAVIJO LUCAS, para posteriormente iniciarle el enjuiciamiento que nos ocupa, puesto que se le ha dictado un auto de llamamiento a juicio, por considerarse que en su contra existen presunciones de responsabilidad penal; por esta razón y por cuanto en la instrucción Fiscal tan sólo hay elementos de convicción para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique fehacientemente, la existencia del delito contra la propiedad, así como de que el agraviado o supuesta víctima Ronald Alfonso Félix Nivela, era quien resultó perjudicado; situación con la cual se estaría configurando el tipo penal y podríamos recién empezar a determina un nexo causal con quien aparece como presunto autor, como para establecer  la responsabilidad penal o el grado de participación del procesado; en base a todo lo cual se estaría justificando la aplicación de una pena de privación de libertad. Como sabemos el delito es una obra humana y por ello debe seguir un proceso más o menos extenso. El hecho delictuoso se genera en la mente del autor y se exterioriza en actos, hasta llegar a la consumación y total agotamiento del delito. A este proceso se lo llama iter criminis. Como ya conocemos las ideas no son punibles por el principio cogitationis poenam nemo patitur (nadie sufre pena por su pensamiento). Por lo tanto, lo que nos queda por analizar son los actos que se exteriorizan, dentro de estos encontramos los actos preparatorios y los de ejecución. Tenemos un TIPO OBJETIVO consistente en el comienzo de la ejecución y el resultado; y un TIPO SUBJETIVO, donde se requiere que el autor haya tenido el fin de cometer un delito determinado que efectivamente se produce. Ampliando este criterio tenemos que nuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; al respecto, el reconocido penalista PERCY GARCÍA CAVERO, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta.- 
UNDÉCIMO: OBJETO DE LA PRUEBA.- La Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado. Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal ecuatoriana, esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- En cuanto a la prueba documental y testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de los criterios de  valoración establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente”.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce GIUSEPPE FRANCHI. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia de una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad) también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad. En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- En el presente caso no se observa que se haya logrado probar con algún grado de certeza la existencia del hecho que ha motivado el presente enjuiciamiento, nos referimos a la sustracción indebida de los bienes muebles que se dice portaba el presunto perjudicado, puesto que no hay certeza en cuanto a que dicha suma de dinero en un monto de quinientos setenta dólares, ni los teléfonos celulares, tarjetas de crédito y más documentos personales, estuvieron en el momento y fecha del presunto delito;  que ciertamente alguien lo tomó y los movió de ese dominio personal, tuvo en su poder o se apropió, que para el efecto se haya usado violencia o incluso fuerza, de manera que se haya violentado las seguridades de alguna maleta que dice llevaba también; que hayan sido dos personas que lo amarraron, le taparon la cabeza, lo golpearon, pero sobre todo que en realidad y verdad haya existido el acto mismo de la apropiación ilícita de forma premeditada intencional, dolosa con el empleo del elemento constitutivo del robo la violencia, antes del acto o para facilitarlo, para conseguir el objetivo de arrebatar a su propietario el bien y luego huir del lugar; pues como ya veremos más adelante al analizar la prueba en particular, no hay elemento de prueba contundente, certero, claro y preciso que permita concluir en cuanto a la forma y modo en que se dio este ilícito; anticipándonos a lo que más adelante analizaremos, para hablar de robo deberemos contar con prueba definitiva de que hubo las amenazas o las violencias, como se ha insinuado al menos que efectivamente existió los golpes, que se lo cubrió con algo el rostro, con lo que se consiguió el objetivo de la apropiación de los bienes que se dicen estabn en poder del agraviado, en este caso como se ha dicho, dinero en efectivo en una suma de quinientos setenta dólares, , un celular Samsung, un celular Nokia, tarjetas de crédito y más documentos personales, con lo cual como hemos venido diciendo, recién así se habría alcanzado a establecerse la materialidad de la infracción, con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal; dejando a salvo aún eso sí, como ya lo hemos dicho también en considerando precedente que aquello que podría también formar parte de la materialidad de esta infracción, el hecho de haber cometido la infracción en vía pública, aspecto que lo ampliaremos más adelante en conjunto cuando hablemos de la demostración de la responsabilidad del procesado, porque van ligadas y en definitiva tienen un mismo razonamiento.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver. Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según MAGGIORE “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- 
DUODÉCIMO: VALORACION DE LA PRUEBA.- Inicialmente, dentro de la audiencia de juzgamiento, el señor Fiscal interviniente Abg. Patricio Pineda Maza, expuso en los alegatos de apertura, que en el decurso de la audiencia va a probar tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de Clavijo Lucas Byron Javier, el mismo que habría cometido el presente hecho fáctico el día catorce de noviembre del 2013, a eso de las 21H30, en circunstancias en que la víctima, de nombres Félix Nivela Ronald Alfonso, tomó un taxi informal en el viaducto de la Prosperina, un automóvil de color negro, pidiéndole al chofer el ahora procesado, que le haga una carrera a la Alborada Segunda Etapa, cuando el taxista se disponía a tomar la vía a Daule, desde la parte de atrás apareció un sujeto que había estado escondido en el compartimiento, vestido de color negro, le colocó algo en la cabeza y le dijo que le iba a disparar si no colaboraba, para lo cual el chofer le bajó el respaldar del asiento, haciéndolo caer para la parte posterior de dicho vehículo, luego lo taparon con una gorra en la cara y procedieron a atarlo de pies y manos, posterior a ello lo desvalijaron de sus pertenencias, consistentes en quinientos setenta dólares en efectivo, un teléfono celular marca Samsung Galaxi S3, color blanco, un celular Nokia 1101, color negro, una billetera que contenía su cédula de ciudadanía, certificado de votación, libreta militar, tarjeta de débito del Banco de Guayaquil, tarjeta de crédito visa Banco del Pichincha, una tarjeta de crédito Discovery, licencia de Guía de Turismo, documentos de uso personal para la víctima de la Universidad de Guayaquil entre otros documentos, un reloj, una maleta con documentos de trabajo, llaves de su domicilio, posterior a ello, luego de unos seis a siete minutos, dichos ciudadanos que estaban en el vehículo de placas GSI-8520, lo dejaron abandonado detrás del mercado de La Prosperina, por la puerta 7, luego de que la víctima se puso a buen recaudo pudo identificar las placas del vehículo GSI-8520, posterior a ello dentro de las tareas investigativas, la víctima toma contacto con el Agente Investigador, Fernando Rivadeneira Moposita, quien le enseña fotografías de personas que han participado en diferentes eventos delictivos, donde la víctima lo reconoce plenamente al ciudadano Clavijo Lucas Byron Javier, por lo tanto la Fiscalía probará dentro de la práctica de la prueba, tanto la materialidad como la responsabilidad del ciudadano Clavijo Lucas Byron Javier; de antemano diremos que no ha existido tal comprobación con la prueba aportada por Fiscalía, puesto que como analizaremos a continuación jamás se determina como mismo se produce la apropiación, si es que hubieron golpes se le debió hacer un reconocimiento médico, si se lo amarró debían existir huellas o rastros, si lo abandonaron por el mercado debieron existir videos de cámaras cercanas, algún testigo que lo vio en el sector, que se explique cómo llegó hasta la Policía, se debió determinar con exactitud esas amenazas como para considerarlas tales, se habla de que esos bienes le pertenecían, de manera que se debió presentar los comprobantes respectivos, facturas, recibos, alguna papeleta de retiro del dinero, por último al menos una declaración juramentada ante notario por parte de testigos que los vieron o sabían que tenías las cosas que se dicen robadas, que le prestaron el dinero y muchos otros elementos indispensables para determinar la existencia del ilícito mismo; pero paralelamente y sobre todo si de todo el conjunto probatorio se puede determinar un nexo causal con el ahora procesado BYRON JAVIER CLAVIJO LUCAS, como para aceptar la acusación de Fiscalía que lo trajo hasta la audiencia de juzgamiento, en un grado de participación de autor directo en aplicación del Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal. 12.1).- COMPROBACION DE LA EXISTENCIA DEL HECHO QUE HA MOTIVADO EL ENJUICIAMIENTO: Dejando sentados estos aspectos, que deberán ser dilucidados al momento de establecer la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION así como el nexo causal, partimos en el análisis de los medios probatorios que han aportado los sujetos procesales, pero principalmente la Fiscalía, eso sí también anticipándonos en manifestar que precisamente por la insuficiencia probatoria es que el Tribunal se ha apartado de la acusación de la Fiscalía que se ha basado exclusivamente en el testigo de quien se dice agraviado y del Agente Investigador, que en definitiva resulta referencial de los hechos; en su acusación y en el objetivo de destruir el principio de inocencia del cual goza el procesado en esta audiencia alejándose del principio de objetividad ha concluido echando la responsabilidad de un deficiente trabajo de la Fiscalía al Tribunal. Nuevamente recalcando que esta materialidad estaría dada en parte por la demostración clara, precisa y evidente de que existió las amenazas, las violencias, la fuerza en las cosas, que los objetos que se dicen robados efectivamente existieron, estaba en posesión y eran de propiedad quien aparece como agraviado o perjudicado, que efectivamente ocurrió conforme se ha sostenido. Destacamos que ante el Tribunal como prueba de cargo que puede ser catalogada como directa, o de un testigo ocular, exclusivamente se contó con el testimonio del perjudicado, que si bien puede estar diciendo la verdad y ello no se cuestiona, pero  que para considerar una prueba plena o completa a efectos de establecer la materialidad de la infracción y la responsabilidad, entendida ésta como el nexo causal entre la infracción y quien aparece como responsable, resulta completamente insuficiente; el Agente Investigador que hace un compendio de todo aquello que debió haber sido presentado ante el Tribunal, esto es un reconocimiento del lugar de los hechos, del vehículo como evidencia, de los contratos de alquiler y de compra venta del vehículo o la matrícula del mismo, se remite a la versión de la propietaria del vehículo, se remite a lo que supuestamente conoce de la otra detención en la ciudad de Cuenca; y lo cierto es que todo queda en sus dichos referenciales, porque no hay constancias de nada. Los Agentes Aprehensores  ni siquiera han rendido versión y menos han comparecido a rendir sus testimonios, como para que puedan explicar si lo encontraron con alguno de los objetos robados, si estaba solo, acompañado, si encontraron algo al interior del vehículo y sin que tampoco se haya dado ninguna explicación al Tribunal, por parte del Agente Investigador de ninguna de las acciones cumplidas; no podemos dejar de destacar la actitud valiente, frontal y decidida de quien aparece como agraviado que ha seguido hasta las últimas consecuencias las acciones a efectos de que quien dice lo perjudicó sea castigado por la justicia, pero desgraciadamente la Fiscalía le ha fallado a la sociedad y a este ciudadano en particular, con un trabajo completamente despreocupado, llegando al colmo de presentarse por parte de Fiscalía exclusivamente el testimonio del perjudicado y el investigador fue traído a petición e insistencia de la defensa de la víctima, sabiendo que la propietaria del vehículo constituía una pieza fundamental para el esclarecimiento de los hechos que ahora se juzgan jamás se la llamó y ni siquiera se la puso como testigo y menos se interesó en demostrar la propiedad de los bienes que se dicen sustraídos; siendo que sin embargo el señor Fiscal en su alegato ha destacado que agotó todos los recursos y lo que es peor que contaba con una prueba suficiente como para mantener sus acusación ante el Tribunal como así lo ha hecho. Esta audiencia ha sido suspendida por dos ocasiones, la audiencia en la primera convocatoria se la suspendió para que Fiscalía pueda hacer la gestión y traiga a los testigos necesarios y la prueba pertinente, pero nada de ello se hizo para contar con su presencia, por fin a petición de la defensa de la víctima se volvió a suspender la audiencia y recién ahí se consiguió traer al investigador y esta es toda la prueba practicada dentro de la etapa de juicio. Pero iniciaremos con el estudio de esta prueba haciendo referencia al testimonio del agraviado y denunciante RONALD ALFONSO FELIX NIVELA, quién señala que esa noche salía de la casa de la mamá de su hijo, tomó un taxi informal o pirata, no amarillo, color negro, en la Prosperina, sector del Viaducto, en la parte alta, entonces le hicieron secuestro exprés, cuando se subió dio la dirección de su domicilio y a lo que bajaban el viaducto para tomar la Avenida Carlos Julio Arosemena, que le conduce a la vía a Daule, el conductor se desvía y sale una persona de la parte de atrás, por el apuro no se dio cuenta ya que se subió a la parte de adelante, donde va el copiloto, entonces le bajó el asiento y cuando quiso poner resistencia le dieron golpes, no veía para donde le llevaban pero cuando ya le quitaron sus pertenencias, dinero en efectivo, le dejaron en la parte de atrás del Mercado de la Prosperina, por una de las puertas, le amenazaron que no trate de hacer algo, forcejeo un poco porque era su maleta de trabajo y tenía unos papeles importantes, pero igual no se la quisieron dar, lo botaron, en eso se viró y anotó las placas del vehículo, con eso hizo la respectiva la denuncia. Como a los tres o cuatro meses lo llamaron, no puede precisar una fecha, de la Policía Judicial, le dijeron que el conductor había sido detenido por tenencia de armas, en la ciudad de Cuenca, como tenían la placa que había denunciado, le llamaron para ver si podía reconocerlo, así fue como por casi seis años ha venido con este tema sin que se haya podido dictar sentencia. Que en esos días tenía su vehículo dañado y le prestaron un dinero en efectivo, precisamente por eso quería coger un taxi rápido porque la zona es peligrosa, entonces tomó el primer taxi que le paró, era un taxi pirata, le preguntó a donde iba, que suba rápido y como esa parte del viaducto de la Prosperina es oscura, como se subió además adelante, no se fijó que atrás venía otra persona bien agachada detrás del asiento, no se veía y cuando ya procedieron a hacerle el secuestro exprés, estaban las dos personas. Que en el vehículo venía el conductor entonces se subió en el lado derecho como copiloto, entonces la persona salió desde su respaldar; al momento en que tomó la carrera pudo observar únicamente al chofer, si hubiera visto a la persona lógicamente que no se hubiera subido al vehículo. Que en las fotografías que se le presentan del vehículo de placas GSI-8520, efectivamente corresponden al automotor que tomó la carrera, es el mismo vehículo que consta descrito en su denuncia. Que si pudo observar las características físicas del conductor cuando tomó la carrera, lo puede reconocer en la sala y lo señala. Que no puede recordar que día de la semana era el catorce de noviembre del 2013, porque ya han pasado seis años, lo único que puede decir es que era entre semana. Que el lugar exacto en donde tomó el taxi fue en la parte alta del viaducto de la Prosperina, con dirección de subida a la vía a la Costa, y para tomar la bajada hacia la vía Daule. En esa parte del viaducto si había luz suficiente por eso es que lo puede identificar, aparte de eso ya cuando se subió notó algo sospechoso por lo que se grabó la cara y cuando ya comenzó el secuestro también lo pudo ver claramente; cuando hizo el negocio le habló directamente a la cara viéndole; pactó la carrera en dos dólares desde el viaducto de la Prosperina hasta la Alborada.  Que después de tres o cuatro meses del robo lo llamaron para identificar al ahora procesado, no puede recordar una fecha exacta. Cuando le enseñaron unas fotografías lo reconoció inmediatamente, no hubo necesidad de nada más; previamente cuando acudió a la Policía Judicial le preguntaron las características, como eran las facciones del rostro, entonces lo describió, también le preguntaron las características del carro, le preguntaron todo, luego de eso le enseñaron las fotografías cuando le dijeron que si lo podía reconocer por medio de fotografías, como les dijo que sí que lo recordaba claramente, le mostraron fotos. Nunca le hicieron reconocer entre otras personas. Que a quien ha reconocido es al conductor del vehículo, porque a la otra persona nunca lo pudo ver, ya que le bajaron el asiento y le pusieron una gorra en la cara para que no pueda ver, por lo que cuando lo llevaban ya no pudo ver nada, pero previamente ya lo había visto al conductor. Para destacar de este testimonio, Primero que todo lo que ha dicho se hizo constar en su denuncia, por lo que en su testimonio se está ratificando en sus afirmaciones. Segundo: Abiertamente se nota que él habla de un secuestro exprés, pero únicamente describe un robo y es por eso que se h dado paso a este delito. Tercero, aquí ya no hace referencia a lo robado, por lo que para determinar qué mismo es lo sustraído debemos remitirnos al informe de investigación o a la denuncia. Con la sola lectura de este testimonio, nos podemos dar cuenta sin mayor esfuerzo que el delito no fue presenciado por ninguna otra persona aparentemente; pero que sin embargo bien pudo haber existido videos de las cámaras de seguridad del sector y que pudieron solicitarse, sin que nada de ello se haya hecho; no hay ningún otro medio de prueba valido y que pueda ser considerado para la comprobación de la existencia de la infracción. No se trata de especular en las probabilidades de si se habría cometido o no algún perjuicio indeterminado, en un juicio se debe determinar con toda exactitud cuál es el perjuicio, de qué modo se lo ejecutó, quien actuó ilícitamente y haciendo que cosa, como se encasilló esa conducta en el tipo penal por el cual se pretende acusar, en el caso de estudio en los términos del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal. Se observa que no se ha probado con total grado de certeza la existencia del hecho que ha motivado el presente enjuiciamiento, puesto que incluso el procesado se ha acogido a la garantía constitucional del silencio, que no puede ser considerado como un medio de prueba en su contra, porque ni niega ni ratifica lo sostenido, pero esto no permite entender la existencia de la infracción. Por fin, como podemos ver tampoco en este sentido nos queda una certeza de la existencia del ilícito que así mismo se dice cometido en las circunstancias anotadas. 12.2).- COMPROBACION DE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.-  Si bien es cierto que al no haberse demostrado la materialidad de la infracción, esto nos relevaría de entrar a un estudio de la responsabilidad del único procesado que aparece en este juicio, sin embargo realizaremos un estudio de aquel único testimonio aparte del perjudicado, con el cual Fiscalía buscó destruir el estado de inocencia del ciudadano BYRON JAVIER CLAVIJO LUCAS, buscando a la vez establecer un grado de responsabilidad conforme lo determina el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, que a la letra en su parte pertinente dice: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades:1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata….” (Lo resaltado nos corresponde); de antemano ponemos énfasis en estos dos verbos rectores que al igual que los demás debieron demostrarse con la prueba aportada en el juicio; la deliberación o intencionalidad para perpetrar la infracción tenía que estar manifiesta, expresa, sin lugar a dudas o interpretaciones a conveniencia o acomodaticias a las circunstancias, debían denotarse en el acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción. Es el Agente Investigador que da cuenta de lo hechos que conoce en base a la denuncia y a otros hechos referenciales, que le fueron indicados, como por ejemplo la versión de la propietaria del presunto vehículo involucrado en este ilícito; el relato de la forma como se produjo la detención del ahora procesado en la ciudad de Cuenca, no tiene un solo elemento de apoyo, peor lo referente a como el agraviado reconoció a su agresor, ni siquiera se precisa cuando mismo se hizo el reconocimiento mediante las fotografías pues pareciera que dice que el día que presentó la denuncia le enseñaron las fotografías y es ahí cuando lo reconoce y después cuando ya lo detuvieron lo volvió a reconocer. El Agente Investigador es el único que han comparecido a la audiencia de juzgamiento para tratar de aportar elementos que permitan el esclarecimiento de los hechos; no le consta ni sabe a ciencia cierta, de quien era el vehículo, porque jamás refiere que verificó la matricula del mismo, tampoco sabe si ese contrato era original o forjado, adjunta una copia simple del mismo que no hace mérito probatorio pues de igual manera es un documento no solemne que por lo mismo no confiere credibilidad y peor se lo puede tomar como prueba en derecho; la única que podía venir al menos a sostener con conocimiento de causa de cómo mismo se produjo la detención del vehículo Chevrolet Aveo Family, de placas GSI-8520, en la ciudad de Cuenca, era la señora Clemencia Aracely Uriña Loor. Lo que ha dicho el Agente investigador SARGENTO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL MARCO FERNANDO RIVADENEIRA MOPOSITA, en su Informe de Investigación de fecha 23 de Octubre del 2014, que en base a la denuncia que le fue entregada conoce de un presunto robo, donde el señor Félix Nivela Ronald Alfonso narra que al encontrarse al sector norte de la ciudad, había tomado un vehículo tipo taxi informal, color negro, en el cual se había embarcado para trasladarse a la Alborada, luego de recorrer por unos minutos, una persona que había estado en la parte posterior lo tomó, le bajó el asiento, con algún objeto le  cubrió la cabeza y lo amarraron con el conductor; le despojaron de sus pertenencias como dinero en efectivo, teléfono celular, documentos personales y más; con el fin de constatar las características del vehículo y las placas que el ciudadano mencionó, el Agente Investigador toma contacto con la propietaria del automotor, quien manifiesta que efectivamente ella había alquilado como consta en un documento suscrito entre ella y el ahora procesado; y que el vehículo también se encontraba involucrado en otros actos ilícitos en la provincia del Azuay; con esta información le tomó versión al ciudadano denunciante, quien al ponerle ante su vista la fotografía del conductor manifiesta que lo reconoce plenamente como el autor del robo que denunció en la Fiscalía General del Estado por el delito de robo. Que verificó la identidad de la propietaria, además en la página de la CTE verificó el número de la placa, en base a lo cual obtuvo el domicilio de la propietaria la señora Clemencia Aracely Uriña Loor, quien justificó con la documentación pertinente tanto la propiedad del vehículo como el contrato de alquiler al ahora procesado, mismo que lo ha adjuntado en copia a su informe y se encuentra suscrito por el señor Byron Javier Clavijo Lucas, con fecha 10 de noviembre del 2013. Además la señora se presentó a la Policía Judicial a rendir su versión libre y voluntaria, donde la señora ratificó que tenía un alquiler de su vehículo, que el conductor era el ahora procesado, quien le pagaba treinta dólares por día por el uso del automotor; adjunta también a su informe el contrato de alquiler del vehículo, la matricula N°483921 por el año 2013, emitido por la Comisión de Tránsito del Ecuador, para el vehículo de placas GSI-8520, a nombre de la señora Clemencia Aracely Uriña Loor, automóvil Chevrolet, Aveo, color negro.   Que por información de la misma propietaria conoció que el automotor había sido detenido con el conductor Clavijo Lucas por un delito de tenencia de armas, en la ciudad de Cuenca. El mismo Agente Investigador Rivadeneira Moposita hace un insulso reconocimiento de lo que supuestamente constituye la evidencia, insulso porque por si solo es insubsistente, pero además resulta tan limitado que llega al colmo de determinar que son copias simples de todos los documentos los que ha entregado aparejados a su informe, sin que haya existido al menos los respectivos requerimientos para que Fiscalía obtenga los originales o copias certificadas indispensables que éstas sí podrían haber sido presentadas como prueba documental. Esta es en definitiva toda la prueba que ha entregado la Fiscalía y que ha podido ser puesta a consideración del Tribunal y en base a la cual se han sacado las conclusiones señaladas. No se ha probado la participación directa del ahora procesado y no hay medio probatorio valido que contradiga esos dichos y que permitan dar sustento aquello que se ha mantenido por parte de la defensa del procesado, que más allá de negar su participación ha preferido poner énfasis en la falta de nexo causal con la sustracción que se dice cometida y hasta que se podría tratar de un robo cometido por otra persona o incluso otro delito y con una participación diferente de la que se ha venido investigando; más allá que como se ha dicho no siquiera se ha demostrado la propiedad de lo robado, por lo que no se ha demostrado incluso este aspecto de la materialidad del delito; ni se diga si adicionalmente se ha acogido a la garantía constitucional del silencio el procesado y ello no se puede considerar una prueba en su contra, por lo que ni niega ni afirma los hechos que se le imputan. No siquiera ha aceptado habr estado en posesión del vehículo, no da por cierto que haya alquilado dicho automotor, tampoco que se le haya detenido en el mismo, en la ciudad de Cuenca, no hay elemento que lo vincule con ese otro presunto ilícito; ni siquiera se presentó la o las fotografías en base a las cuales fue reconocido por el agraviado; sin dar más explicaciones, que pudieron ser muchas, no se ha podido establecer alguna relación del ahora procesado con quien dice le alquiló el vehículo de placas GSO-8520. Es de destacar nuevamente que del análisis de la prueba y que en todo el juicio no hay un solo testimonio directo en cuanto a referir que el ahora procesado haya tenido participación en el delito, todo queda en puras referenciales, se presumen los hechos posteriores, se hacen elucubraciones en cuanto a lo que podría haber sucedido, pero jamás se demuestra con exactitud o certeza; en fin, lo cierto es que todas las pruebas han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, donde se impone que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, lo cual en el caso que nos ocupa no existe; y que el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones, lo cual tampoco ha podido lograrse.  
DÉCIMOTERCERO: Se tiene claro por parte de este Juzgador pluripersonal, que la Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art. 610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia; por lo que, los Jueces para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas lleguen a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio In-Dubio Pro Reo, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde a la Fiscalía General del Estado, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto fáctico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió haberse realizado dentro del cauce de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”.- 
DÉCIMOCUARTO: RESOLUCIÓN. El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En tal virtud e igualmente por la prueba actuada dentro del juicio, misma que ha sido debidamente analizada y estudiada, no habiéndose comprobado conforme a derecho que han existido las amenazas, la violencia o fuerza en las cosas, ni se ha establecido la propiedad de lo que se dice robado, menos el valor total de lo que presuntamente estaba siendo robado, con lo cual además podríamos decir que se trata de tan sólo una parte de la materialidad del delito, puesto que tampoco hay demostración suficiente y conforme a derecho del hecho factico del robo, y así la misma prueba es insuficiente para determinar la responsabilidad del acusado BYRON JAVIER CLAVIJO LUCAS, tanto más que incluso podría considerarse un acto que no corresponde a las circunstancias de tiempo y espacio planteadas en el juicio, en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal habiendo este Tribunal resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, y EXISTIENDO INSUFICIENCIA PROBATORIA, lo que deviene en una DUDA RAZONABLE en el Tribunal en cuanto a la materialidad y responsabilidad del procesado, o lo que equivale a decir que ese robo se haya cometido como se sostiene, puesto que como ha quedado expuesto en considerandos precedentes hay vacíos evidentes, con lo que sostienen los únicos comparecientes a juicio, el presunto agraviado y el Agente Investigador, ni se diga con respecto al perjudicado que indicó en su denuncia categóricamente que fueron varios bienes y dinero en efectivo que se le llevaron, sin que haya presentado tampoco el señor Ronald Alfonso Félix Nivela medio justificativo alguno en ese sentido; que no hay otros elementos de prueba que den cuenta de la forma y modo como se cometió el delito, ni siquiera del sitio donde estaba el vehículo, donde se lo recuperó, del sitio donde se lo abandonó al agraviado, en definitiva nada, absolutamente nada que pruebe esas aseveraciones que constan en la denuncia y que por lo mismo también resulta meramente referencial de los hechos; por tanto, menos se pueda pasar a examinar y concluir con certeza un grado de participación delictiva del procesado: BYRON JAVIER CLAVIJO LUCAS, que tampoco ha sido identificado por ningún testigo a no ser por el agraviado a través de fotografías que le fueron presentadas probablemente tres o cuatro meses después de los hechos; tampoco la prueba aportada determina un nexo causal con el presunto delito;  por todo ello éste Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” resuelve por UNANIMIDAD, ratificar el ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA del procesado: BYRON JAVIER CLAVIJO LUCAS, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de identidad 092677549-5, de 29 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en la Ciudadela Las Orquídeas, manzana 34, villa 35, de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación cocinero, con grado de instrucción secundaria; por lo mismo lo declara ABSUELTO de los cargos que se le imputaban, habiéndose dispuesto el cese de todas las medidas cautelares de carácter real y personal, dictadas en su contra dentro de la presente causa, una vez ejecutoriada esta sentencia, para lo cual deberá oficiarse al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Registrador de la Propiedad del Cantón.- Hágase conocer también con el resultado de éste fallo, al Director del Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil.- No se puede declarar ni maliciosa ni temeraria la denuncia presentada. Sin costas procesales por declarar conforme lo estipulado al Art. 629 del Código Orgánico Integral Penal.-  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Cúmplase con lo previsto en el art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Continúe interviniendo la Abg. Daysi Arias Zurita, como Secretaria del Tribunal designada por el Consejo de la Judicatura. CÚMPLASE, PUBLÍQUESE y NOTIFÍQUESE.-



Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc.
JUEZ PONENTE.




Abg. Diana Cueva Limones, MsC.           Abg. Segundo Mina Sifuentes, MsC.
JUEZ                                                                  JUEZ