 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso:
a.	Proceso No.: 09320-2017-00470
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 22 de marzo del 2019.	
Hora: 10H30
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
c.	Presunta Infracción: HOMICIO Art. 144. Y 39 COIP
d.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Guillermo Valarezo Coello, (Ponente), Ab. Juan Paredes Fernandez y Dr. Demostenes Diaz Ruilova.
e.	Secretaria: Ab. María Rosa Esther Dueñas Vélez.
2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia: ORAL PUBLIA DE FNUNDAMENTACION DE RECURSO DE APLEAION
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: Ab.  Miriam Elizabeth Neira Reinoso 
2.	Procesado: Suárez Macias Eduardo Rafael.
3.	Ab. Ricardo Rogelio Vera Tello.
3.- Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Intervención del Ab. Ab. Ricardo Rogelio Vera Tello: Señores jueces, en nombre y representación del mi defendido, fundamento el recurso de apelación en esta causa de conformidad a lo que establece el Art. 653.4 del COIP, Art. 76, numeral 7, literal m, de la Constitución de la República del Ecuador, respecto de la sentencia dictada el 17 de julio del 2018 y notificada el 20 de julio del mismo año, por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, y que la misma no se encuentra debidamente motivada de acuerdo al Art. 76. 7. Literal “l”, de la CR. Señores jueces para sentencias a una persona se tiene que tener en cuenta los convenios internacionales sobre los derechos de las personas, el estado de inocencia, las pruebas, el nexo causal, la relación y la participación comprobada, y el derecho de la persona infractora, y que las pruebas así lo determina además de lo contemplado en el COIP. y la CRE. Y los reglamentos y resoluciones que así lo determinen,  el Art. 453 y 454 del COIP. se refiere que la prueba tiene como finalidad, “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” y que El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: y lee todos los numerales y también Art. 455 del COIP. y que en cuanto se refiere a Eduardo Rafael Suarez Macias, no está probado el hecho de la tentativa, de homicidio, que el Art. 5 del COIP, se refiere  a los principios procesales del proceso penal, establecidos en la CRE, y los instrumentos de los tratados internacionales, más allá de la duda razonable. Durante el proceso la fiscalía, tenía la obligación d investigar los hechos con un criterio objetivo, y la explicación de la ley. En el presente caso no existió prueba para condenar a mi defendido, sin embargo, me declara como autor de una acción penal que no es adecuada, la prueba que sustentaron en la sentencia y que sería a favor del suscrito a) No se consideró como prueba a mi favor mi testimonio rendido ante los jueces del tribunal, por el hecho de  ser procesado, no se ha dado el valor de prueba a mi favor sin tomar en cuenta el testimonio de la persona procesada que es un medio de defensa. Numeral 1 Art. 507 del COIP,  y la prueba documental que se refiere a mi versión rendida ante el fiscal, cuya prueba fue objetada, en la que no acepte ni aceptare nunca haber cometido la infracción penal,  que imputar. b), el parte policial que hace referencia  a mi aprehensión en la que no me encontraron ninguna evidencia y tampoco puse resistencia y colabore con la justicia, y que me hayan detenido junto a ninguna persona, relacionada a la presente tentativa de homicidio, no me encontraron ninguna evidencia, que me relacione con el hecho y que haya estado escondida en algún lugar, el lugar donde fui detenido prueba irrelevante a mi favor igualmente no ha sido considerada para la ratificación de mi inocencia, el parte al que hago referencia, fue suscrito y elevado a autoridad superior por tres agentes policiales, sin embargo a la audiencia del Tribunal penal, solo compareció uno de los policías a rendir su testimonio,  el teniente Oswaldo Tabango  Puente, no siendo corroborado por todos los agentes aprehensores y carece de veracidad, El informe investigativo suscrito por el Investigar Cabo Félix Rosendo Sagnai, no se practicaron las diligencias que establece el Art. 44, numerales 2, 4 y 6 del COIP,  a parte de la fotografía del domicilio del denunciado, no se ha recibido versiones de las personas que presenciaron el hecho y aquellas a quienes les conste el hecho o sus actores,  no se reconocieron huellas señales, armas objetos o instrumentos, no se identificó a la persona que se dice que fueron más de os los que participaron en el hecho, en fin no hubo esclarecimiento del hecho perpetrado. El perito médico legista acreditado por el Consejo de la judicatura, Dr. Olmes Milton Triviño Quijije, simplemente se ratificó que la incapacidad, para ejercer alguna actividad era de 60 días y que de acuerdo al Art. 152 la pena es de 1 a 3 años. En cuanto al testimonio del denunciante señor Jose Enrique Salazar Cabrera, supo manifestar en su denuncia que en la agresión a su humanidad intervinieron dos personas más y que un de las personas que se encontraba con el agresor, se levantó y le paso un arma blanca. Dentro del proceso, no aparece que se haya investigado alas otras personas que intervinieron en el hecho ni la vinculación de persona alguna. La Ley Orgánica de Discapacidades conforme lo establece en su Art. 12, como documento habilitante la cedula de identidad, en la presente causa no se certificó que el señor Enrique Salazar Cabrera, padezca de alguna discapacidad, misma que debería haber sido probada conforme a la ley. El Art. 76 de la RE. Ordena que las penas estén acordes con el principio de proporcionalidad, es decir debe existir relación coherente entre el grado de vulneración del derecho y la gravedad de la pena. Señores jueces por no existir los elementos constitutivos que demuestren la vulneración del derecho y al no haberse demostrado  la culpabilidad de mi defendido Suarez Macias Eduardo Rafael, se declare su estado de inocencia.
Intervención de la fiscalía.- Ab. Miriam Elizabeth Neira Reinoso: Comparezco a nombre y representación de la fiscalía General del Estado, Art. 195 CR. Señores, jueces, en audiencia de juicio  celebrada, en contra del procesado: Suarez Macias Eduardo Rafael, la fiscalía probo el nexo causal, la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado: La materialidad de la infracción quedo probada con el testimonio rendido por el médico legista quien valoró a la víctima Jose Enrique Salazar Cabrera, Holmes Milton Triviño Quijije y en su testimonio manifestó, que realizo el reconocimiento legal de la víctima el 31 de agosto del 2017, logrando observar varias heridas en su cuerpo, además de la mano izquierda y de la mano derecha, heridas que representan defensa por parte de la víctima al haber sido agredida. El médico legista indica que hizo un reconcomiendo medico en diagnostico un tiempo de recuperación de 60 días, y que posterior, luego de otro examen determino que el tiempo de recuperación eran de más de 30 días eran de 90 días  (3 meses), además el médico legista indico que la víctima presentaba lesiones en el brazo derecho izquierdo  y en el dedo pulgar, que la herida que presentaba en el dedo pulgar, le había ocasionado que él no pudiera tener motricidad para escribir y que no podía realizar sus actividades cotidianas, además que estas heridas afectaron órganos vitales, tanto más que d por si esta persona ya presentaba un %50 de incapacidad, física, puesto que el sufrió un accidente anterior a los hechos, es decir que era una persona, que al momento de ser atacada estaba indefensa, y que comprometió órganos vitales, porque era una persona que sufría de la presión , comprometiendo arterias y músculos afectándole también la vena, y que estas lesiones habían sido ocasionadas por un arma punzocortante que podía ser un machete, así que la víctima recibió cinco machetas  en sus brazos. Indicó también que el señor debe ser operado, para que pueda recuperar el movimiento motriz de sus manos, y que además de la discapacidad que presentaba la victima las heridas también contribuyeron a su discapacidad. Además se receptó también el testimonio del agente aprehensor, con el cual se prueba  la responsabilidad penal del procesado el policía Oswaldo Tabango Puente, quien manifestó que e se día el 31 de agosto del 2017 la victima José Enrique Salazar Cabrera llega hasta el UPC, a pedir auxilio, y manifiesta que había sido atacado físicamente por el procesado Eduardo Rafael Suarez Macías, el agente expresa que cuando la víctima llego al UPC, estaba sangrando y que presentaba herida en amos brazos, por lo que se dirige hasta el lugar donde estaba el agresor cerca del domicilio de la víctima y que inicialmente preguntan los policías por el agresor y que inicialmente lo niegan y que como se trataba de delito flagrante, ingresaron a la vivienda y lo encontraron escondido junto al baño y que el procesado intento huir pero no pudo hacerlo, porque no tenía como y que fue trasladado para la audiencia de flagrancia. También se recepto el testimonio del agente investigador Ronquillo Edwin esteva, el agente investigador Félix Rosendo Castillo Sagnai, quien reconoció el lugar de los hechos, y que este se encuentra en la Cooperativa Narcisa de Jesús del cantón Balzar, que se trata de una escena abierta y que al receptar la versión de los hechos los vecinos no habían querido hablar y que la víctima expresa que ese día  se dirigía  a su hogar en una motocicleta y fue llamado por el procesado, él se acerca al procesado y es cuando lo hace lo ataca con  un cuchillo y que también le había manifestado que portaba un arma de fuego. También se le recepto el testimonio de la víctima  en donde narra los hechos de manera pormenorizada y que el agresor tenía la intención  de atacarlo con el cuchillo en el estómago y es así donde pone sus manos para defenderse y que debido a su discapacidad, el procesado busca incendiarle la motocicleta y el populacho lo ayuda, y logra huir del lugar y avanzar al UPC, No fue posible encontrar el arma de evidencia porque el procesado la alanzo a la maleza y no ser la logro encontrar, por lo que la fiscalía logro presentar abundante pruebas, en contra del procesado, por lo que lo acuso den el grado de autor, del delito, de tentativa de homicidio contemplado en el Art, 144 y 39 del COIP, por tratarse de una persona discapacitada, de 48 años de edad y que su agresor es más joven, y que la fiscalía, si cumplió con su rol objetivo que estipula el Art, 44, numerales 2, 6, 20 del COIP, conformidad con el Art. 44 del COIP. y que el procesado en su testimonio rendido en la audiencia de juzgamiento, nunc a negó el cometimiento del hecho, y, por lo que habiendo probado tanto la materialidad de la infracción , rechazando de este modo lo expresado por el abogado de la defensa, estada debidamente motivada en contra del procesado Eduardo Rafael Suarez Macías, por el cual, la fiscalía, solicite que se ratifique en todas sus partes la sentencia dictada por el tribunal  de primera instancia, en la que se declaró la responsabilidad penal del procesado Eduardo Rafael Suarz Macias, por considerarlo autor directo del  delito de tentativa de homicidio sancionado en el Art, 144 en armonía con el 39 del Coip. esto es en el grado de tentativa, principalmente por el testimonio rendido por el médico legista Holmes Millton Triviño Quijije, hasta aquí mi intervención mi intervención.
Réplica de la defensa: Dejo constancia que en cuanto a la prueba no se consideró el testimonio de la persona procesada, en cundo el resultado del medido legista el único documento que se hace valer es el del examen que se dice que es de 60 días de incapacidad y que en cuanto al parte de aprehensión no se consideró, que el no trato de huir y que toda persona cuando comete un delito lo que hace es huir y a mi defendido, se o encontró en su domicilio, y otra cosa que el denunciante, siempre manifestó que mi defendido había sacado un arma, dentro del proceso nunca se encontró ni el arma ni el instrumento con el que se ocasionó la herida, en todo caso señores jueces no se ha probado la responsabilidad de mi defendido por lo cual le solicito se declare el estado de inocencia,. Hasta aquí ni intervención
 
RESOLUCION DE LA SALA: Reinstalación esta sala ha escuchado con atención los argumentos expuestos por la defensa, así como también lo expuestos por la fiscalía y hemos llegado a una decisión que es de carácter unánime, pasamos a decir su motivación sin perjuicio de posteriormente lo hagamos por escrito, . Básicamente en eta audiencia la defensa ha señalado que no está de acuerdo con la audiencia porque no está motivada de acuerdo a la constitución, que no existen elementos de prueba que puedan establecer fehacientemente la responsabilidad de su defendido en este tipo de penal de homicidio en el grado de tentativa por el cual fue sentencia el hoy recurrente,  que no se valoraron su testimonio rendido en la audiencia así como su versión rendida en fiscalía, alegando que no es responsable de las heridas que sufrió la víctima, ha indicado también que no se ha justificado en este este proceso la supuesta discapacidad de la victima y en base la falta de prueba que no se valoraron los elementos de prueba que ellos aportaron y al no estar acreditada la discapacidad solicitan de que se revoque la sentencia, condenatoria y se ratifique el estado de inocencia. Por su parte, la fiscalía en su exposición ha realizado de que, cumplieron con su rol dentro de la presente causa y que entre ellos presentaron, documentación justificaron las heridas que sufrió la victima así como La responsabilidad penal del recurrente, con lo cual el condenado declaro de autor del delito de homicidio en el grado de tentativa, ha hecho una relación histórica de los hechos indicando cuales fueron las pruebas presentadas el testimonio del médico legista a la víctima, el testimonio de la victima, en fin la exposición de todos los medios de pruebas con los cuales fiscalía sustentó la acusación en contra del recurrente, que sirvieron de base para dictar una sentencia condenatoria, Estos son los elementos expuesto, por lo cuales la sala hemos analizado los mismos, y hemos analizado, las constancias procesales en el expediente. Ahora bien, la materialidad de la infracción, no ha sido objetada por parte del recurrente, que existen lesiones en la humanidad de la víctima, puesto que existe un reconocimiento médico y no niega su existencia. El punto de la discusión del recurrente es sobre la responsabilidad penal. En este punto la sala encuentra lo siguiente: Existe, dentro de la audiencia de juicio incorporados a la sentencia, abundante pruebas que fueron presentadas, como es el caso del perito médico que valoro  a la víctima señor, Dr. Hons Milton Triviño Quijije, quien  hizo la pericia médico legal quien dentro de los puntos señaló que el paciente llego con la mano cortada, que es discapacitado, tiene cortado el brazo y que le había dado un machetazo  y que le habían cogido 25 puntos, el señor se llama Enrique Salazar Cabrera der 48 años de edad y que tenía heridas en varias partes del cuerpo y que tenía heridas en el brazo derecho e izquierdo y que cuan do lo llevaron donde el ya le habían suturado la m ano en el hospital de Balzar y que son heridas realizadas con cuchillo es decir con arma cortopunsante, que el examen lo hizo el 31 de agosto del 2017, que las heridas de moran mas o menos tres meses, porque el ya quedo minusválido, y que son tres meses para que se recupere  y que esa cantidad le estoy poniendo ahora, ya que inicialmente le puse 60 dias, y digo 3 meses porque es lo que puede tardar para recuperarse, ya que el quedo discapacitado, entre los órganos vitales que le pudo haber afectado es la presión, hay que a veces que puede estar mal y hay veces que puede estar bien, y tiene que estar tomando medicamentos, y que el machetazo, afecto también, venas, arterias, muslos, y que  no coge bien las cosas y que no tiene motricidad en la mano,, la discapacidad ya la tenía en su cuerpo, no sé  si ya le había dado un derrame, pero la discapacidad, física ya la tenía antes del machetazo,  esto por un lado la materialidad de la infracción y de la manera como se encontraba la victima al momento de  ser valorado, adicionalmente el medico dice que la víctima ya presentaba una discapacidad del % 50, y que no solamente consta dentro del testimonio que rinde el médico legista, sino que a fojas 14 del expediente existe un carnet, de discapacidad de la víctima, antes de la lesiones, y también le dejaron una discapacidad en la mano de poder coger cosas afectando su motricidad, y que tiene que realizarse operaciones para ver si puede recuperar la motricidad dela mano, eso por un lado, aparte también consta el testimonio del policía aprehensor Oswaldo Tabango Puente, que realizo, el parte de aprehensión inmediatamente después de haber realizado el hecho, una vez que la víctima ensangrentado, y herido llego  a pedirles auxilio, y que indico también quien había sido el responsable y que concuerda también con el testimonio de la víctima y de una forma clara y coherente reconoce a su agresor, y que es el recurrente, quien había atentado contra su humanidad, con arma cortopunsante, y que el había logrado impedir que  hiera órganos mas vitales de sus cuerpo al interponer sus brazos, de ahí las lesiones que sufriera y que le afectaron su motricidad, y que las heridas fueron defensivas al tratar de evitar de recibir más daños en su cuerpo,. Estos elementos han sido analizados por este tribunal aquo y en el sentencia así lo hemos observado de la lectura de la misma, hace una valoración de estos elementos probatorios, y en base a lo cual dicta una sentencia condenatoria, que si bien es cierto el testimonio de la víctima, es un elemento de prueba  su favor, no es menor ciertos que esos elementos tienen que ir soportado con otros elementos de prueba que demuestren la veracidad en sus afirmaciones, y esto no ha ocurrido y eso solo esta su testimonio rendido y su versión rendida en fiscalía, y no existe ningún otro elemento de prueba que logre corroborar sus dichos, por estas consideraciones, y otras que serán expuestas, en la fundamentación de la sentencia, esta sala después de valor, todo lo valorado por el inferior y la prueba presentada por fiscalía, llega a la decisión  y a la conclusión de que efectivamente la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal, están plena y legalmente acreditadas, en la audiencia de juicio y que la sentencia dada por el tribunal Aquo, es acorde a la realidad, procesal, esto es una tentativa, de homicidio en concordancia con los Arts. 144 y 39, así como el Art. 42 inc. literal a) del Coip,  sumado al hecho de existir la agravante del Art. 47, numeral 9, esto es que al momento de realizar la agresión, aprovecharse de la discapacidad toda, vez que el señor tenía una discapacidad del 50%, en su cuerpo,  Razón por la cual la pena impuesta es de 11 años acorde a la realidad procesal,  la sala niega el recurso de apelación interpuesto  y ratifica en todas sus partes la sentencia dictada por el tribunal. Concluye la presente audiencia.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas en la ciudad Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Maria Rosa Esther Dueñas Vélez
Secretaria relatora de la Sala Penal Única
Especializada de la Corte Provincial del Justicia del Guayas (e)