Guayaquil, jueves 11 de abril del 2019, las 14h14, VISTOS: En lo principal, por mérito de los autos, habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: AB. JUAN PAREDES FERNANDEZ, DR. DEMOSTENES DIAZ RUILOVA y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de Juez ponente, la misma que ha subido en grado para conocer y resolver el Recurso de Apelación interpuesto por el sentenciado EDUARDO RAFAEL SUAREZ MACIAS (recurrente) contra la sentencia dictada con fecha 20 de Julio del 2018, a las 09h23, por el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, al declararlo culpable y por ende responsable del delito de homicidio (tentativa) tipificado en el Art. 144 en el grado de Autor de conformidad con el Art. 42 No 1 literal A) en concordancia con el Art. 39 y con las agravantes del Art. 47 numeral 9, todos del Código Orgánico Integral Penal Privativa de Libertad de Once Años . Encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el artículo 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Artículo 654, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley; SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: La Sala deja constancia de que en la sustanciación de la presente instancia, no se observa omisión de alguna solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las garantías del debido proceso consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez. TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO.- De conformidad con el artículo 654 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, la Sala convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia, Oral, Pública y Contradictoria el día 22 de marzo del 2019, a las 10h30, donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto. Instalada la misma, se le concedió la palabra al AB. RICARDO ROGELIO VELA TELLO EN REPRESENTANCION DEL SENTENCIADO EDUARDO RAFAEL SUAREZ MACIAS, en su exposición, expresó lo siguiente: “Señores jueces, en nombre y representación del mi defendido, fundamento el recurso de apelación en esta causa de conformidad a lo que establece el Art. 653.4 del COIP, Art. 76, numeral 7, literal m, de la Constitución de la República del Ecuador, respecto de la sentencia dictada el 17 de julio del 2018 y notificada el 20 de julio del mismo año, por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, y que la misma no se encuentra debidamente motivada de acuerdo al Art. 76. 7. Literal “l”, de la CR. Señores jueces para sentencias a una persona se tiene que tener en cuenta los convenios internacionales sobre los derechos de las personas, el estado de inocencia, las pruebas, el nexo causal, la relación y la participación comprobada, y el derecho de la persona infractora, y que las pruebas así lo determina además de lo contemplado en el COIP. Y la CRE. Y los reglamentos y resoluciones que así lo determinen, el Art. 453 y 454 del COIP. Se refiere que la prueba tiene como finalidad, “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” y que El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: y lee todos los numerales y también Art. 455 del COIP. y que en cuanto se refiere a Eduardo Rafael Suarez Macías, no está probado el hecho de la tentativa, de homicidio, que el Art. 5 del COIP, se refiere  a los principios procesales del proceso penal, establecidos en la CRE, y los instrumentos de los tratados internacionales, más allá de la duda razonable. Durante el proceso la fiscalía, tenía la obligación d investigar los hechos con un criterio objetivo, y la explicación de la ley. En el presente caso no existió prueba para condenar a mi defendido, sin embargo, me declara como autor de una acción penal que no es adecuada, la prueba que sustentaron en la sentencia y que sería a favor del suscrito a) No se consideró como prueba a mi favor mi testimonio rendido ante los jueces del tribunal, por el hecho de  ser procesado, no se ha dado el valor de prueba a mi favor sin tomar en cuenta el testimonio de la persona procesada que es un medio de defensa. Numeral 1 Art. 507 del COIP,  y la prueba documental que se refiere a mi versión rendida ante el fiscal, cuya prueba fue objetada, en la que no acepte ni aceptare nunca haber cometido la infracción penal,  que imputar. b), el parte policial que hace referencia  a mi aprehensión en la que no me encontraron ninguna evidencia y tampoco puse resistencia y colabore con la justicia, y que me hayan detenido junto a ninguna persona, relacionada a la presente tentativa de homicidio, no me encontraron ninguna evidencia, que me relacione con el hecho y que haya estado escondida en algún lugar, el lugar donde fui detenido prueba irrelevante a mi favor igualmente no ha sido considerada para la ratificación de mi inocencia, el parte al que hago referencia, fue suscrito y elevado a autoridad superior por tres agentes policiales, sin embargo a la audiencia del Tribunal penal, solo compareció uno de los policías a rendir su testimonio,  el teniente Oswaldo Tabango  Puente, no siendo corroborado por todos los agentes aprehensores y carece de veracidad, El informe investigativo suscrito por el Investigar Cabo Félix Rosendo Sagnai, no se practicaron las diligencias que establece el Art. 44, numerales 2, 4 y 6 del COIP,  a parte de la fotografía del domicilio del denunciado, no se ha recibido versiones de las personas que presenciaron el hecho y aquellas a quienes les conste el hecho o sus actores,  no se reconocieron huellas señales, armas objetos o instrumentos, no se identificó a la persona que se dice que fueron más de os los que participaron en el hecho, en fin no hubo esclarecimiento del hecho perpetrado. El perito médico legista acreditado por el Consejo de la judicatura, Dr. Olmes Milton Triviño Quijije, simplemente se ratificó que la incapacidad, para ejercer alguna actividad era de 60 días y que de acuerdo al Art. 152 la pena es de 1 a 3 años. En cuanto al testimonio del denunciante señor José Enrique Salazar Cabrera, supo manifestar en su denuncia que en la agresión a su humanidad intervinieron dos personas más y que un de las personas que se encontraba con el agresor, se levantó y le paso un arma blanca. Dentro del proceso, no aparece que se haya investigado alas otras personas que intervinieron en el hecho ni la vinculación de persona alguna. La Ley Orgánica de Discapacidades conforme lo establece en su Art. 12, como documento habilitante la cedula de identidad, en la presente causa no se certificó que el señor Enrique Salazar Cabrera, padezca de alguna discapacidad, misma que debería haber sido probada conforme a la ley. El Art. 76 de la RE. Ordena que las penas estén acordes con el principio de proporcionalidad, es decir debe existir relación coherente entre el grado de vulneración del derecho y la gravedad de la pena. Señores jueces por no existir los elementos constitutivos que demuestren la vulneración del derecho y al no haberse demostrado la culpabilidad de mi defendido Suarez Macías Eduardo Rafael, se declare su estado de inocencia”. Por principio de contradicción se le concedió el uso de la palabra al AB. NEIRA REINOSO MIRIAM EN REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, quien expresó lo siguiente: “Comparezco a nombre y representación de la fiscalía General del Estado, Art. 195 CR. Señores, jueces, en audiencia de juicio  celebrada, en contra del procesado: Suarez Macías Eduardo Rafael, la fiscalía probo el nexo causal, la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado: La materialidad de la infracción quedo probada con el testimonio rendido por el médico legista quien valoró a la víctima José Enrique Salazar Cabrera, Holmes Milton Triviño Quijije y en su testimonio manifestó, que realizo el reconocimiento legal de la víctima el 31 de agosto del 2017, logrando observar varias heridas en su cuerpo, además de la mano izquierda y de la mano derecha, heridas que representan defensa por parte de la víctima al haber sido agredida. El médico legista indica que hizo un reconcomiendo medico en diagnostico un tiempo de recuperación de 60 días, y que posterior, luego de otro examen determino que el tiempo de recuperación eran de más de 30 días eran de 90 días  (3 meses), además el médico legista indico que la víctima presentaba lesiones en el brazo derecho izquierdo  y en el dedo pulgar, que la herida que presentaba en el dedo pulgar, le había ocasionado que él no pudiera tener motricidad para escribir y que no podía realizar sus actividades cotidianas, además que estas heridas afectaron órganos vitales, tanto más que d por si esta persona ya presentaba un %50 de incapacidad, física, puesto que el sufrió un accidente anterior a los hechos, es decir que era una persona, que al momento de ser atacada estaba indefensa, y que comprometió órganos vitales, porque era una persona que sufría de la presión , comprometiendo arterias y músculos afectándole también la vena, y que estas lesiones habían sido ocasionadas por un arma punzocortante que podía ser un machete, así que la víctima recibió cinco machetas  en sus brazos. Indicó también que el señor debe ser operado, para que pueda recuperar el movimiento motriz de sus manos, y que además de la discapacidad que presentaba la victima las heridas también contribuyeron a su discapacidad. Además se receptó también el testimonio del agente aprehensor, con el cual se prueba  la responsabilidad penal del procesado el policía Oswaldo Tabango Puente, quien manifestó que e se día el 31 de agosto del 2017 la victima José Enrique Salazar Cabrera llega hasta el UPC, a pedir auxilio, y manifiesta que había sido atacado físicamente por el procesado Eduardo Rafael Suarez Macías, el agente expresa que cuando la víctima llego al UPC, estaba sangrando y que presentaba herida en amos brazos, por lo que se dirige hasta el lugar donde estaba el agresor cerca del domicilio de la víctima y que inicialmente preguntan los policías por el agresor y que inicialmente lo niegan y que como se trataba de delito flagrante, ingresaron a la vivienda y lo encontraron escondido junto al baño y que el procesado intento huir pero no pudo hacerlo, porque no tenía como y que fue trasladado para la audiencia de flagrancia. También se recepto el testimonio del agente investigador Ronquillo Edwin esteva, el agente investigador Félix Rosendo Castillo Sagnai, quien reconoció el lugar de los hechos, y que este se encuentra en la Cooperativa Narcisa de Jesús del cantón Balzar, que se trata de una escena abierta y que al receptar la versión de los hechos los vecinos no habían querido hablar y que la víctima expresa que ese día  se dirigía  a su hogar en una motocicleta y fue llamado por el procesado, él se acerca al procesado y es cuando lo hace lo ataca con  un cuchillo y que también le había manifestado que portaba un arma de fuego. También se le recepto el testimonio de la víctima  en donde narra los hechos de manera pormenorizada y que el agresor tenía la intención  de atacarlo con el cuchillo en el estómago y es así donde pone sus manos para defenderse y que debido a su discapacidad, el procesado busca incendiarle la motocicleta y el populacho lo ayuda, y logra huir del lugar y avanzar al UPC, No fue posible encontrar el arma de evidencia porque el procesado la alanzo a la maleza y no ser la logro encontrar, por lo que la fiscalía logro presentar abundante pruebas, en contra del procesado, por lo que lo acuso den el grado de autor, del delito, de tentativa de homicidio contemplado en el Art, 144 y 39 del COIP, por tratarse de una persona discapacitada, de 48 años de edad y que su agresor es más joven, y que la fiscalía, si cumplió con su rol objetivo que estipula el Art, 44, numerales 2, 6, 20 del COIP, conformidad con el Art. 44 del COIP. y que el procesado en su testimonio rendido en la audiencia de juzgamiento, nunc a negó el cometimiento del hecho, y, por lo que habiendo probado tanto la materialidad de la infracción , rechazando de este modo lo expresado por el abogado de la defensa, estada debidamente motivada en contra del procesado Eduardo Rafael Suarez Macías, por el cual, la fiscalía, solicite que se ratifique en todas sus partes la sentencia dictada por el tribunal  de primera instancia, en la que se declaró la responsabilidad penal del procesado Eduardo Rafael Suarez Macías, por considerarlo autor directo del  delito de tentativa de homicidio sancionado en el Art, 144 en armonía con el 39 del Coip. Esto es en el grado de tentativa, principalmente por el testimonio rendido por el médico legista Holmes Milton Triviño Quijije, hasta aquí mi intervención mi intervención”. CUARTO.- MEDIOS DE PRUEBA PRACTICADOS EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- Respecto de la materialidad de la infracción, por el delito de homicidio (tentativa), se presentó como prueba: TESTIMONIO DR. HOLMES MILTON TRIVIÑO QUIJIJE, quien realizó la Pericia Informe Médico Legal, QUIEN DIJO: El documento puesto en la vista, lo firmé. El paciente llegó con la mano cortada, es discapacitado, le habían dado propiamente un machetazo y le habían cogido 25 puntos, el señor se llama JOSE ENRIQUE SALAZAR CABRERA, de 48 años de edad. Él tenía heridas en el cuerpo, la mano izquierda y derecha. Fiscal.- El cuándo fue hacia mí ya le habían suturado la mano, la primera parte le cocieron en el hospital de Balzar, esas lesiones fueron realizadas por un elemento, un cuchillo, es decir un arma corto punzante. El señor me dijo que lo vendara y que le diera para el dolor. El examen más o menos lo hice el día 31 de agosto de 2017; mi trabajo como médico consistió en tratarle porque ya había venido suturado y vendado, tampoco le receté medicamentos. El informe fue realizado por mí, allí consta mi firma y mi registro 2607, es lo que me acredita como médico cirujano. Las heridas fueron a la altura del radio cúbito en el brazo en el izquierdo y en el brazo derecho en el pulgar. No recuerdo que el paciente me haya dicho el nombre del agresor. (..)Las heridas si quiera demorarán unos tres meses porque el ya quedó minusválido, por lo menos 3 meses para que se recuperen, esta cantidad la estoy contestando ahora pero en mi informe yo le puse 60 días de incapacidad y digo tres meses porque en este caso es lo que puede tardar para recuperarse y actualmente quedó discapacitado. Entre los órganos vitales lo que pudo haber afectado es la presión pero no sé con claridad si le haya afectado porque a veces puede estar normal o a veces por tomar medicamento. (..) Ese machetazo afectó venas, arterias, músculos, no coge bien las cosas y ahora que le vayan a operar a Guayaquil debido a que no tiene motricidad de la mano. La incapacidad ya la tenía en un 50% antes de la herida en el cuerpo, es decir, no sé si ya le había dado algún derrame pero él ya tenía discapacidad física antes del machetazo.   Respecto a la RESPONSABILIDAD del procesado EDUARDO RAFAEL SUAREZ MACÍAS,  las pruebas de cargo presentada por la Fiscalía, han sido SUFICIENTES y han logrado enervar el estado jurídico, constitucional de inocencia del que goza el referido procesado, HA QUEDADO DEBIDAMENTE COMPROBADO, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  POR LO SIGUIENTE: TESTIMONIO DEL SUB. TNTE. DE POLICIA ESTABALIN OSWALDO TABANGO PUENTE, (quien realizó el Parte de Aprehensión) QUIEN DIJO: Si es firma yo elabore el Parte de Aprehensión, fue en el distrito Balzar en virtud de la denuncia del ciudadano José Enrique Salazar Cabrera, quien indica que fue atacado en la “Coop. 10 de Agosto” tratándose de un delito flagrante fuimos hasta dicho lugar esto es la casa del señor fuimos a la casa del señor Eduardo Rafael Suarez Macías, indicando que no se encontraba ahí por lo que el Fiscal dispuso su ingreso y estaba escondido en una caseta por el baño entre una pared y alambres de púas procediendo a detenerlo al registro corporal no se le encontró nada. No se encontró arma cuchillo pero la víctima tenía heridas en la mano derecha a nivel del antebrazo y mano izquierda a nivel dedo índice el hecho había ocurrido entre las 13h00 y 13 h30 nosotros al auxilio llegamos a las 13h35 con dos compañeros más acudimos al auxilio, el UPC está a unas 5 cuadras nosotros dentro del procedimiento trasladamos hasta el hospital a la víctima José Enrique Salazar Cabrera, y lo cocieron y lo reconoció como la persona que le había causado las heridas. La victima indico que había tenido un problema con él, no tenía síntomas de haber ingerido licor la casa es mixta de caña con zinc el arma se buscó por más de ½ hora pero no se encontró ya que en el lugar existe bastante vegetación es un sector rural, el Procesado y la victima son vecino viven a 1 cuadra. Los vecinos dijeron que vieron la pelea y los vecinos le guardaron la motocicleta (...) El procesado al momento de su detención ya no tenía donde corre. (..) El inicio del problema habría sido económico la fecha del parte es 31 de Agosto del 2017 al momento del auxilio tome procedimiento con el Cbo.P William Chimbo y Policía Ronquillo Edwin Esteban. TESTIMONIO DEL CBO.P DE POLICIA FELIZ ROSENDO CASTILLO SAGNAI, (quien realizó el Informe de Investigaciones), QUIEN DIJO: Si yo realice el informe, es mi firma actualmente estoy en la DINASED del Cantón Bolívar, a la fecha de los hechos de la presente investigación pertenecía a la DINASED del distrito Guayas. Lo relevante de la investigación que tomo la versión de la Victima señor José Enrique Salazar Cabrera quien supo indicar que el 31 de agosto del 2017 a las 13h20 iba a su casa le llamo el procesado Eduardo Rafael Suarez Macías y lo agredió causándole heridas en las extremidades superiores (manos). En el sistema SIPNNE si registra el señor Eduardo Rafael Suarez Macías, en el año 2016 por tráfico, en el 2012 por el delito de Rebelión y en el 2017 por Homicidio. En el Reconocimiento del Lugar de los hechos se trata de una escena abierta, fuera del perímetro urbano no hay cámaras de vigilancia, las vías son de tercer orden se encuentra ubicado en la calle Narcisa de Jesús en al Coop 10 de Agosto del Cantón Balzar. Los vecinos del sector habían visto pero no quisieron declarar. La victima también indico que no podía maniobrar la manos al momento de la entrevista pude darme cuenta de las cicatrices en las manos el informe lo realicé con fecha 29 de Septiembre del 2017. Al momento de la entrevista la victima José Enrique Salazar Cabrera identifica plenamente al procesado Eduardo Rafael Suarez Macías. (..) Solo entreviste a una sola persona que fue la víctima, la herida fue producida con arma corto punzante, al momento de los hechos también lo había amenazado con un arma de fuego, indicándole que lo iba a matar, quemar su moto y la casa, si vi las heridas en el brazo y en la mano al momento de su detención no se encontró ninguna de las dos armas con la que realizó las heridas y el arma de fuego con el que la amenazo. TESTIMONIO DE JOSÉ ENRIQUE SALAZAR CABRERA (VÍCTIMA), quien dijo:  “El 31 de Agosto de 2017, yo estaba donde mi madre comiendo era la 13h00 y cuando regresé a mi hogar era la 13h15, cuando iba pasando para mi hogar estaba el señor pero no sé si estaba libando o haciendo cosas, justo pasaba por ahí cuando me llamaba y me decía “gordo, gordo, ven acá”, como yo nunca tuve alguna riña con él ni ninguna cosa, como tenía una motocicleta negra, me acercó a donde él y le digo que pasa flaco y me dice “te voy a matar”, saca un cuchillo, me lo hunde a la barriga y yo con la mano izquierda y le boto el cuchillo, acción que yo le boto el cuchillo yo me tiro a coger el cuchillo para que ya no me siga agrediendo, él coge el cuchillo, me lo lanza y yo meto la mano y me corta el brazo, al cortarme el brazo, yo le tiro la moto encima, al lanzarle la moto encima él dijo que me iba a quemar la moto y tantas cosas, por lo cual, le contesté que lo hiciera, yo creo que estaba un poco con sobredosis, luego se me cae la moto y él se mete para la casa diciendo que me la iba a quemar y le volví a manifestar que lo hiciera. Salí para donde se encontraba un UPC para que me dieran auxilio de lo que me estaba pasando y justo llega la policía, como ya lo conocen la policía fue directamente a la casa de él. El sector se llama calle Narcisa sin nombre, pertenece a la cooperativa 10 de agosto del Cantón Balzar. Yo me dirigía a descansar y el señor procesado, cuando yo pasaba a 200 metros de llegar a mi casa y justo dando la vuelta es cuando el señor me llama y justamente paso pero yo sin saber para qué era. Al señor yo lo conocí en el año 2017 que él había salido de la prisión, compartíamos a veces la moto porque yo a veces salía temprano a trabajar, él me decía que lo llevara y como no soy egoísta, lo llevaba hacia el centro pero conversaciones largas con él, no lo hacíamos y es vecino de la Cooperativa en donde vivo. Él estaba afuera con dos chicos, sentado afuera de su casa, justo cuando me llamó salió la esposa y yo sin saber, parqueo la moto y dije que a la final ha de querer algo y me saca un cuchillo que lo tenía escondido en un tronco de donde él estaba sentado; las personas no hicieron nada. Nunca anteriormente tuve alguna riña con él. Las heridas producidas por el procesado son en el ante brazo de 25 puntos que me cogieron, el dedo pulgar no lo puedo doblar, no puedo mover porque tengo cortada la vena, me cogieron de ese lado 10 puntos y el día viernes tengo cita con la Doctora porque me van a hacer una reestructuración de la mano porque realmente el estado no es bueno, el doctor del Balzar me dijo que me iba a encontrar una plaza en el hospital Guayaquil para ver si me pueden operar la mano. Perdí a mi familia, a mis hijos porque mi mujer tiene miedo que este señor vaya a salir y haga algo y por eso nos separamos. Yo tengo el 50% de discapacidad por mi brazo, es quebrado los dos huesos y en la cabeza tengo un corte grande y también soy una persona hipertensa porque también tengo pastillas para la presión. Cuando me pasó el hecho yo trabajaba viendo a mi mamá o a veces que las personas me buscan para hacer trabajitos porque sé de construcción y ese día estaba arreglando un lavadero de mano que se le había caído a mi tía y me dijo que me esperara a la comida pero le dije que no. Desde que tuve las lesiones no he podido trabajar y la mano de la lesión la siento dolida, las tengo dormidas y los dedos casi no me funcionan, están paralizados casi, no me funcionan, por eso, estoy esperando la operación para la reestructuración de la mano. Mostrándome el parte de aprehensión puedo ver en las fotos las heridas que me proporcionaron, el día jueves tengo unos exámenes para ver si me pueden ensamblar o no mi mano, arreglarme los tendones, por eso todavía no sé si realmente me va a funcionar normalmente, por esa razón, no puedo decir si la mano se me va a curar porque es algo que no lo sé. Yo reconozco al señor que está sentado a mi lado derecho que es el procesado que fue mi agresor. (..)El día de la lesión había dos personas pero no sé quiénes sean, él fue que cogió el cuchillo que tenía escondido allí, esas dos personas no puedo decir que ellos me dieron algo porque jamás me hicieron algo. El arma cuando me dañó los brazos, la metió para adentro incluso tenía un revólver que estaba en el cintillo porque me amenazaba matarme y como dice que cualquier rato que sale me va a matar, entonces, que me mate pero ya sabrán que él fue la persona que me ha matado. No sé qué habrá hecho la policía con el arma porque no demoró en llegar ahí. Mi discapacidad física es por un accidente anterior. Aclaración del Tribunal.- Anteriormente no he tenido inconveniente con el procesado y teniendo o sabiendo que lo tengo, jamás me acercaría sabiendo incluso que no puedo ni pelear por la discapacidad que tengo. Primeramente el cuchillo iba a la barriga, la mano que puse fue la que me desgarró primero, pero no sintiéndose conforme, me dañó el otro brazo. Estos hechos fueron el lunes o martes pero fue el 31 de agosto de 2017. Yo indico que estaba drogado porque cuando lo cogieron, que fue el Cabo Chimbo indicó que estaba hediondo a sustancias en su cuerpo. QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS QUE REALIZA LA SALA CON RELACIÓN AL RECURSO DE APELACIÓN PLANTEADO.- 5.1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 5.2) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. 5.4) La base del proceso penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal es decir el establecimiento del nexo causal entre el hecho de la infracción y la presunta persona responsable del mismo, esto se logra a través de las pruebas. El Código Orgánico Integral Penal en su artículo 453 Finalidad.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”.  5.4.1) En la audiencia de apelación la parte recurrente dentro de sus alegaciones en lo principal indicó no estar de acuerdo con la sentencia subida en grado al no está motivada conforme a la constitución al no existir elementos de pruebas que puedan establecer fehacientemente la responsabilidad de su defendido en el tipo penal por el cual se lo acusa, alegó que no se valoraron  los elementos de pruebas como es el testimonio del sentenciado así como la versión rendida ante fiscalía, que su defendido no es responsable de las herida que tiene la víctima, indica también que no se ha demostrado dentro del proceso la supuesta discapacidad física  por lo tanto estas alegaciones carecen de pruebas y que no se han valorado tampoco los elementos de pruebas  que ellos presentaron, por lo que solicitan  revoquen la sentencia condenatoria y se lo declare inocente. Por su parte fiscalía en su exposición puntualizó que cumplieron con su roll dentro de la presente causa esto es presentar las pruebas suficiente para demostrar la materialidad y responsabilidad del recurrente en esta infracción por lo cual fue sentenciado en el grado de autor directo del delito de homicidio en el grado de tentativa, ha hecho una relación histórica de los hechos indicando también cuales fueron las pruebas presentadas con las cuales se declaró su culpabilidad. 5.4.2) De conformidad con lo que establece el Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 19.- Principios Dispositivo, de Inmediación y Concentración y 23.- Principio de Tutela Judicial Efectiva de los Derechos, con relación a la materialidad de la infracción tenemos el TESTIMONIO DEL DR. HOLMES MILTON TRIVIÑO QUIJIJE, quien en lo principal manifestó: “El paciente llegó con la mano cortada, es discapacitado, le habían dado propiamente un machetazo y le habían cogido 25 puntos, el señor se llama JOSE ENRIQUE SALAZAR CABRERA, de 48 años de edad. Él tenía heridas en el cuerpo, la mano izquierda y derecha…”, “…ya le habían suturado la mano, la primera parte le cocieron en el hospital de Balzar, esas lesiones fueron realizadas por un elemento, un cuchillo, es decir un arma corto punzante. El señor me dijo que lo vendara y que le diera para el dolor. El examen más o menos lo hice el día 31 de Agosto de 2017; mi trabajo como médico consistió en tratarle porque ya había venido suturado y vendado…”, la materialidad de la infracción como se puede apreciar en el presente caso se encuentra plenamente  acreditada con el reconocimiento médico legal, adicional al hecho de que no ha sido objetada por ninguno de los sujetos procesales. Con relación a la responsabilidad penal del hoy sentenciado tenemos que se presentaron en la audiencia de juicio las siguientes pruebas:  TESTIMONIO DE JOSE ENRIQUE SALAZAR CABRERA (VICTIMA) quien alegó lo siguiente: “…yo estaba donde mi madre comiendo era la 13h00 y cuando regresé a mi hogar era la 13h15, cuando iba pasando para mi hogar estaba el señor pero no sé si estaba libando o haciendo cosas, justo pasaba por ahí cuando me llamaba y me decía “gordo, gordo, ven acá”…”, “…le digo que pasa flaco y me dice te voy a matar”, saca un cuchillo yo me tiro a coger el cuchillo para que yo no me siga agrediendo, él coge el cuchillo, me lo lanza y yo meto la mano y me corta el brazo, al cortarme el brazo, yo le tiro la moto encima, al lanzarle la moto encima él dijo que me iba a quemar la moto y tantas cosas, por lo cual, le contesté que lo hiciera, yo creo que estaba un poco con sobredosis luego se me cae la moto y él se mete para la casa diciendo que me la iba a quemar y le volví a manifestar que lo hiciera. Salí para donde se encontraba un UPC para que me dieran auxilio de lo que me estaba pasando y justo llega la policía…”.; TESTIMONIO DEL SUB. TNTE. DE POLICIA OSWALDO TABANGO PUENTE (realizó Parte de Aprehensión), quien indicó en lo principal: “… en virtud de la denuncia del ciudadano José Enrique Salazar Cabrera, quien indica que fue atacado en la “Coop. 10 de agosto” tratándose de un delito flagrante fuimos hasta dicho lugar esto es la casa del señor fuimos a la casa del señor Eduardo Rafael Suarez Macías, indicando que no se encontraba ahí por lo que el fiscal dispuso su ingreso y estaba escondido en una caseta por el baño entre una pared y alambres de púas procediendo a detenerlo al registro corporal no se le encontró nada. No se encontró arma cuchillo pero la víctima tenía heridas en la mano derecha a nivel del antebrazo y mano izquierda a nivel dedo índice…”, continuando con los elementos probatorios actuados tenemos el TESTIMONIO DEL CABO. P. POLICIA FELIZ ROSENDO CASTILLO SAGNAI (realizó el informe de investigaciones) quien manifestó lo siguiente: “Lo relevante de la investigación que tomó la versión de la Víctima señor José Enrique Salazar Cabrera quien supo indicar que el 31 de Agosto del 2017 a las 13h20 iba a su casa le llamo el procesado Eduardo Rafael Suarez Macías y lo agredió causándole heridas en las extremidades superiores (manos). En el sistema SIPNNE si registra el señor Eduardo Rafael Suarez Macías, en el año 2016 por tráfico, en el 2012 por el delito de rebelión y en el 2017 por Homicidio. En el Reconocimiento del lugar de los hechos se trata de una escena abierta, fuera del perímetro urbano no hay cámaras de vigilancias, las vías son de tercer orden se encuentra ubicado en la calle Narcisa de Jesús en la Coop 10 de Agosto del Cantón Balzar. Los vecinos del sector habían visto pero no quisieron declarar. La víctima también indicó que no podía maniobrar la manos al momento de la entrevista pude darme cuenta de las cicatrices en las manos el informe lo realicé con fecha 29 de septiembre del 2017. Al momento de la entrevista la víctima José Enrique Salazar Cabrera identifica plenamente al procesado Eduardo Rafael Suarez Macías. (..) solo entreviste a una sola persona que fue la víctima, la herida fue producida con arma corto punzante, al momento de los hechos también o habia amenazado con un arma de fuego, indicándole que lo iba a matar, quemar su moto y la casa…”, la víctima en su testimonio es claro y coherente en identificar como su agresor al hoy recurrente, esto concuerda con el testimonio del agente aprehensor quien indica que conoció la denuncia presentada por la víctima y al tratarse de un delito flagrante fueron hasta la casa del agresor donde fue detenido, así también con el informe investigativo donde se establece que el lugar de los hechos existe. Además la  víctima tenía herida en la mano derecha al nivel del antebrazo y mano izquierda a nivel del dedo índice, tal como se detalla en el reconocimiento médico, por lo que de no haber mediado la reacción de la víctima de interponer su mano y su brazo, el agresor habría logrado su objetivo. 5.5) Como ya indicamos en la primera parte de esta sentencia la materialidad de la infracción está plenamente demostrada, pero la parte recurrente ha manifestado que su defendido no tendría responsabilidad al no existir pruebas fehacientes que demuestren que adecuó su conducta en el tipo penal por el cual se lo acusa, criterio que no es compartido por este tribunal de Alzada,  al existir el testimonio de la víctima José Enrique Salazar Cabrera quien lo reconoce plenamente: “…me acercó donde él y le digo que pasa flaco y me dice “te voy a matar”, saca un cuchillo, me lo hunde en la barriga…”, “…él coge el cuchillo, me lo lanza y yo meto la mano y me corta el brazo…”, “Las heridas producidas por el procesado son en el ante brazo de 25 puntos que me cogieron, el dedo pulgar no lo puedo doblar, no lo puedo mover porque tengo cortada la vena…” , también con el testimonio del agente aprehensor Oswaldo Tabango Puente: “…trasladamos hasta el hospital a la víctima José Enrique Salazar Cabrera, y lo cocieron y lo reconoció como la persona que le había causado las heridas…” y el informe investigativo a cargo del policía Feliz Rosendo Castillo Sagnai: “ …la víctima señor José Enrique Salazar Cabrera quien supo indicar que el 31 de Agosto del 2017 a las 13h20 iba a su casa le llamo el procesado Eduardo Rafael Suarez Macías y lo agredió causándole heridas en las extremidades superiores”, se ha constatado que existe coherencia entre el testimonio de la víctima quien señala al recurrente como el causante de sus heridas, y que gracias a que interpuso su mano y brazo no alcanzó a concretar su cometido de acabar con su vida como se lo había indicado, así también al momento de ser atendido en el hospital la víctima reconoció a su agresor,  por último el propio recurrente manifiesta que se encontraba con la víctima en el mismo lugar, hora y fecha, a más del hechos de que tenía inconvenientes con él. Con relación a la alegación por parte del patrocinador del sentenciado, que no se habría demostrado la discapacidad de la víctima, tenemos lo indicado por el Dr. Holmes Milton Triviño Quijie: “…Ese machetazo afectó venas, arterias, músculos, no coge bien las cosas y ahora que le vayan a operar a Guayaquil debido a que no tiene motricidad de la mano. La incapacidad ya la tenía en 50% antes de la herida en el cuerpo, es decir, no sé si ya le había dado algún derrame pero él ya tenía discapacidad física antes del machetazo”, hecho que se demuestra a fojas 104 del cuaderno de primera instancia donde consta fotocopia de carnet de discapacidad perteneciente a la víctima. Adicionalmente la alegación del Abogado del recurrente de que no se ha valorado el testimonio de su cliente y que la sentencia carecería de motivación, es necesario indicar que si bien es cierto el testimonio del procesado es un medio de defensa, este testimonio debe ir acompañado con otras pruebas que puedan llevar al convencimiento de los jueces que lo alegado se ajusta a la realidad, pero eso no ha ocurrido solo ha quedado en meros dichos sin ningún otro elemento probatorio que lo haga creíble o válido. 5.6) Encontramos que la sentencia subida en grado se encuentra debidamente motivada en la forma que establece la Constitución del Ecuador en su Art. 76 numeral 7 literal L; y, adicionalmente verificamos que se cumplen con los requisitos establecidos en los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve de manera unánime, NEGAR el recurso de apelación interpuesto por SUAREZ MACIAS EDUARDO RAFAEL y consecuentemente confirma la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil de fecha 20 de julio del 2018, las 09h23. Una vez ejecutoriado el presente fallo, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales consiguientes; Notifíquese y Cúmplase.-