R. DEL E.
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2-GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-03532
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 28 de agosto  del 2016
Acción: Contravención Penal  Art. 209 
Juez (Integrantes de la Sala): Ab. Ramón Saltos Dueñas 
JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2. GUAYAQUIL
Secretario: Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación: 		 SI (   )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		 SI (x )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargo  	SI  (   )  NO  (  )
Otra (Especifique cuál)
Partes Procesales:
 Abg. Jose Torres Terán 
No. 1930 
Procesado: 1. Joshua Armando Montece  Reyes      
Abogado defensor: Abg. Edison Gómez Castillo Defensor Publico  
Casilla judicial: No. 5616
Joshua Armando Montece  Reyes, a qué hora fe detenido, casi las cuatro si me leyeron los derechos constitucionales.
Señor Juez, Se declara la legalidad de la detención.- 
Abg. Jose Torres Terán,  denuncio al ciudadano ya que según lo narrado en el parte de aprehensión su conducta se encuentra según el Art. 209 COIP, en concordancia con el Art. del mismo cuerpo de leyes como prueba un CD cuando capta los hechos de la denuncia, solicito se tome en cuenta la proforma que está aquí presente que asciende un valor de 23,64, solicito la versión del señor Ochoa Alcívar Washington, le solicito se orden la devolución de las pruebas, presento documentación que el detenido  ya cumplió una pena anterior.- 
Ochoa Alcívar Washington, pase el suena la alarma se lo llevo a la bodega y se les encontro en sus prendas las evidencias donde las tenía, se reportó y llego el sargento a tomar procedimiento.
Abg. Edison Gómez Castillo Defensor Público, d la lectura del parte de aprehensión se puede notar que estamos en un hurto contravención el señor  reyes no pretende negar  pero  señor Juez, procede como medio defensa del testimonio  Montece  acepto mi error lo hice porque estoy desempleado tengo dificultades económicas en la casa tengo una mujer y un bebe pequeño, lo siento por lo hice colabore no me forcé a nada y le dije lo que tenía en, mi bolsillo, 
Carlos Vargas Abril, dentro de una llamada ECU 911  avanzamos a este Eloy Alfaro el señor Ochoa Alcívar Washington,  me entrego en calidad de detenido al señor Joshua   había salido y s ele había activado la alarma de seguridad se le encontró en e interior en la pretina y bolsilla 6 desodorante el señor  detenido no pudo justificar con  ninguna factura se le puso a Ud. que es la autoridad competente señor Juez.
Resolución del Juez.- 
La presente  audiencia se la ha efectuado   a lo establecido según el Art. 641 del COIP,   se le ha garantizado a la persona detenido una defensa técnica a través de la defensoría pública, se la he realizado un debido proceso bajo un proceso de concentración inmediación  de la revisión del parte de aprehensión se desprende que el ciudadano  Joshua reyes fue detenido el día de hoy a las 15h00, en híper Eloy Alfaro donde  se le encontró en su poder  que había hurtado,  6  productos rexona cuya valor es de 23,64 dólares  , el ciudadano en esta audiencia  aceptado en la participación en el hecho que se investigó  no se presentó ningún arraigo de carácter social del hoy detenido El  suscrito  Juez Administrando Justicia en nombre del Pueblo Soberano  del Ecuador  y por autoridad de la Constitución y de las Leyes de la Republica., declara a Joshua Armando Montece  Reyes     responsable de la contravención tipificada en el art. 209 del COIP. Determina que la pena que debe cumplir el hoy detenido es de 10 días que al cumplirá en el centro de detención provisional de Guayaquil  y la multa del 25 % de una salario básico unificado del trabajador en general se dispone la devolución del producto, quedan notificadas las partes, hasta aquí la audiencia.-  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2  del Cantón Guayaquil,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.