VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedentes el parte contra por persona aprehendida No.09-00099710, suscrito por el Cabo-2: 5378 Jannina Mariuxi Cotto Bodero, quien pone en  conocimiento: “En que el auto de placas GSE-2089 particular del guayas, conducido por el Sr. BYRON RENATO PINO ALVAREZ portador de la licencia de conducir # 0919665117 tipo B del guayas, quien circulaba por la Av. 25 de Julio en sentido Norte-Sur por el carril derecho y al llegar a la calle Roberto Serrano, fue detenida la marcha  por miembros de la Policía Nacional, y al solicitarle los documentos personales le percibieron aliento a licor, motivo por el cual fue comunicado la novedad a la central de radio, quienes asignaron la actuación a la suscrita, acercándome al lugar y tomando procedimiento , siendo trasladado en la camioneta #380 de la CTE hasta la Prevención de Transito Sur , donde el médico legista de turno le realizo la respectiva prueba de alcoholemia Test # 44.456 dando como resultado 1.14 G/ siendo POSITIVA, quedando en calidad APREHENDIDO, a órdenes de la autoridad competente.   Siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178.1 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 Y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de acuerdo con la Resolución N.-104 de fecha 26 de agosto del 2013, suscrita por el Dr. Gustavo Jalk, Presidente del Consejo de la Judicatura, la misma que entro en vigencia a partir del 23 de septiembre del presente año.- TERCERO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a).- Audiencia de contravención, donde comparece  el ciudadano detenido señor PINO ALVAREZ BYROPN RENATO, quien al momento de la presente diligencia no porta ningún documento que lo identifique y dice ser el titular de la C.C. 0912665117, quien manifiesta lo siguiente: Señor Juez, me acojo al derecho al silencio, autorizo a mi abogada para que me represente.- En este estado el señor Juez, le concede al defensor del contraventor, quien manifiesta: Señor Juez, mi representado se acoge al derecho al silencio, dentro de los documentos que presentaremos para solicitar una pena mixta de conformidad con el art. 123 literal F de la LOTTTSV, (…). B).- Consta a fojas 3 del expediente, el informe de la prueba de alcoholemia  realizada por el Dr. Galo Neira Garzón, test. # 44.456 con resultado 1.14 G/L, siendo POSITIVA, en la persona del  señor PINO ALVAREZ BYROPN RENATO,  la cual supera la cantidad mínima permitida en la ley de la materia, siendo esta una prueba técnica suscrita por un médico perito acreditado de la CTE, con lo que se demuestra de forma fehaciente e irrefutable que el conductor se encontraba bajo la influencia alcohólica conforme se hace constar en el parte descrito.- CUARTO.- En virtud de lo anterior expuesto se concluye que el señor PINO ALVAREZ BYROPN RENATO, ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2 No.2 de la Ley de la Materia, que dice: “ Si el nivel de alcohol por litro  de sangre es de 0,8 gramos o más, se aplicara la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, perdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir y quince(15) días de prisión”.- QUINTO.- Por las consideraciones antes anotadas, el suscrito Abogado Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales  de la Unidad Judicial  Florida Norte N.-1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra  de señor PINO ALVAREZ BYROPN RENATO, cuyo estado y condición constan de autos, por haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 145.2. Numeral  # 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  se lo sanciona con quince (15) días de prisión,  los cuales los cumplirá en los calabozos de la CTE, multa de una (1) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y reducción de diez (10) puntos en su licencia de conducir N.- 0912665117. Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación una vez que cumplan la pena. Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Agréguese al expediente el escrito presentado por el contraventor y sus anexos. Tómese en consideración la casilla judicial N.-5563  y/o el correo electrónico gherrera@defensoria.gob.ec.- Intervenga la Abogada Shirley Lindao Villón, Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE