EXTRACTO DE AUDIENCIA
2016-04864

Datos:
Nombre del Juez: Abg. Ramon Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 
Identificación del Proceso:
Número de Causa: 02016-04864
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  31  de enero  del 2016
Presunta Infracción/Delito/Contravención: ACCION PENAL/ HURTO  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Juzgamiento 	 				(   )
Audiencia de Formulación de Cargos 				(   ) 
Audiencia de Garantías Penitenciarias  				(  )
Audiencia Principio de Oportunidad                                  (X)
Partes Procesales

04864-2016
ABG. CARLOS CARANQUI MOROCHO, FISCAL DE LO PENAL DEL GUAYAS.
DEFENSOR PÚBLICO; ABG. STALYN GUARNIZO EN REPRESENTACION DE CHICAIZA UNAPUCHA MARIA ROSA

ABG. CARLOS CARANQUI MOROCHO, FISCAL DE LO PENAL DEL GUAYAS.
La fiscalía ha solicitado a su autoridad se sirva señalar fecha y hora para que se lleve a cabo la audiencia de principio de oportunidad tal como lo establece el Art. 77,  76 núm. 6, de la Constitución de la Republica, PETICIÓN MOTIVADA, el presente hecho tiene como antecedente la denuncia presentada por la señora MARIA AUXILIADORA GARCIA BAQUERIZO, gerente general de una compañía denominada OREMARGARBA S.A, el 17 de diciembre del 2015 le informaron que desde su empresa se habían sustraído unos cheques del banco Bolivariano correspondientes a los números 00014 de la cuenta corriente 000529284, cheques que tenían un valor de 6.762,67 estos cheques estaban a cargo de la ciudadana ING. KAREN GALLEOTTI ARREGUI administradora financiera de dicha compañía cheque que presuntamente iba a ser cobrado a nombre de una ciudadana denominada CHICAIZA UNAPUCHA MARIA ROSA, refiere que en dicha empresa existen cámaras por lo que denuncia la sustracción el hurto de dicho cheque los mismos que iban a ser cobrados y que habían sido sustraídos mutilando la chequera de dicha compañía y refiere que ellos sospechan que este hecho pudo haber sido cometido por los señores CHICAIZA UNAPUCHA MARIA ROSA, ING. KAREN GALLEOTTI ARREGUI,  RICARDO XAVIER QUINTERO ESPINAL y RICHARD NADER SILVA, por esta razón presenta la denuncia. La fiscalía en su calidad de titular de la acción penal solicito el reconocimiento de la denuncia, comparecen a rendir versiones y refiere que hubo el hurto del cheque referido y que presuntamente este cheque iba a ser cobrado por CHICAIZA UNAPUCHA MARIA ROSA además dentro de la investigación señor juez consta la versión de la ciudadana KAREN GALLEOTTI ARREGUI, la misma que refiere que revisando la chequera había sido sustraído no solo un cheque sino dos cheques Nº 14 y 16 y que dichos cheques estaban en su escritorio y que habían sido sustraídos, para lo cual se constató por parte del Banco Bolivariano, dentro de la investigación se pudo determinar que estos cheques habían sido hurtados por parte del ciudadano  RICHARD NADER SILVA quien era el encargado administrador de la seguridad del Centro Comercial donde se encontraban dichas oficinas de la compañía anteriormente referida, este ciudadano al momento de haber sido sospechoso de la sustracción de los cheques borra el video que había sido grabado el mencionado día además refiere que cuando estaba de administrador de la seguridad de dicha compañía era quien tenía la llave para el ingreso de la oficina anteriormente referida, dentro de la investigación este ciudadano seria la persona que efectivamente había sido la persona que sustrajo  dichos cheques esto se corrobora con la versión de la ciudadana DIANA GALLEGOS FERREIRA la misma que refiere que el ciudadano  RICHARD NADER SILVA era custodio del departamento de operaciones él también es quien  controla las cámara de seguridad tiene entendido que el con solero de turno le pregunto al señor RICHARD NADER SILVA si guardaba las grabaciones de la semana que fue el robo le había dicho que no eran necesarios, dentro de las investigaciones la señora denunciante refiere que ella no va a continuar con esta investigación aduciendo que ella ya ha subsanado dichos hechos para lo cual la fiscalía en atención al escrito que presenta en la fiscalía el 8 de junio del 2016 en el cual desiste de la investigación desiste de la denuncia presentada en la fiscalía que la fiscalía solicito la versión de dicha ciudadana a fin de que comparezca libre y voluntariamente a fin de que rinda su versión la misma que dice “ yo me ratifico señor juez en el escrito presentado” por lo que voluntariamente desiste del trámite de investigación por cuanto ella ha subsanado  los hechos investigados por lo que solicito inmediatamente previo al trámite se proceda con el archivo de la presente causa por motivos antes indicado. Por tal razón señor juez tal como lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador y por economía procesal y por lo establecido en el Art. 412 del COIP, por tal razón señor Juez la fiscalía solicita que se acoja la petición de principio de oportunidad y se sirva extinguir la acción penal tal como lo establece el Art. 412 y para que usted tenga mayor conocimiento la fiscalía va a entregar el expediente que consta en un solo cuerpo con 107 fojas.-

DEFENSOR PÚBLICO; ABG. STALYN GUARNIZO EN REPRESENTACION DE CHICAIZA UNAPUCHA MARIA ROSA.
La defensa no tiene ninguna objeción a lo manifestado por la fiscalía y se acoge al mismo.-

Resolución.
Habiendo escuchado en esta audiencia a las partes procesales este juzgador resuelve:
Escuchada la intervención del señor fiscal quien en forma motivada ha expresado por qué ha solicitado el principio de oportunidad entre ello menciona que la agraviada en forma concreta no va a perseguir la denuncia que ha presentado por cuanto ella ya ha solucionado su problema de forma interna dentro de su empresa, el abogado de la defensa se acoge al pedido de la fiscalía ya que no hay mayor cosa que argumentar. Por las consideraciones antes expuesta observando lo 




determinado en el Art. 412 del COIP y observándose además que lo solicitado por el señor Fiscal no violenta ninguna disposición de la disposición legal antes citada se ACEPTA ESTE PRINCIPIO DE OPORTUNIDAD solicitada, por ende se declara la extinción de la acción y se dispone el archivo del expediente. Con lo que termina la presente diligencia quedando las partes legalmente notificadas.-

.- 


El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil