Guayaquil, jueves 7 de marzo del 2019, las 08h08, 
VISTOS: El día martes dieciséis de octubre del 2018, las 12H18; el señor Juez de la Unidad Judicial Norte 1 Penal, con sede en el cantón Guayaquil, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados: JAIME ALFONSO GONZALEZ ROMERO, JOSE LUIS MERA HOLGUIN, JHONNY MAURICIO QUIZHPE LOPEZ y SEGUNDO ANDRES CALI YAGUAL, en calidad de presuntos AUTORES DIRECTOS del delito de ASESINATO, tipificado y sancionado en el Art. 140, segunda y cuarta circunstancia, del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de Tentativa, en concordancia con el Art. 39 del mismo Cuerpo de Leyes; dictando además medidas alternativas a la prisión preventiva; ejecutoriado este auto se remitió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, recayendo la competencia en este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas; integrado por el Dr. Felipe Sarmiento Polo, como Juez de Sustanciación y Ponente; la Abg. Vanessa Vera Pinto y la Abg. Dora Vargas Troncoso, como Jueces Titulares del Tribunal, quienes se han instalado en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento de los acusados: JAIME ALFONSO GONZALEZ ROMERO, JOSE LUIS MERA HOLGUIN, JHONNY MAURICIO QUIZHPE LOPEZ Y SEGUNDO ANDRES CALI YAGUAL, el día 13 de febrero del 2019; desde las 08H30; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección Tercera, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido los alegatos finales, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, notificó oralmente la decisión del Tribunal, donde de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, confirmó por Unanimidad el estado de inocencia de los ciudadanos: JAIME ALFONSO GONZALEZ ROMERO, JOSE LUIS MERA HOLGUIN, JHONNY MAURICIO QUIZHPE LOPEZ Y SEGUNDO ANDRES CALI YAGUAL, absolviéndolos por el delito que se les imputaba; disponiendo además que se levanten las medidas cautelares que pesaban en su contra; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La jurisdicción y competencia que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en lo dispuesto en los Artículos 398, 399, 402 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con los Artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador. Mediante Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N°713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creó el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi; y mediante reforma a través de la Resolución N° 113-2017, que entró en vigencia el 31 de Julio del 2017, donde además se excluyen los cantones: Durán y Samborondón; conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Según el Art. 4 de la aludida Resolución 021-2016, la conformación del tribunal, para cada causa, se hará por sorteo de entre los jueces de garantías penales integrantes del tribunal.- 
SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- 
TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal. Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial de los Jueces motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable”. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su Fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece "…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento".- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas "penales en el presente caso", la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.- CUARTO:  En la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se realizaron los alegatos de apertura: 4.1).- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA: La Teoría del caso o Alegato Inicial que presenta el Abg. César Peña Morán, de la Fiscalía Décima Especializada de Personas y Garantías de lo Penal del Guayas, como representante de Fiscalía General, es la siguiente: “La Fiscalía el día de hoy les va a traer un delito de tentativa de asesinato, cometido en contra de un detenido, la víctima, Juan Carlos Guagua Bolaños, los procesados llamados a juicio responden a los nombres de Jaime Alfonso González Romero, Jose Luis Mera Holguin, Jhonny Mauricio Quizhpe Lopez y Segundo Andres Cali Yagual; el caso se da en el interior de la Penitenciaria del Litoral, Pabellón 1-2 Mediana, indica la víctima que el día cinco de marzo del 2018, a las nueve de la mañana, se encontraba en su celda con otro compañero, en eso llegaron cinco sujetos que no pertenecen al pabellón, con cuchillo en mano, que lo quisieron intimidar, en eso uno se le viene a golpearlo, él lo evade, al ver esto los otros cuatro se le abalanzan y le caen a golpes, clavándole un puñal en la cabeza, dejándolo herido y se fueron de la celda llegando después los guías quienes lo llevaron a la celda a la víctima para los primeros auxilios y después le dijeron los guías que ya habían cogido a cuatro de las cinco personas que estaban y que le hicieron daño a la víctima y que responde a los nombres de Jaime Alfonso González Romero, Jose Luis Mera Holguín, Jhonny Mauricio Quizhpe Lopez y Segundo Andres Cali Yagual; con la prueba documental, pericial y testimonial, Fiscalía demostrará ante Ustedes materialidad de la infracción y nexo causal, así como la participación de los ciudadanos antes indicados a fin de que sea declarada su culpabilidad, hasta ahí la exposición de la Fiscalía”.- 4.2).- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Por su parte, la Abg. Valeria Santillán López, Defensora Pública, en defensa de los procesados: Jaime Alfonso González Romero, Jose Luis Mera Holguín, Jhonny Mauricio Quizhpe Lopez y Segundo Andres Cali Yagual, en los alegatos de apertura, en lo principal expuso: “Debo manifestar que en cuanto a la acusación realizada por la Fiscalía, pues no tendrá medio alguno para demostrar materialidad y responsabilidad en contra de mis defendidos, puesto que la defensa demostrará que todo este hecho se basó simplemente en una riña, algo muy común que suele pasar dentro de la Penitenciaría, de nuestro país y que en ningún momento hubo una planificación o una premeditación para intentar asesinar al señor Guagua Bolaños, la supuesta víctima de esta infracción, por lo tanto la defensa demostrará la inocencia de los cuatro procesados, nada más, gracias señores jueces ”. 
QUINTO: De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su alegato inicial, la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1) SARGENTO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL EDWIN FABIAN HERRERA HERRERA, Agente Aprehensor, quién mediante video conferencia, debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que en el documento que se le pone a la vista reconoce su firma, misma que la usa en todos sus actos públicos y privados, se trata del Parte Policial de Aprehensión, de fecha cinco de marzo de 2018; que encontrándose de servicio como grupo operativo para el control de visitas, se presentó un compañero Guía Penitenciario con la novedad que se había suscitado una agresión a un interno por otros sujetos internos o privados de la libertad, por lo que tomó procedimiento dando a conocer al Data Center del CRS, así como también procedió con el procedimiento normal policial, trasladando a los presuntos agresores y a la víctima ante la Fiscalía, en esa instancia al Albán Borja, para que se pueda dar el trámite correspondiente al hecho suscitado. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS, MANIFESTÓ: Que cuando se produce alguna novedad como alteración en la parte interna del Centro de Privación de Libertad, de inmediato se toma procedimiento, en este caso uno de los guías penitenciarios supo manifestar que uno de los internos había sido agredido físicamente por parte de otros internos, con armas blancas. La novedad le fue comunicada por otra persona como ha dicho; no estuvo presente en los hechos puesto que como policías se encuentran en otra sección aislados y no tienen contacto directo con los privados de la libertad; actúan únicamente frente a los hechos suscitados en ayuda de los guardias que custodian a los internos.  5.2).- CABO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL JEFFERSON RUDDY BURGOS BRAVO, quién debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo medular expuso: Que en el documento que se le pone a la vista reconoce su firma, misma que la usa en todos sus actos públicos y privados, se trata del Informe de Investigación que realizó una vez delegado por Fiscalía, para lo cual se trasladó conjuntamente con el señor Fiscal a la Penitenciaria, para tomar versiones, sitio en el cual se encontraba privado de la libertad el señor Guagua Bolaños quien era la victima en este caso; indicó que cuando él se trasladaba al dispensario, fue interceptado por los ahora involucrados en el caso, quienes lo sorprendieron diciéndole que cual era el problema, porque hace tiempo ya habían tenido una gresca igual, había tenido un problema con Quizhpe López y a raíz de eso es que se siguen dando las agresiones verbales y físicas, en contra de la víctima Guagua Bolaños. Además, dentro del informe investigativo constan las tomas fotográficas realizadas del reconocimiento del lugar de los hechos; que es todo lo realizado por él. Que además se ha hecho constar como evidencias dos piezas metálicas cortopunzantes, de color plateado que fueron encontradas por los guardias de la Penitenciaría. Presenta las fotografías de objetos a los que se ha referido y que los fijó para su informe.  ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS, MANIFESTÓ: Dijo que fueron cuatro personas las que le habían agredido, en su versión indicó que todos le cayeron a golpes, no recuerda si dijo que utilizaron los objetos y quien los utilizó, porque las versiones fueron receptadas por Fiscalía y a él únicamente le entregaron una copia; según la versión que se le presenta indica que solo fueron golpes, que primero le cayó Quishpe y luego los otros, pero no recuerda quien utilizó los elementos metálicos. 5.3).- CABO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL MERWIN JESUS MONTERO ANDALUZ, quién debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en aplicación del Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, lo medular expuso: Que el documento que se le pone a la vista es el informe de reconocimiento de evidencias N°DCGIT-1801399 de fecha Guayaquil 13 de marzo del 2018; solicitado por el Fiscalía de Personas N°10, a cargo del Abg. César Peña Morán, en base al oficio FPG-0636-2018-000619, de fecha siete marzo del 2018, dentro de la instrucción fiscal 090101818030846, por el delito de tentativa de asesinato, siendo las diez horas treinta y cinco del diez de marzo del 2018, se acercó al centro de acopio temporal de evidencias, de la Policía Judicial, ubicado en el Complejo Judicial Albán Borja, tomó contacto con el encargado de turno quien le entregó la evidencia mediante la respectiva cadena de custodia, culminando el procedimiento a las diez y cincuenta del mismo día. Hizo una fijación fotográfica y descriptiva de lo siguiente: Dos armas blancas, tipo cuchillo, elaboradas artesanalmente, con un fragmento de metal color plateado, a las cuales se les ha sacado filo y punta, con empuñadora de hilo plástico, color blanco, se presentan las fotografías; concluye que la evidencia descrita existe y como constancia se observa su firma, que es todo lo que puede manifestar. Que tiene doce años como perito, que en el documento consta su firma y rúbrica mismas que las usa en todos sus actos públicos y privados. 5.4).- DOCTOR RIGOBERTO IGNACIO TOMALA CALDERON, Médico Legista, quién debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en aplicación del Art. 615, numeral 5, del Código Orgánico Integral Penal, en lo medular expuso: Que el documento que se le pone a la vista es una valoración de lesiones, lo cual cumplió previo oficio de solicitud y posesión como perito. Fue realizada el cinco de marzo del 2018, a las 14H31, en la persona de Guagua Bolaños Juan Carlos, de cuarenta y un años, luego de la experticia llega a las siguientes conclusiones: Que el agraviado refiere que fue agredido con arma blanca, con golpes de puño y pies. Ha determinado que estas han dejado una enfermedad e incapacidad para el trabajo de ocho días, a partir de la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse. Se sugiere al médico de la Penitenciaria una radiografía del miembro superior izquierdo salvo su mejor criterio, así como también un TAC de cráneo. Que la firma que consta en el Informe que ha sustentado es la suya, misma que la usa en todos sus actos públicos y privados. Con relación a la lesión en cabeza que fue observada, ha señalado que se encontraba apósito en región frontal izquierda, dos heridas, una vertical suturada de tres centímetros aproximadamente y otra transversal de dos centímetros aproximadamente, refiere que le fueron causadas con un machete. Miembro superior izquierdo con cabestrillo, refiere mucho dolor; además escoriación de mano derecha. Que se ratifica en el contenido íntegro de su informe. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS, MANIFESTÓ: Que en el ítem donde hace constar el relato de la víctima, consta que fueron cuatro agresores; no determina quien lo hirió con el presunto machete. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que con el arma blanca únicamente se observó las dos heridas en la región frontal como ha indicado. 5.5).- JUAN CARLOS GUAGUA BOLAÑOS, quién debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo medular expuso: Que el día de los hechos tenía una cita médica en el policlínico, porque días antes le habían operado el brazo izquierdo, por ello se dirigía al policlínico, en eso entraron cuatro compañeros detenidos y comenzaron a agredirle, que se defendió pero como eran cuatro lo lesionaron; lo que ahora quiere es únicamente tranquilidad, que quiere terminar de cumplir su pena pero sin problemas, lo demás lo deja en manos de dios. Que como persona y ser humano considera que como los otros sujetos también están detenidos actuaron probablemente sin pensarlo, pero lo que quiere es estar tranquilo y lo que pide es que se le permita salir por la puerta grande del centro. Que ahora aún se le puede ver las cicatrices en la cara, pero en el cuerpo ya se le han borrado; lo deja en manos de la Fiscalía lo que haya que hacer. La herida en la frente no sabe cómo fue, porque como todo fue rápido, el médico cuando lo observó le dijo que era cortante y además tenía golpes en el cuerpo; pero todo eso fue rápido en su celda, los agresores eran del mismo pabellón pero de otra celda; todo se dio dentro de su celda, ahí estaban otros compañeros, pero como vieron que vinieron ellos salieron, esas son cosas que pasan dentro del centro de privación de libertad. Que él se encontraba en el pabellón 1, de mínima seguridad, celda 107. El cinco de marzo del 2008, fue como a las 09H30. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS, MANIFESTÓ: Que en ese momento ingresaron cinco personas a su celda, pero únicamente lo agredieron cuatro; no sabe por qué no le pusieron a la quinta persona, si sabe quién es pero no sabe su nombre, en ese momento no recordaba ni su chapa o apodo. Que como ya ha indicado todo fue rápido y por ello no puede determinar quienes fueron los que llevaban las armas cortopunzantes, ahorita ya no quiere ni siquiera recordar, lo deja todo en manos de dios, lo que le interesa es estar tranquilo. 5.6).- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: El señor representante de Fiscalía Abg. César Peña Morán, presentó y solicita que se tenga en consideración para que sean judicializados: 5.6.1).- El Parte Policial de Aprehensión suscrito por el Sargento Primero de la Policía Nacional Edwin Fabián Herrera, quien además ha rendido su testimonio en base al mismo ante el Tribunal. 5.6.2).- El Informe de Reconocimiento Médico Legal, realizado y suscrito por el Dr. Ignacio Tomalá Calderón, quien además ha rendido su testimonio en base al mismo ante el Tribunal. 5.6.3).- El Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias, realizado y suscrito por el Cabo Primero de la Policía Nacional Merwin Jesús Montero Andaluz, quien además ha rendido su testimonio en base al mismo ante el Tribunal. 5.6.4).-  El Informe de Investigación, realizado y suscrito por el Cabo Segundo de la Policía Nacional Jefferson Ruddy Burgos Bravo, quien además ha rendido su testimonio en base al mismo ante el Tribunal. 5.6.6).- Versión Libre y Voluntaria rendida por Juan Carlos Guagua Bolaños, quien además ha rendido su testimonio en base al mismo ante el Tribunal. Documentos todos que por el principio de contradicción se los ha puesto a consideración de la defensa del procesado, quien expresa que no tiene ni alegaciones ni objeciones.- 
SEXTO: La defensa de los procesados: JAIME ALFONSO GONZALEZ ROMERO, JOSE LUIS MERA HOLGUIN, JHONNY MAURICIO QUIZHPE LOPEZ Y SEGUNDO ANDRES CALI YAGUAL, hace conocer que todos sus patrocinados han decidido acogerse a la garantía constitucional del silencio; ante lo cual JAIME ALFONSO GONZALEZ ROMERO, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, y en acatamiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76 numeral 2  y respetando el derecho que tiene a ser escuchado y en igualdad de condiciones, así como la presunción de inocencia que existe a su favor, el señor Juez de Sustanciación le consulta al procesado si es su intención rendir testimonio o acogerse al silencio, contando como se ha destacado a lo largo de toda la audiencia, que cuenta con su abogado defensora de confianza, ante lo cual manifiesta que es su voluntad de forma libre y espontánea, sin ningún tipo de presión ni coacción tomando en cuenta incluso que su defensor ya ha solicitado su voluntad; es la de acogerse al silencio; manifestó llamarse con los nombres que comparece, ser de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de identidad 092110647-2, de 37 años de edad, estado civil unión libre, de ocupación chofer profesional y albañil, domiciliado en el cantón El Triunfo, en la Ciudadela Jaime Roldós Aguilera. JOSE LUIS MERA HOLGUIN, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, y en acatamiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76 numeral 2  y respetando el derecho que tiene a ser escuchado y en igualdad de condiciones, así como la presunción de inocencia que existe a su favor, el señor Juez de Sustanciación le consulta al procesado si es su intención rendir testimonio o acogerse al silencio, contando como se ha destacado a lo largo de toda la audiencia, que cuenta con su abogado defensor de confianza, ante lo cual manifiesta que es su voluntad de forma libre y espontánea, sin ningún tipo de presión ni coacción tomando en cuenta incluso que su defensora ya ha expresado que su voluntad es la de acogerse al silencio; manifestó llamarse con los nombres que comparece, ser de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de identidad 131273821-2, de 28 años de edad, estado civil soltero, de ocupación chofer profesional, domiciliado en la Ciudad de Manta, en el Barrio Cuatro de Noviembre. JHONNY MAURICIO QUIZHPE LOPEZ, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, y en acatamiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76 numeral 2  y respetando el derecho que tiene a ser escuchado y en igualdad de condiciones, así como la presunción de inocencia que existe a su favor, el señor Juez de Sustanciación le consulta al procesado si es su intención rendir testimonio o acogerse al silencio, contando como se ha destacado a lo largo de toda la audiencia, que cuenta con su abogado defensor de confianza, ante lo cual manifiesta que es su voluntad de forma libre y espontánea, sin ningún tipo de presión ni coacción tomando en cuenta incluso que su defensora ya ha expresado que su voluntad es la de acogerse al silencio; manifestó llamarse con los nombres que comparece, ser de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de identidad 070524131-3, de 29 años de edad, estado soltero, de ocupación estudiante, domiciliado en la Ciudad de Machala, en la Av. Jaime Roldós Aguilera. SEGUNDO ANDRES CALI YAGUAL, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, y en acatamiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76 numeral 2  y respetando el derecho que tiene a ser escuchado y en igualdad de condiciones, así como la presunción de inocencia que existe a su favor, el señor Juez de Sustanciación le consulta al procesado si es su intención rendir testimonio o acogerse al silencio, contando como se ha destacado a lo largo de toda la audiencia, que cuenta con su abogado defensor de confianza, ante lo cual manifiesta que es su voluntad de forma libre y espontánea, sin ningún tipo de presión ni coacción tomando en cuenta incluso que su defensora ya ha expresado que su voluntad es la de acogerse al silencio; manifestó llamarse con los nombres que comparece, ser de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de identidad 070594973-3, de 26 años de edad, estado civil unión libre, de ocupación empleado privado, domiciliado en la Ciudad de Machala, en la Av. Diez de Agosto. No existe prueba documental de ninguno de los procesados. 
SÉPTIMO: FASE DE ALEGATOS.- De conformidad con el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones cada uno de los sujetos procesales: 7.1).- ALEGATO DE FISCALIA: Considerando que se trata de los cuatros procesados quienes están en idéntica situación, solicita realizar un solo alegato por lo cuatro; indicando que si bien es cierto que con el testimonio del médico legista Doctor Rigoberto Ignacio Tomalá Calderón, de alguna manera se habría alcanzado a establecer la existencia o materialidad del infracción, que ha motivado este enjuiciamiento, sin embargo no es menos cierto que con el testimonio del agraviado señor Juan Carlos Guagua Bolaños, se ha evidenciado que no ha sido posible determinar grados de participación de los ahora procesado, como tampoco se alcanza a demostrar fehacientemente que la intención haya sido de quitarle la vida como inicialmente se dijo en su versión. Es por ello que haciendo uso del principio de objetividad al cual también esta obligado como Representante de la Fiscalía, se abstiene de emitir acusación en contra de ninguno de los procesados, esto es se abstiene de acusar a los ciudadanos: JAIME ALFONSO GONZALEZ ROMERO, JOSE LUIS MERA HOLGUIN, JHONNY MAURICIO QUIZHPE LOPEZ y SEGUNDO ANDRES CALI YAGUAL. 7.2) ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: La Abg. Valeria Santillán López, Defensora Pública, de su parte manifiesta que el señor Fiscal ha obrado con acierto, puesto que efectivamente dentro de la audiencia de juicio no se ha aportado elemento alguno de prueba que permita primero demostrar la existencia de la infracción por la cual se les ha llamado a juicio, esto es la de una tentativa de asesinato y segundo menos aún se ha podido demostrar la responsabilidad en dicho delito; y al haberse abstenido de emitir una acusación en contra de sus patrocinados, no tiene nada más que alegar.- 
OCTAVO: Al entrar a verificar todos y cada uno de los medios probatorios que se ha aportado dentro de la etapa de juicio, concretamente aquello sobre lo cual el Tribunal ha de formar criterio para emitir su pronunciamiento comenzamos delimitando este análisis como punto de partida el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador que prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Lo referente al desarrollo de la audiencia de juicio se encuentra normado de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- Bajo los presupuestos fundamentales del estado de inocencia, pero por otro lado la formulación oficial de cargos por parte de Fiscalía, y de no autoinculpación; la finalidad del juicio consiste en la justificación, en la audiencia pública de juzgamiento y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del o los acusados para según corresponda, condenarlos o absolverlos; siendo por consiguiente, en esta etapa, en la que se decide la situación jurídica procesal del o los acusados, y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal,  para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del o los acusados. Las investigaciones realizadas en la etapa de la instrucción Fiscal  y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción, alcanzan el valor de pruebas, cuando son sustentadas y valoradas en el juicio (acción que se considera “la judicialización” de las actuaciones  realizadas o cumplidas en la etapa de la instrucción Fiscal no como institución procesal penal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la instrucción Fiscal y las aportadas en la audiencia de juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional); por ello, las versiones recibidas por el Fiscal alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes las rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento; y, los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio en la fase de prueba ante el Tribunal, en otras palabras, cuando son pedidas, ordenadas,  actuadas e incorporadas al proceso de conformidad con la Ley procesal penal ante el Juez,  esto es ante órgano jurisdiccional competente y en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad,  inmediación, oficialidad de cargo en la sustanciación del proceso; dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere ERNESTO L. CHIESA APONTE,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores constituyen prueba en el juicio, si no son objeto de presentación formal en el juicio; y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”; sin embargo las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio sobre la existencia del delito y sobre la responsabilidad del procesado, no  surtirán efectos irrevocables en la etapa del  juicio, porque en ella tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y el juicio de desvalor y de la culpabilidad del acusado para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar con certeza, tanto la existencia de la infracción  y culpabilidad del acusado. Qué así mismo, los otros medios de prueba que pueden aportar al conocimiento de los hechos con rigor científico en la estructura de ese conocimiento y que, de igual forma, hayan sido debidamente aportados en la Audiencia, serán valorados por el Tribunal.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.-  
NOVENO:  En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- Tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9 de nuestra Carta Magna, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República, además nuestra Constitución de la República estipula que “las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesales harán efectivas las garantías del debido proceso”. El artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador dispone que: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución” En la Declaración Universal de Derechos Humanos en el art. 11 numeral 1, establece: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”. En el Art. 76 ordinal 2 de nuestra Carta Magna manifiesta que: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. LUZÓN CUESTA, citado por RAÚL CÁRDENAS RIOSECO señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba”. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece: "la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por MIGUEL ÁNGEL MONTAÑÉS PARDO se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- El maestro CABANELLAS nos da el significado de lo que es Inocencia “falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido”.- Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un Fallo Absolutorio, entonces podrá invocar la duda razonable. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido GIOVANNI BRICHETTI puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sobre la duda razonable, la DRA. MERCEDES FERNÁNDEZ LÓPEZ, del Departamento. de Derecho Procesal  de la Universidad de Alicante- España, en su obra de “La Valoración de pruebas Personales y el Estándar de la Duda Razonable”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar”. BRICHETTI, GIOVANNI: Para SENTÍS MELENDO, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Sobre la valoración de las pruebas el DR. JORGE ZAVALA BAQUERIZO en su Tratado de Derecho Procesal Penal página 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.-  
DÉCIMO: ANALISIS DEL TIPO PENAL.- El bien jurídico protegido, en el presente caso es el derecho a la vida, que se encuentra garantizado en el artículo 66 de la Constitución del Ecuador. En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según POLAINO NAVARRETE “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es posible concretar la noción del bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal.- En la especie, para la determinación de la materialidad de la infracción en el tipo penal que se acusa se debe observar, que: El homicidio etimológicamente se descompone así: "homo"; hombre y "cidium" derivado de "caedere"; matar. Tomando en consideración que  el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa que, en la especie es el de Asesinato, en grado de tentativa, considerando que el Art. 140 del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción y por el cual se ha dictado el auto de llamamiento a juicio, a la letra dispone: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido. (Lo resaltado nos corresponde); entonces, en aplicación de la norma transcrita de antemano debemos establecer que el tipo penal que se habría buscado perpetrar es la muerte de una persona; pero así mismo se ha de lograr demostrar que el ataque fue directo, o dicho de otro modo y adecuándonos al caso que nos ocupa, que hubo alguna de las circunstancias establecidas como elementos constitutivos del tipo de los diez numerales de la norma que dejamos transcrita; pero además o de tal manera que la víctima haya estado efectivamente en riesgo de perder su vida.- También esta norma legal a su vez se debe tener en consideración para encasillarla en la conducta que se ha pretendido establecer con el conjunto procesal probatorio presentado en la audiencia de juicio, de manera que se analice las circunstancias en que se ha visto afectado el bien jurídico protegido, lo que determina obviamente el objeto jurídico de la prueba, y es lógico también que en cuanto al objeto material debe existir la determinación específica de que efectivamente se produjo aquella conducta que según el Art. 140 antes transcrito, que corresponde en tiempo, espacio y modo con aquella que da origen al presente enjuiciamiento y que ésta ha sido realizada, ejecutada o consumada por quien o quienes aparecen acusados por Fiscalía, teniendo como requisito obviamente o sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual, éste debe responder; es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la Defensa: se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y espacialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Puesto que también el delito de Homicidio admite el grado de tentativa, previsto en las circunstancias del Código Penal, Articulo 16.- " Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica. Si el autor desiste voluntariamente de la acción está sujeto solamente a la pena por los actos ejecutados, siempre que éstos constituyan una infracción diversa, excepto cuando la Ley, en casos especiales, califica como delito la mera tentativa. Si voluntariamente impide el acontecimiento, está sujeto a la pena establecida para la tentativa, disminuida de un tercio o la mitad.”; lo resaltado nos corresponde.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso, valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía y la defensa del procesado en la audiencia pública de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código. Siendo, que el hecho por el que se llevó a cabo la audiencia oral, contradictoria y pública de juzgamiento, fue por el delito de Asesinato en el grado de tentativa; en el juicio, de las pruebas aportadas por la Fiscalía, las mismas si bien de alguna manera demostraron los hechos y circunstancias materia de la infracción, esto es lograron establecer en parte la materialidad del hecho delictivo, eso sí con ciertos reparos que más adelante pasaremos a señalarnos, no así pudieron demostrar la responsabilidad de las personas procesadas: JAIME ALFONSO GONZALEZ ROMERO, JOSE LUIS MERA HOLGUIN, JHONNY MAURICIO QUIZHPE LOPEZ Y SEGUNDO ANDRES CALI YAGUAL, por cuanto de las pruebas aportadas en el juicio por la Fiscalía, éste Tribunal establece que las mismas no son claras, univocas, concordantes unas con otras, pues si bien prueban hechos reales, no conllevan a tener el pleno convencimiento del cometimiento del delito de Asesinato en el grado de tentativa; por parte de quienes aparecen imputados por Fiscalía y lo que es más si bien se podría aceptar que hubo el acto punible este de ninguna manera se determina fue ejecutado con la intención de causar la muerte, si ni siquiera se tiene su participación directa mal se puede entender una intencionalidad; como así lo ha alegado la Abogada Patrocinadora de los procesados. Por esta razón y por cuanto en la instrucción Fiscal tan sólo hay elementos de convicción  para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique fehacientemente, la existencia del delito y la responsabilidad penal de los procesados, pero también como elemento indispensable en este caso lo referente a aquella tentativa ya que como hemos de sostener a lo largo de esta sentencia el hecho no se perfecciona, quedando únicamente en aquello que define el Art.39 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo considerarse que en base al mismo testimonio rendido por la víctima o agraviado, bien pudo haberse tratado de una riña o por ultimo de una agresión si, pero que queda muy distante como para llevarnos al convencimiento de esa intención de matar, más aún si consideramos el informe de reconocimiento médico legal de lesiones y el testimonio que su autor ha rendido ante el Tribunal, en base a lo cual se debía haber justificado que dichos actos entonces resultaban idóneos y sobre todo que de modo inequívoco, estaban encaminados a obtener ese resultado u objetivo propuesto por el o los sujetos activos del delito; se debió haber diferenciado si no se podría tratar de un acto de amedrentamiento o de vendetta, venganza, donde lo que se quería era golpear a su víctima, tanto así que sin que medie nadie dejaron de golpearlo y se retiraron, por lo cual no tenemos esos elementos como para a su vez entender que se trata de la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito; puesto que solo en este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. De manera que este elemento también será estudiado como corresponde a efectos de establecer que realmente se ha dado en los términos que se dejan anotados. Al buscar una definición sobre tentativa buena y concisa rescatamos aquella que dice: "Tentativa es comienzo de ejecución de un delito determinado con dolo de consumación y medios idóneos, que no llega a consumarse por causas ajenas a la voluntad del autor." Como sabemos el delito es una obra humana y por ello debe seguir un proceso más o menos extenso. El hecho delictuoso se genera en la mente del autor y se exterioriza en actos, hasta llegar a la consumación y total agotamiento del delito. A este proceso se lo llama iter criminis. Como ya conocemos las ideas no son punibles por el principio cogitationis poenam nemo patitur (nadie sufre pena por su pensamiento). Por lo tanto, no entran dentro del concepto de tentativa. Con la consumación del delito termina toda posibilidad de tentativa ya que en esta la conducta de individuo encuadra perfectamente en el tipo, en cambio la tentativa lo que hace es ampliar el tipo para poder llegar a la punición de conductas que no llegan a consumarse. entonces lo que nos queda por analizar son los actos que se exteriorizan, dentro de estos encontramos los actos preparatorios y los de ejecución. Tenemos un TIPO OBJETIVO consistente en el comienzo de la ejecución, siendo requisito que el resultado no se produzca; y un TIPO SUBJETIVO, donde se requiere que el autor haya tenido el fin de cometer un delito determinado. Igualmente damos por aceptada la doctrina que recoge que existen dos clases de tentativa, llamadas tentativa acabada e inacabada (ZAFFARONI), mientras que SOLER habla de tentativa y delito frustrado y FONTAN BALESTRA dice que también se las puede llamar tentativa inconclusa y tentativa concluida. En nuestro Código Orgánico Integral Penal, se encuentran incluidas éstas en la fórmula del Art. 39, al tenor siguiente: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman.” Pero en otras legislaciones aparecen distinguidas por sus efectos. La diferencia que existe entre estas clases de tentativa es la siguiente: "en la tentativa acabada o delito frustrado el delincuente realiza todos los actos necesarios para ejecutar el delito, pero no consigue el efecto, el sujeto ha realizado todo lo que concebía necesario para conseguir el fin, no le queda nada más que hacer, y no logra el resultado típico, por una causa fortuita que no previo. El delito ha sido subjetivamente consumado, es decir, lo es con relación al hombre que lo comete, pero no lo es objetivamente, ello es, con relación al objeto contra el cual se dirigía y a la persona que hubiera perjudicado." En cambio en la tentativa inacabada el sujeto no consigue el resultado típico ya que se interrumpe la realización de los actos ejecutivos correspondientes para conseguir el efecto esperado, pero esta interrupción proviene de circunstancias ajenas a su voluntad, porque si éste termina por su propia voluntad, la realización de la conducta típica estaríamos frente al desistimiento voluntario, hecho que difiere radicalmente con la conducta que estamos analizando y que por lo mismo no corresponde al estudio y es fácil de distinguir. 
UNDECIMO: OBJETO DE LA PRUEBA.- La Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado.  Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal Ecuatoriana, esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- En cuanto a la prueba documental y testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de los criterios de  valoración establecidos en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal, como norma vigente a la fecha de la infracción que establece: “Regla general.- Las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los tribunales de garantías penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces de garantías penales. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio.”.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad) también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad. En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal.- Se observa que se ha probado con certeza la existencia de la materialidad de la infracción, lo que se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver. Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- 
DUODÉCIMO: VALORACION DE LA PRUEBA.- Inicialmente, dentro de la audiencia de juzgamiento, el señor Fiscal interviniente expuso en los alegatos de apertura que a traer un delito de tentativa de asesinato, cometido en contra de un detenido, la víctima, Juan Carlos Guagua Bolaños, los procesados llamados a juicio responden a los nombres de Jaime Alfonso González Romero, José Luis Mera Holguín, Jhonny Mauricio Quizhpe López y Segundo Andrés Cali Yagual; el caso se da en el interior de la Penitenciaria del Litoral, Pabellón 1-2 Mediana, indica la víctima que el día cinco de marzo del 2018, a las nueve de la mañana, se encontraba en su celda con otro compañero, en eso llegaron cinco sujetos que no pertenecen al pabellón, con cuchillo en mano, que lo quisieron intimidar, en eso uno se le viene a golpearlo, él lo evade, al ver esto los otros cuatro se le abalanzan y le caen a golpes, clavándole un puñal en la cabeza, dejándolo herido y se fueron de la celda llegando después los guías quienes lo llevaron a la celda a la víctima para los primeros auxilios y después le dijeron los guías que ya habían cogido a cuatro de las cinco personas que estaban y que le hicieron daño a la víctima y que responde a los nombres de Jaime Alfonso González Romero, Jose Luis Mera Holguín, Jhonny Mauricio Quizhpe López y Segundo Andrés Cali Yagual; con la prueba documental, pericial y testimonial, Fiscalía demostrará ante Ustedes materialidad de la infracción y nexo causal, así como la participación de los ciudadanos antes indicados a fin de que sea declarada su culpabilidad; que en cuanto a la acusación realizada por la Fiscalía, pues no tendrá medio alguno para demostrar materialidad y responsabilidad en contra de mis defendidos, puesto que la defensa demostrará que todo este hecho se basó simplemente en una riña, algo muy común que suele pasar dentro de la Penitenciaría, de nuestro país y que en ningún momento hubo una planificación o una premeditación para intentar asesinar al señor Guagua Bolaños, la supuesta víctima de esta infracción, por lo tanto la defensa demostrará la inocencia de los cuatro procesados. Dejando sentados estos aspectos, que deberán ser dilucidados al momento de establecer el Nexo Causal; tenemos que la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION se logró y fue demostrada en parte por la Fiscalía, a través de varias pruebas fundamentales pero que también merecen ciertos cuestionamientos: Partimos en el análisis de los medios probatorios que han servido para demostrar la materialidad; y así tenemos el Informe Pericial de Reconocimiento Médico Legal de las lesiones sufridas por el supuesto agraviado, presentado por el DOCTOR RIGOBERTO IGNACIO TOMALA CALDERON, Médico Legista, quién sustentó una valoración de lesiones, realizada el cinco de marzo del 2018, a las 14H31, en la persona de Guagua Bolaños Juan Carlos, de cuarenta y un años, luego de la experticia llega a las siguientes conclusiones: Que el agraviado refiere que fue agredido con arma blanca, con golpes de puño y pies. Ha determinado que estas han dejado una enfermedad e incapacidad para el trabajo de ocho días, a partir de la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse. Se sugiere al médico de la Penitenciaria una radiografía del miembro superior izquierdo salvo su mejor criterio, así como también un TAC de cráneo. Que la firma que consta en el Informe que ha sustentado es la suya, misma que la usa en todos sus actos públicos y privados. Con relación a la lesión en cabeza que fue observada, ha señalado que se encontraba apósito en región frontal izquierda, dos heridas, una vertical suturada de tres centímetros aproximadamente y otra transversal de dos centímetros aproximadamente, refiere que le fueron causadas con un machete. Miembro superior izquierdo con cabestrillo, refiere mucho dolor; además escoriación de mano derecha. Que se ratifica en el contenido íntegro de su informe. Que en el ítem donde hace constar el relato de la víctima, consta que fueron cuatro agresores; no determina quien lo hirió con el presunto machete. Que con el arma blanca únicamente se observó las dos heridas en la región frontal como ha indicado. De manera que este informe si bien ciertamente permite establecer que el paciente examinado presentaba una o unas heridas que le han generado una incapacidad y enfermedad por ocho días, no permite conclusiones más allá de ello y en el mejor de los casos, que estas fueron ocasionadas por un objeto cortante; como podemos darnos cuenta del informe, no se precisa el tipo de arma, no se puede determinar la profundidad o gravedad misma de la herida, y mucho menos si el corte fue con la punta, de manera directa, como para a su vez poder colegir intencionalidad, sabiendo que como se ha venido manejando la teoría del caso en esta causa, el hecho sería consecuencia de una riña o pelea, de un acto doloso si pero claramente encaminado en el peor de los casos, a lesionar pero no con intencionalidad de alcanzar la muerte de la víctima. A esta prueba se suma el Informe Pericial de Reconocimiento  de Evidencias, practicado por el CABO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL MERWIN JESUS MONTERO ANDALUZ, quién sustenta el informe de reconocimiento de evidencias N°DCGIT-1801399 de fecha Guayaquil 13 de marzo del 2018; solicitado por la Fiscalía de Personas N°10, a cargo del Abg. César Peña Morán, en base al oficio FPG-0636-2018-000619, de fecha siete marzo del 2018, dentro de la instrucción fiscal 090101818030846, por el delito de tentativa de asesinato, dice que siendo las diez horas treinta y cinco del diez de marzo del 2018, se acercó al centro de acopio temporal de evidencias, de la Policía Judicial, ubicado en el Complejo Judicial Albán Borja, tomó contacto con el encargado de turno quien le entregó la evidencia mediante la respectiva cadena de custodia, culminando el procedimiento a las diez y cincuenta del mismo día. Hizo una fijación fotográfica y descriptiva de lo siguiente: Dos armas blancas, tipo cuchillo, elaboradas artesanalmente, con un fragmento de metal color plateado, a las cuales se les ha sacado filo y punta, con empuñadora de hilo plástico, color blanco, se presentan las fotografías; concluye que la evidencia descrita existe y como constancia se observa su firma, que es todo lo que puede manifestar. Que tiene doce años como perito, que en el documento consta su firma y rúbrica mismas que las usa en todos sus actos públicos y privados. Mucho se podría especular en cuanto que si dichas armas o implementos utilizados como armas estaban en condiciones de provocar la muerte de una persona o dicho de otro modo eran aptas para conseguir un resultado de muerte; pues no es desconocido que aun con un golpe de puño en circunstancias especiales ello podría ocurrir, pero lo que es fundamental destacar aquí es que ni siquiera se puede decir con precisión que tamaño exacto tenían, que tan afiladas estaban, puesto que se presentan las fotografías pero ellas no dan una claridad en cuanto a estas características; y si queremos ser aún más detallistas, nótese que la víctima o agraviado habla de machete, de manera que hasta daría la posibilidad de colegir que esas no fueron las armas empleadas para cometerse el delito. En realidad y verdad que esta experticia adolece de muchas falencias y no permite aún teniendo en cuenta el examen médico legista determinar con exactitud que los dos cortes que presentaba el herido hayan sido causados por los dos objetos reconocidos como evidencias. En todo caso con esta prueba que constituye el conjunto probatorio que básicamente radica en la demostración del hecho material; en base a lo cual para el Tribunal le genera la duda en cuanto a que el hecho fáctico con el resultado antes señalado, que generó una lesión en la humanidad de Juan Carlos Guagua Bolaños, realmente ocurrió en la forma como se ha detallado. Pasamos entonces a analizar la responsabilidad de los procesados en su momento por la Fiscalía, lo que ha motivado el llamamiento a la etapa de juicio como autores del delito de tentativa de asesinato, para lo cual como hemos venido sosteniendo desde líneas anteriores es indispensable que se establezca el nexo causal o grado de participación que han tenido cada uno de los ahora procesados con el delito que se juzga, o lo que es lo mismo, determinar cuál ha sido el acto que cada uno de ellos realizó y por último si esto no fuera posible, al menos tener la certeza de que todos tuvieron participación en el hecho imputable como para que se hagan responsables del resultado delictivo. En ese objetivo pasamos a revisar los tres únicos elementos de prueba que se han planteado o presentado ante el Tribunal, el testimonio del Agente Aprehensor o quien elabora el respectivo parte de Aprehensión, el testimonio del Agente Investigador, basado en su informe y el único testimonio  con el que se ha podido contar en esta etapa del juicio respecto de cómo mismo se produjo la agresión, que ha sido rendido, por el propio agraviado Juan Carlos Guagua Bolaños, de todo lo cual como veremos, pero dejamos de antemano dicho, no es posible establecer si efectivamente la intención fue causarle la muerte o golpearle, quienes mismo participaron y por último quien o quienes fueron los que emplearon los objetos corto punzantes. Para ello iniciaremos con lo que nos dice el SARGENTO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL EDWIN FABIAN HERRERA HERRERA, Agente Aprehensor, quién en la fecha cinco de marzo de 2018, se encontraba de servicio como grupo operativo para el control de visitas, por lo cual manifiesta que se presentó un compañero Guía Penitenciario, con la novedad que se había suscitado una agresión a un interno por otros sujetos internos o privados de la libertad, por lo que tomó procedimiento dando a conocer al Data Center del CRS, así como también procedió con el procedimiento normal policial, trasladando a los presuntos agresores y a la víctima ante la Fiscalía, en esa instancia al Albán Borja, para que se pueda dar el trámite correspondiente al hecho suscitado. Que cuando se produce alguna novedad como alteración en la parte interna del Centro de Privación de Libertad, de inmediato se toma procedimiento, en este caso uno de los guías penitenciarios supo manifestar que uno de los internos había sido agredido físicamente por parte de otros internos, con armas blancas. La novedad le fue comunicada por otra persona como ha dicho; no estuvo presente en los hechos puesto que como policías se encuentran en otra sección aislados y no tienen contacto directo con los privados de la libertad; actúan únicamente frente a los hechos suscitados en ayuda de los guardias que custodian a los internos.- Si hacemos un resumen de este testimonio, podemos concluir en dos elementos fundamentales: Primero, que la detención no es ni siquiera porque a él le constan los hechos, claramente refiere que fue un Guía Penitenciario quien le informó y le puso en conocimiento de los hechos, que como Policías ellos se encuentran en otra sección completamente separados de los internos del centro de privación de libertad; de manera que lo que ha cumplido es con el procedimiento respectivo al enterarse que varios internos habían agredido a otro interno, que se le pusieron los supuestos autores, por lo que él a su vez se los puso a órdenes de la autoridad respectiva. De manera que este testimonio no aporta absolutamente nada, ni siquiera con la determinación del sitio o lugar en donde se produjo el hecho materia de juzgamiento, pues la detención ocurre en otro espacio cuando ya los guías le hacen entrega de las personas que además dicen ellos ser las responsables o quienes cometieron el hecho. Este testimonio más allá de relatar que hubo la detención no aporta en nada para el esclarecimiento de los hechos y para nada en cuanto a la responsabilidad de los ahora procesados. Adicional a este testigo tenemos el testimonio que rinde el Agente Investigador CABO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL JEFFERSON RUDDY BURGOS BRAVO, quién dice que se trasladó conjuntamente con el señor Fiscal a la Penitenciaria, para tomar versiones, sitio en el cual se encontraba privado de la libertad el señor Guagua Bolaños quien era la víctima en este caso; indicó que cuando él se trasladaba al dispensario, fue interceptado por los ahora involucrados en el caso, quienes lo sorprendieron diciéndole que cual era el problema, porque hace tiempo ya habían tenido una gresca igual, había tenido un problema con Quizhpe López y a raíz de eso es que se siguen dando las agresiones verbales y físicas, en contra de la víctima Guagua Bolaños. Además, dentro del informe investigativo constan las tomas fotográficas realizadas del reconocimiento del lugar de los hechos; que es todo lo realizado por él. Que además se ha hecho constar como evidencias dos piezas metálicas cortopunzantes, de color plateado que fueron encontradas por los guardias de la Penitenciaría. Presenta las fotografías de objetos a los que se ha referido y que los fijó para su informe.  Que el agredido dijo que fueron cuatro personas las que le habían agredido, en su versión indicó que todos le cayeron a golpes, no recuerda si dijo que utilizaron los objetos y quien los utilizó, porque las versiones fueron receptadas por Fiscalía y a él únicamente le entregaron una copia; según la versión que se le presenta indica que solo fueron golpes, que primero le cayó Quishpe y luego los otros, pero no recuerda quien utilizó los elementos metálicos. Como podemos darnos cuenta de este testimonio no hay absolutamente nada que permita establecer un grado de responsabilidad para los procesados, nada que nos posibilite concluir quien mismo utilizó las armas blancas, peor quien concretamente agredió a la víctima; más largo que este testimonio nos resultaría el análisis de sus deficiencias, tomando en cuenta que ni siquiera la versión del supuesto agraviado reconoce que fue tomada por el declarante, sino que lo hizo la Fiscalía y a él únicamente le entregaron una copia. Se habla de que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos pero tampoco da detalles ni indica el sitio en donde se produjo la agresión, hay que destacar que el agredido en primer lugar sostiene que lo atacaron cuando se dirigía al policlínico, por lo que hay que entender que es en ese trayecto, pero al insistirle que precise en donde fue, explica que fue al interior de su propia celda hasta donde llegaron los agresores; siendo que incluso estaban sus compañeros que en ese momento salieron. Siendo que toda la prueba de Fiscalía se ha limitado a estos dos supuestos testigos y con solo este par de testimonios y el testimonio del agraviado, en realidad mucho se podría especular sobre si efectivamente los procesados fueron quienes realizaron las heridas, si portaban las armas blancas, si hubo o no motivos para la agresión, cuáles fueron las circunstancias en que esto se produjo, entiéndase reiteración en los golpes, si fue que realmente lo quisieron matar, si hubo intencionalidad, incluso cuantas personas participaron, ya que en el testimonio del agraviado se habla hasta de una quinta persona; si hubo o no testigos, los compañeros de la celda, y en cuyo caso por qué no se les tomó al menos sus versiones, etc.; pero en esta etapa del juicio no se trata de elucubrar sino de probar que sucedió efectivamente y sobre todo de determinar un nexo causal entre el hecho y cada uno de los ahora procesados, de manera que con todo ello se determine un grado de participación como para condenarlos, estableciéndose además su grado de participación, ya sea como autores directos o materiales, intelectuales, coautores, cómplices, o caso contrario absolverlos. Pasemos a que ver que más tenemos como medio de prueba como para formarnos criterio y en ese empeño encontramos que el testimonio del afectado JUAN CARLOS GUAGUA BOLAÑOS, quién explica que el día de los hechos tenía una cita médica en el policlínico, porque días antes le habían operado el brazo izquierdo, por ello se dirigía al policlínico, en eso entraron cuatro compañeros detenidos y comenzaron a agredirle, que se defendió pero como eran cuatro lo lesionaron; lo que ahora quiere es únicamente tranquilidad, que quiere terminar de cumplir su pena pero sin problemas, lo demás lo deja en manos de dios. Que como persona y ser humano considera que como los otros sujetos también están detenidos actuaron probablemente sin pensarlo, pero lo que quiere es estar tranquilo y lo que pide es que se le permita salir por la puerta grande del centro. Que ahora aún se le puede ver las cicatrices en la cara, pero en el cuerpo ya se le han borrado; lo deja en manos de la Fiscalía lo que haya que hacer. La herida en la frente no sabe cómo fue, porque como todo fue rápido, el médico cuando lo observó le dijo que era cortante y además tenía golpes en el cuerpo; pero todo eso fue rápido en su celda, los agresores eran del mismo pabellón pero de otra celda; todo se dio dentro de su celda, ahí estaban otros compañeros, pero como vieron que vinieron ellos salieron, esas son cosas que pasan dentro del centro de privación de libertad. Que él se encontraba en el pabellón 1, de mínima seguridad, celda 107. El cinco de marzo del 2008, fue como a las 09H30. Que en ese momento ingresaron cinco personas a su celda, pero únicamente lo agredieron cuatro; no sabe por qué no le pusieron a la quinta persona, si sabe quién es pero no sabe su nombre, en ese momento no recordaba ni su chapa o apodo. Que como ya ha indicado todo fue rápido y por ello no puede determinar quiénes fueron los que llevaban las armas cortopunzantes, ahorita ya no quiere ni siquiera recordar, lo deja todo en manos de dios, lo que le interesa es estar tranquilo. Para concluir tenemos que ni siquiera el propio agredido quiere ya siquiera recordar los hechos, es indudable que dado el tiempo transcurrido y las circunstancias que mantiene dentro del centro de privación de libertad no le conviene buscar sanción de los ahora procesados, pero más allá d eso tampoco el sistema de justicia puede darle mayor protección por la falta total de elementos de prueba y la poca información que ha aportado resulta incluso hasta contradictoria en ciertos pasajes en cuanto a la determinación del sitio, siendo de destacar que es él quien recién indica al menos el pabellón y número de celda donde ocurrió todo; no es preciso en señalar si era cuando ya se dirigía al policlínico, tampoco en cuanto al número de personas y peor quien le hizo las heridas cortantes, llega a decir que fue el médico quien le refirió que tenía heridas cortantes, pues según él todo fue rápido y no siquiera se percató que le habían cortado o quien portada el arma cortopunzante. Finalmente tenemos que los procesados, cada uno de ellos se ha acogido a la garantía Constitucional del Silenció, lo que se encuentra recogido en el Art. 77 que a la letra manda:  "En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de toda persona a la defensa incluye: b) Acogerse al silencio." De la norma constitucional citada, se deduce, que nos encontramos ante la presencia inequívoca del principio de no autoincriminación, en su más amplia y contemporánea expresión, el cual viene a ser una legítima y abierta reafirmación de los derechos de defensa y de la presunción de inocencia, reconocidos por las modernas sociedades democráticas de manera especial en nuestro ordenamiento jurídico, en las cuales el respeto de los derechos humanos, de las garantías constitucionales y procesales, son el pilar fundamental en su estructuración y a la vez constituyen un limitante al poder del Estado, como así categóricamente lo sostiene JULIO MAIER: “una garantía frente al Poder del Estado y representa una limitación al poder estatal”. La presunción de inocencia (enunciado presunción- con el que personalmente mantenemos cierta discrepancia; pues, la inocencia no se presume, es un atributo de toda persona), es el derecho del ciudadano o ciudadana, de decidir voluntariamente incriminarse o no en el hecho delictivo que se acuse, esta facultad no es más que el ejercicio de su derecho a declarar; presunción que presupone la carga de la prueba hacia quien acusa, por tanto, impide que recaiga en el inculpado la obligación de declarar o de aportar elementos de prueba que lo lleven a su propia incriminación. En este sentido, los derechos de presunción de inocencia y de defensa, dan origen al derecho a la no incriminación. El fundamento de estos derechos lo encontramos en la dignidad humana y al tratarse de Ecuador, en el establecimiento de un Estado constitucional de derechos y justicia, todo lo cual caracteriza a los sistemas procesales garantistas. Este derecho a no declarar contra sí mismo (Nemo tenetur se ipsum accusare) y a no confesarse culpable, o simplemente el derecho a la no incriminación, se muestra como expresión del derecho de defensa, el procesado tiene derecho a defenderse y a ser escuchado en cualquier estado del proceso. El interrogatorio al acusado es uno de los momentos procesales importantes, en esta etapa donde se enfrenta a la administración de justicia y a todo lo que quiera o no declarar, circunstancia que debe ser considerada como un acto de autodefensa. Derecho de defensa, que a su vez impide que recaiga en el procesado la obligación de declarar o aportar elementos de prueba que lo lleven a su propia incriminación, de modo que, debe ser considerado como un derecho intangible que le asiste a todo ciudadano y ciudadana como sujeto del proceso, de defenderse de todos los cargos que le presenten en el curso de un proceso legal penal, en igualdad de condiciones (principio de igualdad), que siendo fundamental, en su ausencia, las demás garantías que aseguran el respeto a las garantías básica del debido proceso y a la tutela judicial efectiva, sería inefectivas. Una mirada más amplia nos lleva a enmarcar este derecho a la no incriminación, dentro de la libertad a declarar del ciudadano o ciudadana, que plantea precisamente eso, “libertades”; es decir, contempla una visión distinta al sistema inquisitivo, en el que el procesado era considerado objeto de prueba, cambiando esta visión del  derecho penal, a un sistema garantista, en el que en virtud del derecho a la no incriminación, conlleva a tratar al procesado como sujeto del proceso: “un participante provisto de derechos independientes que toma parte en el proceso, es decir, en un sujeto activo del proceso. Este papel de sujeto, hoy en día, está reafirmado; pues la “dignidad humana” garantizada en la Constitución es intangible respecto del inculpado y porque esa dignidad prohíbe degradar a un individuo a un objeto involuntario” (Sentencia de la Corte Constitucional Nº 1211-2005). Este reconocimiento exige, como correlato de su dignidad, a no obligar a una persona a que contribuya a su propia condena por ser contraria a la dignidad humana. Busca asimismo equilibrar el interés del Estado en ejercer el ius puniendi y el derecho del individuo a no ser condenado por sus propias declaraciones, además también es partida de nacimiento de un derecho protector, que los constituye “el derecho a guardar silencio o derecho a callar”, que precisamente es un derecho instrumental de la prohibición de la autoincriminación y del derecho de defensa, que a su vez, también los es del debido proceso, derechos estos que tienen un rango constitucional que en nuestro sistema se encuentran consagrados en los artículos 75,76,77 y 82 de la Constitución de la República. Es necesario aclarar que,  a pesar de que suelen equipararse, el derecho a la no autoincriminación y el derecho a guardar silencio, no son equivalentes, están íntimamente vinculados, pero son dos instituciones jurídicas diferentes. Así el derecho a la no autoincriminación garantiza a no ser obligado a declarar contra sí mismo, y el derecho de guardar silencio, a no responder contra sí mismo o contra otro, a abstenerse de responder sobre interrogatorios investigativos y declaraciones, al respecto, el artículo 55 del Estatuto de la Corte Penal Internacional, establece de manera expresa, que aquel que se cree que ha cometido uno de los delitos que son competencia  de la Corte Penal Internacional tendrá el derecho a “guardar silencio, sin que ello pueda tenerse en cuenta a los efectos de determinar su culpabilidad o inocencia”, en el momento de desarrollarse los interrogatorios por parte de la fiscalía u otra autoridad de orden nacional. Este precepto normativo, que en materia penal no solo implica la protección de un derecho fundamental, sino a su vez una garantía para el acusado en el desarrollo del proceso penal, implica de suyo que bajo ninguna circunstancia se podrá derivar una interpretación negativa o positiva del ejercicio efectivo del derecho a guardar silencio. Entonces si a su vez descartamos estos únicos medios de prueba que no aportan al esclarecimiento de los hechos; cómo podemos ver en base a los dos testimonios de quienes aparecen como únicos supuestos testigos, la realidad dista mucho de aquella teoría del caso que fue traída por la Fiscalía, puesto que claramente se entiende que no hay una intención de los ahora procesados de matar a quien se presenta como agraviado y víctima del supuesto delito contra la vida y en el peor de los casos ello ya no podría jamás pensarse que se trata de una tentativa de asesinato, pues haciendo un esfuerzo se podría pensar que se trataría de un delito de lesiones que han generado ocho días de incapacidad laboral y enfermedad para la víctima. Precisamente por esta incongruencia entre la teoría del caso inicial planteada por la Fiscalía y lo que efectivamente ha conseguido presentar en la audiencia de juzgamiento la Fiscalía, el señor Representante de dicha Institución en la fase de alegatos, al sustentar su alegato de clausura se ha abstenido de acusar a los procesados, refiriendo incluso él mismo que ha existido una insuficiencia probatoria. 
DÉCIMO TERCERO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art. 610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia; por lo que, los Jueces para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas lleguen a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio In-Dubio Pro Reo, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde a la Fiscalía General del Estado, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto fáctico de la sentencia”. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió haberse realizado dentro del cauce de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”.- 
DÉCIMO CUARTO: RESOLUCIÓN. El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En tal virtud e igualmente por la prueba actuada dentro del juicio, misma que ha sido debidamente analizada y estudiado, no habiéndose comprobado conforme a derecho ni siquiera la materialidad del delito de tentativa de asesinato, pues como hemos estudiado, en todo caso de lo que podría haberse tratado es de unas lesiones; como también la misma prueba es insuficiente para determinar la responsabilidad de los acusados, en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal habiendo este Tribunal resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, y no habiéndose probado conforme a derecho la existencia del delito pero además EXISTIENDO INSUFICIENCIA PROBATORIA, a efectos de determinar la responsabilidad de los acusados: JAIME ALFONSO GONZALEZ ROMERO, JOSE LUIS MERA HOLGUIN, JHONNY MAURICIO QUIZHPE LOPEZ Y SEGUNDO ANDRES CALI YAGUAL, motivos por los cuales además el señor Fiscal  se ha abstenido de acusar a cada uno de los procesados, por lo que además se ha de tener en consideración el mandato del Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que a la letra manda: "Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.". En consecuencia de lo dicho, por insuficiencia probatoria y falta de acusación fiscal, éste Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” resuelve por unanimidad, ratificar el estado constitucional de inocencia a JAIME ALFONSO GONZALEZ ROMERO, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de identidad 092110647-2, de 37 años de edad, estado civil unión libre, de ocupación chofer profesional y albañil, domiciliado en el cantón El Triunfo, en la Ciudadela Jaime Roldós Aguilera; JOSE LUIS MERA HOLGUIN, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de identidad 131273821-2, de 28 años de edad, estado civil soltero, de ocupación chofer profesional, domiciliado en la Ciudad de Manta, en el Barrio Cuatro de Noviembre; JHONNY MAURICIO QUIZHPE LOPEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de identidad 070524131-3 de 29 años de edad, estado soltero, de ocupación estudiante, domiciliado en la Ciudad de Machala, en la Av. Jaime Roldós Aguilera; SEGUNDO ANDRES CALI YAGUAL, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de identidad 070594973-3, de 26 años de edad, estado civil unión libre, de ocupación empleado privado, domiciliado en la Ciudad de Machala, en la Av. Diez de Agosto; habiéndose dispuesto su inmediata libertad al momento de darse la resolución verbal; por lo que además se ordena el cese de todas las medidas cautelares de carácter real y personal dictadas en su contra dentro de la presente causa, una vez ejecutoriada esta sentencia.- Hágase conocer con el resultado de éste fallo, al Director del Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 y 8 de Guayaquil.- Sin costas procesales por declarar conforme lo estipulado al Art. 629 del Código Orgánico Integral Penal.-  Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga como Secretaria la Abg. Mónica Miranda Chávez, designada por el Consejo de la Judicatura. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-


Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc.
JUEZ PONENTE




Abg. Vanessa Vera Pinto,               Abg. Dora Vargas Troncoso,
JUEZ                                                            JUEZ