VISTOS: En mérito a la razón actuarial que antecede avoco conocimiento de la presente Impugnación No.  182-2013, por encontrarme como Juez  “O” de  la  UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE  No. 2  GUAYAS,  mediante acción de personal  número  11458-DNTH-NB, del 16 de Octubre del 2013, No. 5080-2013, En lo principal dispongo: 1.-Agréguese a los autos el escrito presentado por el señor FELIX TRIVIÑO BURGOS, en calidad de propietario, escrito en el que se allana a la sanción pecuniaria, como lo establece el Art. 386. Num. 1 del COIP, en atención al mismo téngase en cuenta la autorización que se le confiere al abogado Ivonne Flores Bonilla; tómese en cuenta la casilla judicial No. 5327 de la Corte Provincial de Justicia, y correo electrónico abgfrediipita@hotmail.con.- 2.-Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido N.-09-00110368, en la que el agente de tránsito vigilante, con código 7002 Luis Hugo Mora Yagual, pone en conocimiento: “En que el vehículo de placas GMS0692, particular del Guayas era conducido por el señor FELIX TRIVIÑO BURGOS, con licencia  0907654685, tipo E de la ANT, quien  circulaba por la avenida  Km. 7 ½ Via Daule a la altura de la Unidad Judicial, sentido sur- norte ,  sentido Oeste Este, transportaba a 10 estudiantes de la Unidad Educativa ANAI,  en un vehículo para lo cual no está autorizado para prestar dicho servicio. El vehículo es trasladado por sus propios medios hasta el Centro de Retención Vehicular Sur de la CTE, quedando en calidad de RETENIDO, a órdenes de la autoridad competente con numero de Inventario N.-0030675.  Siendo el estado de la causa, el de resolver, para ello considero lo siguiente: PRIMERO:- En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el  Código Orgánico Integral Penal, según lo establecido en el Art 641, y el reglamento vigente la Ley de Transito no derogado; SEGUNDO:- Cabe indicar que el Sr. FELIX TRIVIÑO BURGOS, no impugnó dicha contravención, según lo prevé el Art. 177 y siguientes de la Ley de la Materia, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por el agente de tránsito vigilante, con código 7002 Luis Hugo Mora Yagual, de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- TERCERO: En el caso que nos ocupa, la  infracción establecida en el Artículo 386. 1 del COIP ), expresa literalmente “quien conduzca un vehículo prestando un servicio de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado….,”.-  . El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente,  y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa”.; esta autoridad, considera que no existe oposición a lo actuado por el agente de tránsito que deba resolverse, por cuanto el conductor se ha allanado al parte informativo elaborado por el Agente de Tránsito vigilante,  con código 7002 Luis Hugo Mora Yagual, quien le extendió la citación Nº6104131, la cual, como resultado de este allanamiento no ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación todos sus efectos legales:- CUARTO.- Por los antecedentes expuesto y de conformidad con lo expuesto, el suscrito Juez  Ab, Patricio Vidal Campaña, Juez de  la  UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE  No. 2  GUAYAS,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor FELIX TRIVIÑO BURGOS, por haber encuadrado su conducta en la Contravención de Transito de Primera Clase, Art 386 inc. 1. Del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición se ha demostrado en los considerandos Segunda y Tercero, a quien se le impone la multa de dos (2), remuneraciones  básica  unificada del trabajador en general, y reducción de diez (10),  punto en su licencia de conducir,  el vehículo es retenido por el plazo de 7 días. -El  Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art.179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- procédase con la devolución del vehículo  retenido de placas GMS-0692, previo al pago de la multa. Y que el mismo sea devuelto a su legítimo propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular.- Intervenga el Ab. Carlos Cauja Vargas, como secretario (E) del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 