EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-01372
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-00024679
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de Junio del 2020
Hora: 02h30
Lugar y Fecha de reinstalación:                               
Hora: 
Presunta Infracción: CONTRAVEN DE TRANSITO (ART, 386 num. 1 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por CONTRAVENCION DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: MENDOZA ZAMBRANO JESUS GABRIEL  con cedula de ciudadanía No: 1315378628
Abogado defensor: Ab. Maria Jose Miraba Andrade Defensora Pública
Casilla judicial:
Correo electrónico: mmiraba@defensoria.gob.ec
 
AGENTE MORENO ANCHUNDIA ANGEL JOSE
 
Juez: Soy el Dr. Reinaldo Cevallos Cercado, juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, de turno este día 18 de junio del 2020.- Vamos a dar inicio a esta audiencia la cual se ha inhibido la fiscalía en razón de que se acción penal de contravención de la cual carece de competencia la fiscalía, se va a dar inicio a la audiencia, una vez que ha sido constatado por secretaria la comparecencia de los sujetos procesales, cuyo procedimiento especial es expedito en relación a la naturaleza de la materia de la infracción. Quiero que me confirme el señor aprehendido son JESUS GABRIEL MENDOZA ZAMBRANO? R) si. Su número de cedula es 1315378628? R) si. Esta primera parte de esta audiencia, vamos a calificar si las circunstancias del hecho es flagrante y si su aprehensión esta de orden legal. Quiero que usted me responda las siguientes preguntas que el agente de tránsito le ha formulado al momento de su aprehensión, le hicieron  conocer de forma clara los motivos por el cual se encuentra aprehendido? R) si. Le hicieron conocer los nombres y apellidos del agente de tránsito que le hizo la aprehensión? R) si. Le indicaron a usted que quedaba a órdenes de una autoridad competente? R) si. Le permitieron realizar una llamada a un amigo, familiar? R) Si . Si le advirtieron que usted tiene el derecho de permanecer en silencio y sobre todo si se respetaron su estado físico y psicológico? R) si.  Veo que ud. H a firmado un acta sobre lo que acabo de preguntar. La señorita abogada de la defensa si tiene que alegar algo en su defensa.
 
JESUS GABRIEL MENDOZA ZAMBRANO; Si, Si,
 
AB. MARIA JOSE MIRABA ANDRADE DEFENSORA PÚBLICA  EN REPRESENTACIÓN DEL DETENIDO SEÑOR MENDOZA ZAMBRANO JESUS GABRIEL  : de conformidad con el art, 191 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el art. 451 del COIP, actúo en mi calidad de defensora publica en representación del ciudadano Jesús Gabriel Mendoza Zambrano. En lo que me consulta señor Juez, esta defensa técnica no tiene nada que alegar respecto a la legalidad de la aprehensión de mi defendido ya que consta en el expediente y como usted lo ha dicho consta el acta que ha suscrito sobre los derechos Constitucionales de toda persona así mismo lo ha manifestado en viva voz en esta sala de audiencia. Dejo constancia también que nos encontramos dentro de las 24h00 de ocurrido el hecho por lo que estamos en esta  audiencia de flagrancia cumpliéndose lo establecido en el art, 527 y 529 del COIP.
 
JUEZ: Habiendo escuchada de manera clara esta primera parte de esta audiencia en que el hecho que ha sido puesto en mi conocimiento ocurrió el 17 de junio del 2020, aproximadamente a las 07h30 cuando en las calles Portete de Tarqui y Antonio Flores Jijón los agentes de tránsito de esta ciudad de Guayaquil, se encontraban realizando un control de conductores y fue en estas circunstancias que  ha sido aprehendido el ciudadano JESUS GABRIEL MENDOZA ZAMBRANO,  que conducía la motocicleta de placas IY175P y los motivos de su detención es porque no porta licencia de conducir. Al ponerse en conocimiento la noticia criminis de una infracción penal de tránsito, vamos a proceder a dar inicio a la audiencia de juzgamiento con un procedimiento expediento previstos en el art, . 641 con arreglo a las normas generales de la audiencia de juzgamiento, conforme lo determina el art. 614, y siguientes del COIP. Se ha calificado la flagrancia porque el hecho ha ocurrido dentro de las 24h00, y la legalidad de la aprehensión del referido ciudadano se da en razón de ser un hecho flagrante que es la norma constitucional, que determina la excepción para proceder a la detención de una persona cuando se trata de un delito flagrante, consecuentemente se califica la legalidad de la aprehensión. Conforme lo resa el art, 614 del COIP, damos inicio a la audiencia y se concede el uso de la palabra al agente de tránsito ANGEL JOSE MOREO ANCHUNDIA quien produjo la detención. Alegato de apertura
 
AGENTE MORENO ANCHUNDIA ANGEL JOSE: El señor MENDOZA ZAMBRANO JESUS GABRIEL, conductor del vehículo de placas IY175P, fue detenido la marcha por circular en las calles Portete de Tarqui y Antonio Flores Jijón,  37ava, el cual no posee licencia de conducir por este motivo el señor ha quedado aprehendido y puesto en conocimiento de la autoridad competente.
 
JUEZ, se le concede la palabra a la defensa del detenido señor Jesús Mendoza Zambrano.
 
AB. MARIA JOSE MIRABA ANDRADE DEFENSORA PÚBLICA  EN REPRESENTACIÓN DEL DETENIDO SEÑOR MENDOZA ZAMBRANO JESUS GABRIEL: Previo al inicio de esta audiencia he conversado con mi defendido, JESUS GABRIEL MENDOZA ZAMBRANO, con quien hemos tomado la decisión de no desconocer el hecho del parte 24679, respetando los principios de nom incriminación y verdad procesal, al contrario mi defendido va a brindar toda la colaboración pertinente a fin de que se resuelva la situación jurídica de una manera más favorable, me ha manifestado mi defendido que el día de ayer 17 de junio del 2020, aproximadamente a las 07h30 de la mañana, producto de la necesidad económica que atraviesa su madre y su hermano ya que su madre ha padecido en días anteriores de covid y como es de conocimiento público nos encontramos en medio de una emergencia sanitaria por el cual estamos en un estado de excepción, de esta pandemia a nivel mundial, de la cual ha sido víctima la madre de mi defendido, el es el sustento económico de su progenitora a la cual esta enfermedad le ha dejado estrago en su salud, teniendo hoy en día problemas respiratorios y cardiacos, mi defendido es sustento económico de su hermano menor de 5 años de edad., motivo por el cual el día de hoy a él lo llamo un conocido y le dio la oportunidad para que labore como repartidor en este local de ventas de comidas, lo que le motivo a conducir la motocicleta de placas IY175P, es importante mencionar que mi defendido ya ha realizado el curso en la escuela manejo seguro Masegu, y que cuenta con toda la documentación pertinente para demostrar que ha realizado el curso y que lo ha aprobado, tiene en su poder un certificado de conductor no profesional, de haber aprobado este curso no solo en la parte teórica y en la práctica a lo que solo le falta obtener la licencia de conducir no tratamos con esto de justificar el hecho cometido pero es importante dejar constancia de ello, aunque no está facultado para conducir un vehículo automotor, ya ha hecho el curso, cuenta con la documentación pertinente y esta defensa técnica lo probara en la parte oportuna.
 
JUEZ: Continuando con el desarrollo de esta audiencia y conforme lo prevee el art. 615, abro la práctica de pruebas que las partes tengan a bien presentar en esta audiencia y ser valoradas y se concede el uso de la voz al agente de tránsito.
 
AGENTE MORENO ANCHUNDIA ANGEL JOSE: como prueba documental el parte referencial No: 24679, el print bajado de la ANT donde indica que el señor JESUS MENDOZA ZAMBRANO no posee al momento licencia de conducir, y el testimonio que me hago presente para hacer conocer la detención del conductor el día 17 de junio del 2020 a las 07h30.
 
JUEZ: De igual forma se concede el uso de la voz para que hagan la respectiva practica de prueba por parte del procesado.
 
AB. MARIA JOSE MIRABA ANDRADE DEFENSORA PÚBLICA  EN REPRESENTACIÓN DEL DETENIDO SEÑOR MENDOZA ZAMBRANO JESUS GABRIEL: esta defensa técnica presenta como prueba documental el acta de grado de la escuela de capacitación de conductores no profesionales en el cual mi defendido aprueba dicho curso con Bueno, la evaluación psicosometrica, la evaluación visual, la evaluación de audición, las conclusiones y la revisión de resultados en el cual consta que mi defendido ha aprobado en su totalidad tanto la parte teórica como practica del curso y finalmente el certificado de conductor no profesional de haber aprobado este curso de conducción y cumplido con los requisitos establecidos en la ley orgánica de transporte terrestre tránsito y seguridad vial y el reglamento de escuelas de conductores no profesionales, anuncio como medio probatorio la página obtenida del consejo de la judicatura donde consta que no se encontraron coincidencias con el nombre de Mendoza Zambrano Jesús Gabriel sobre resoluciones en materia penal así mismo revisada la base de datos del sistema automático de trámite judicial a cargo del consejo de la judicatura se informa que sobre resoluciones en materia penal no se encontraron coincidencia con la cedula 1315378628, que corresponde a la cedula de ciudadanía de mi defendido como certificado de antecedentes penales en el que consta que mi defendido no registra antecedente penal alguno suscrito por el General Carlos Cabrera Ron, Director Nacional de Policía Nacional e investigaciones de la Policía Nacional lo cual también ha sido obtenido de manera electrónica. También solicito que mi defendido sea escuchado a fin de que se pueda referir a los hechos que consta en el parte 24679.
 
JUEZ: Vamos a practicar las pruebas que las partes han manifestado, por parte de la ATM la prueba documental que esta presentado el parte policía No: 00024679, el print de la ANT en la que se establece que el detenido no posee licencia de conducir. De parte de la defensa del detenido ha presentado los exámenes psicosomáticos, audiovisuales, los cursos de manejo ha practicado el contraventor y la aprobación una vez realizados los exámenes. Certificado del Satje que determina que no hay coincidencia con la cedula del ciudadano. Solicita recibir el testimonio del detenido Mendoza Zambrano Jesús Gabriel, a quien se le advierte sus derechos y obligaciones de decir la verdad sobre los hechos materia de este juzgamiento, el no decirlo podría incurrir el delito de falso testimonio.
 
MENDOZA ZAMBRANO JESUS GABRIEL: Yo me encontraba en la mañana mi mama sufre de covid, pero creo ya ha pasado y sufre de las secuelas, tiene problemas al respirar, problemas cardiacos y se ha hecho ver y han dicho que ella necesita como un respirador que le cuesta con unos exámenes el valor de 120 dólares, yo al verme desesperado le dije a un amigo que tiene un comedor le dije si le podía ayudar como mesero, repartidor ya que cuento con una moto, y me dijo claro ven el día lunes que yo te ayudo con cualquier cosa yo me dirigía ayer miércoles y mi placa termina en 5 podía yo salir, mi moto no cuenta con multas, yo Salí  y como cuento con los papeles del curso, Salí al verme desesperado por la emergencia que tengo de mi mama, de mi hermanito mi madre es madre soltera y le dije al señor Gomez Realpe que voy en la mañana para ayudarte en algo en los almuerzos, me dirigía, iba por la calle 37 y portete y el señor vigilante paro la marcha, yo sin ninguna objeción decidí parar mi marcha, me pidió documentos y se los de, le enseñe los papeles del curso y me dijo que no sería admitido porque necesitaba la licencia ahí es cuando fui aprehendido. Pregunta el señor Juez, que día fue aprehendido usted. R) el  día de ayer miércoles 17 creo es. Pregunta la Abogada. P) señor Mendoza se encuentra realizando alguna actividad educativa. R) Si en el Colegio Otto Arosemena Gomez, estoy en la jornada nocturna de tercer bachillerato BGU, en la dirección 29 y Sedalana por el hospital Guayaquil, P) actualmente se encuentra cursando 3 año de bachillerato? R) Si.  P) cuando inicio el año lectivo? R) el 1 de junio si más no recuerdo.  Me permite señor Juez hacerle alguna pregunta al agente aprehensor. P) Señor agente AGENTE MORENO ANCHUNDIA ANGEL JOSE, cual fue la actitud de mi defendido al momento que usted tomo procedimiento? R) actitud muy cordial por parte del conductor señor Mendoza, colaboro con el procedimiento.
 
JUEZ: Suspendamos las preguntas para realizarle el juramento al señor agente de transito. Una vez realizado el respectivo juramento continúe con las preguntas señorita Abogada.
 
AB. MARIA JOSE MIRABA ANDRADE DEFENSORA PÚBLICA  EN REPRESENTACIÓN DEL DETENIDO SEÑOR MENDOZA ZAMBRANO JESUS GABRIEL: P) señor agente MORENO ANCHUNDIA ANGEL JOSE, cual fue la actitud de mi defendido al momento que usted tomo procedimiento? R) se portó cordial, colaboro con el procedimiento y presento los documentos solicitados, la cedula de ciudadanía en este caso. P) el señor MENDOZA ZAMBRANO JESUS GABRIEL, intento en algún momento intento evadir el operativo en el cual usted era parte, intento fugarse? R) No. NO más preguntas señor Juez.
 
JUEZ: Una vez que las partes han presentados sus pruebas continuamos con la siguiente fase que es la de alegato de conclusión. Se concede la voz al agente de tránsito.
 
AGENTE MORENO ANCHUNDIA ANGEL JOSE: Solicito a través del art, 386.1 se imponga la sanción de un salario básico, retención del vehículo y la sanción  de 3 días que establece dicho artículo.
 
JUEZ: De igual forma haga su alegato  final la defensa sobre el presente caso.
 
AB. MARIA JOSE MIRABA ANDRADE DEFENSORA PÚBLICA  EN REPRESENTACIÓN DEL DETENIDO SEÑOR MENDOZA ZAMBRANO JESUS GABRIEL: tal como lo manifesté en mi alegato inicial, en cuanto refiere que el ciudadano JESUS GABRIEL MENDOZA ZAMBRANO cuenta con un certificado de conducir no profesional otorgado por la escuela de conducción Manejo seguro, esta defensa técnica solicita que se considere al  momento de resolver toda la colaboración de ha brindado mi defendido en el transcurso de esta diligencia y desde el primer momento que tomo procedimiento el agente de tránsito Municipal Moreno Anchundia Angel Jose, tal es el caso señor Juez que no hemos desconocido el hecho que consta en el parte de aprehensión 24679 así mismo solicito que al momento de resolver se considere el certificado de antecedentes penales como la información obtenida de manera electrónica de la página del consejo de la judicatura con lo cual demuestro que mi defendido con anterioridad no se ha visto inmerso en ninguna infracción de ningún tipo ya sea de naturaleza de tránsito o de otra. Considérese lo manifestado por mi defendido, en cuanto es el hecho que lo motiva a cometer la infracción por lo que nos encontramos presentes en esta sala de audiencia, respecto a la situación de salud lamentable por la cual se encuentra atravesando su señora madre y en su desesperación para obtener las medicinas por consecuencia del covid él ha accedido a acudir a este local de alimentos de un amigo a fin de obtener recursos económicos y solventar las necesidades no solamente de su señora madre sino también de su hermano menor de 5 años ya que su madre es soltera y es la responsable de este menor.  Con tales antecedentes solicito que de conformidad a , lo establecido en el art. 45, numerales 5 y 6 del COIP, se considere que mi defendido se ha presentado de forma voluntaria a las autoridades de la justicia pudiendo haber aludido su acción por ocultamiento y el numeral 6 colaborar con las autoridades en el momento de la investigación tal como se lo ha demostrado y lo ha manifestado a viva voz el agente de tránsito.  Por lo tanto solicito se considere lo establecido en el art, 44 inciso segundo, salvo su mejor criterio,  y por las circunstancias que ha mencionado mi defendido y por el interés superior del menor que se encuentra bajo la responsabilidad de mi defendido tras encontrarse su señora madre enferma, le solicito considere una pena no privativa de libertad de conformidad a lo establecido en el art. 60 en cuanto a las penas no privativas de libertad en concordancia con el art, 63 en cuanto a lo que refiere al servicio comunitario, para retornar a su hogar y pueda seguir cumpliendo su función de precautelar la integridad de estas dos personas que actualmente de manera económica se encuentran a su cargo.
 
JUEZ: Una vez que hemos escuchado las intervenciones de las partes se declara terminado el debate y anuncio la resolución que la dictare de manera oral. Llega a conocimiento mediante parte policial de detención 00-00024679, el agente de tránsito de la ATM, Angel Jose Moreno Anchundia, en el que me señala que el día 17 de junio del 2020, a las 07h30 en circunstancias que el ciudadano JESUS GABRIEL MENDOZA ZAMBRANO se encontraba conduciendo la motocicleta de placas IY175P, QUE circulaba por las calles Portete de Tarqui y Antonio Flores Jijón, 37ava, que se encontraba un operativo de control  vehicular en dicho sector, y se le pidió que detuviera la marcha del vehículo y es de esta manera al interrogarlo si tenida la respectiva documentación, la licencia de conducir y manifestó que no lo tenía y presento los documentos de una escuela de manejo. Una vez que se ha calificado la flagrancia y la legalidad de la detención se ha dado inicio a esta audiencia de juzgamiento de acuerdo a lo previsto en el procedimiento especial expedito de acuerdo a lo previsto en el art. 641 con aplicación de las normas del art, 609 y siguientes del COIP-. Durante la sustanciación del proceso se ha observado el cumplimiento de la norma del debido proceso que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda afectar o influir en la validez del proceso con lo cual se declara valido este procedimiento y que la competencia de este juzgador se encuentra determinado de acuerdo a lo previsto en el art, 229 del COFJ, con concordancia con la resolución del pleno del consejo de la judicatura No: 188 del 2013. De los antecedentes que han sido puestos a mi conocimiento , iniciada en esta etapa de audiencia y juzgamiento, las partes en la etapa de prueba han enunciado la prueba, teniendo por parte de la ATM, la intervención del agente de tránsito Angel Jose Moreno Anchundia el parte referencial No: 24679, que hace relación a la aprehensión del ciudadano JESUS GABRIEL MENDOZA ZAMBRANO ocurrido el  17 de junio del 2020, a las 07h30 aproximadamente, el print bajado del sistema de la ANT donde indica que el señor JESUS MENDOZA ZAMBRANO no posee  licencia de conducir. La parte procesada por medio de su defensa ha presentado como prueba documentadla el acta de grado como conductor de la escuela manejo seguro del ahora procesado JESUS GABRIEL MENDOZA ZAMBRANO, en la que ha justificado tener realizado todos los exámenes como parte psicológica, visión teniendo como resultado la aprobación practica teórica, así mismo Certificado del Satje que determina que no hay coincidencia con la cedula del ciudadano. Se ha recibido el testimonio del agente de tránsito Jose Moreno Anchundia en el que ha contestado a las preguntas formuladas por parte de la defensa, señalando que el procesado al  momento de su detención no puso resistencia y colaboro para la elaboración del respectivo parte policial, así mismo ha rendido su testimonio como medio de defensa el ciudadano JESUS GABRIEL MENDOZA ZAMBRANO, en el que señala las causas por las que se vio obligado a conducir el vehículo motocicleta de placas IY175P, en razón de una necesidad económica para sustentar los gastos que tiene por la enfermedad que padece su señora madre. De lo obrado en la alegación final la defensa de dicho procesado ha requerido de ser necesario se aplique a la circunstancias atenuantes previstas art, 45 circunstancias 5 y 6 con aplicación de la modificación que trae el art, 44 del COIP, en razón de la causa en la que se vio obligado su defendido a conducir el automotor materia de esta audiencia. Puestos los hechos y las pruebas me corresponde a mí establecer si de todos los elementos presentados  conforme lo manda el art, 498 del COIP, establece los medios de pruebas. El art. 455 del COIP, refiere a lo que la ley establece como un nexo de causalidad entre la infracción y la persona que está siendo procesada, de este hecho se ha podido determinar que efectivamente ATM a través de su agente de tránsito ha determinado en el parte 0024679 que el motivo de la detención del ciudadano referido obedece a que conducía un automotor sin la respectiva licencia de conducir  lo cual está previsto como una infracción de contravención el art, 386. 1, de ello se ha solicitado que se imponga la respectiva sanción prevista en el tipo penal antes señalado. De todos los elementos que han sido practicados en esta etapa probatoria, Efectivamente se ha podido determinar que el ciudadano Mendoza Zambrano Jesús Gabriel no posee licencia de conducir pero con la documentación que se ha presentado se aprecia que está en camino a obtener la respectiva licencia toda vez que ha aprobado un curso que exige la ley para obtener una licencia de conducir, lo que hace que la conducta antijurídica que inicialmente tenía el ciudadano se ha tratado de enmendarla y conducirla por los cánones legales de regularizar su conducción con documentos legítimos otorgados por la ANT, de esta manera podemos señalar que las atenuantes que se están esgrimiendo son causales, pero la conducta si se encuadra en la norma penal antes mencionada. En consecuencia por todo lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA RESUELVO dictar sentencia Condenatoria en contra de señor  MENDOZA ZAMBRANO JESUS GABRIEL con cedula de ciudadanía No: 1315378628, ciudadano Ecuatoriano, mayor de edad, por considerarlo Culpable del delito establecido en el art,. 386. 1, por considerarlo culpable de la contravención antes referida, y por las circunstancias atenuantes manifestados por el señor Agente que ha colaborado,  de manera libre y voluntaria, se impone la pena de 1 día de prisión y 2 días de trabajo comunitario, de acuerdo a lo previsto en el art, 60 y 63 del COIP, que deberá realizarlo en las instalaciones de la Agencia de la ATM, debiendo de obtener su libertad el día 20 de junio aplicando el principio de ponderación referente a los derechos que funcionan entre la privación de libertad y la de asistir a la salud de su madre se concede este beneficio además de acuerdo a lo previsto en la disposición del art, 386.1 se dispone la multa de Un salario Básico unificado del trabajador, que deberá pagarlo para la previa justificación de la propiedad del vehículo automotor obtener su devolución. Se aplicara el sistema de contingencia manual por no haber sistema para sortear el expediente, y general las boletas físicas por parte de esta judicatura. Obtiene su libertad el 18 de junio del 2020 a las 07h30.
 
RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.
 
---------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR
SECRETARIA ENCARGADA
 