EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-01392
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 10 DE ABRIL DEL 2016.
Hora: 17h40
Acción: Contravención Penal.
Juez (Integrantes de la Sala): Ab. Christian Roca Yagual
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2- GUAYAQUIL

Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )  NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI ( X  )  NO (   )
Formulación de Cargos:       SI (   )  NO (    )   
------------------------------

Partes Procesales:
Contraventor: 		Montenegro Guamán Jorge Luis 
Abogado: 		              Ab. Yelena Vega Cobos
Agente de Policía:             Montenegro Guamán Jorge Luis

Actuaciones de las partes:

Actuaciones del Agente de Policía Montenegro Guamán Jorge Luis: señor juez el día de hoy a las 09h30 se activó un botón de seguridad y Constatamos que se encontraba el señor en una banca libando con unas botellas de cerveza, procedimos a revisar los antecedentes penales de cada uno de ellos y para hacer este registro tenemos que tomar fotografías de las personas que se les realiza el registro. El aquí detenido se mostró a comportarse de manera agresiva e intimidante, no nos insultó pero su actitud agresiva estaba pasada de tono y tuve que utilizar el aerosol para poder aprehenderlo por libar en la vía pública y por actos intimidatorios en contra de la policía nacional.

Actuaciones del Agente de Policía Arroyo Merlín Erick Jackson: Lo que acontece es que el sector es un lugar intervenido y no es la primera vez que tenemos con el señor, ya que es un sector conflictivo y no hay tranquilidad a la ciudadanía. Es costumbre retirarles a los señores por lo que hoy llamaron al botón de pánico y procedimos a solicitarle que se retire del lugar.

Actuaciones de la Defensa: solicito que se tome como prueba el parte policial y la versión de mi representado. Los agentes de policía han indicado que los señores aquí presente si presento su cedula y en el parte indican que puso resistencia física ni han podido demostrar los insultos que manifiestan. Además tómese como prueba a favor de mi defendido que entrego su cedula el no tenía ninguna objeción a ser requisado. Solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido para que pueda seguir con sus actividades laborales.

Flores Rojas Mario Francisco: Señor juez en la mañana de hoy no estaba libando me encontré con unos amigos y me puse a conversar, nunca puse resistencia alguna a los policías lo único le pregunte porque la foto y me pegaron me lanzaron gas, es decir me faltaron el respeto solo por no dejarme tomar la foto. Pido disculpas públicas nunca ha sido intención faltarle el respeto a la autoridad. 


RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 

Habiendo escuchado a las partes en esta audiencia me corresponde emitir una resolución de manera motivada. Este juzgador considera que con las pruebas actuadas por la policía han llevado al juzgador al convencimiento de los hechos así como la responsabilidad del señor FLORES ROJAS MARIO FRANCISCO, en la contravención establecida en el artículo 394 numeral 2 del COIP. En consecuencia se dispone 5 días de privación de libertad y como reparación integral las disculpas públicas.


AB. GIANELLA MINCHALA SANTOS
SECRETARIA