EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0594-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 05 de septiembre del 2015.
Hora:12h31.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: TRAFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS  CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUICIO DE PROCEDIMIENTO DIRECTO.
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Walter Romero Jaén
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Francisco Javier CHAVEZ QUIJIJE 
Juan Miguel ALVARADO PILAY
Abogado defensor:
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública delos procesados Francisco Javier CHAVEZ QUIJIJE  y Juan Miguel ALVARADO PILAY).
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron testimonio:
Sr. Francisco Javier CHAVEZ QUIJIJE 
Sr. Juan Miguel ALVARADO PILAY 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa delos procesados Francisco Javier CHAVEZ QUIJIJE y Juan Miguel ALVARADO PILAY, indicó, que sus representado han aceptado aquí a viva voz y en su presencia y en esta sala la aceptación del hecho fáctico del delito que la Fiscalía le atribuye, y han pedido  disculpas  públicas a la sociedad y han manifestado que son adictos a las sustancias que le encontraron en su poder, por lo que, solicita que se acoja la petición realizada por sus defendidos, esto es, el Procedimiento Abreviado.  	

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:

La Fiscalía, considera que los señores Francisco Javier CHAVEZ QUIJIJE  y Juan Miguel ALVARADO PILAY, han adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. Art. 220 numeral 1, letra b), es decir, mediana escala, como autores directos, por lo que, solicita que se le imponga la pena sugerida de siete meses tal como lo establece el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal, y así mismo se disponga la respectiva multa tal como  lo establece el Art. 70 de la ya referida norma.    

Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: Esta causa se inició en la Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia el día 28 de  agosto del 2015, a las 12h41, en contra de los ciudadanos Francisco Javier CHAVEZ QUIJIJE y Juan Miguel ALVARADO PILAY, por el delito que tipifica y reprime el Art. 220 numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedentes el parte policial No.196, del  27 de  agosto del 2015, a las 14h15, elaborado a las 18h30, elaborado y suscrito por los Agentes de Policía, Tnte. Danny Díaz, Sbte. Edwin Merchán,  CboP. de Policía Sánchez Celi Darwin, CboS. de Policía Nacional Diego Guambuguete y Policía  Nacional Rojas Jiménez Luis, los mismos que dan a conocer las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos procesados Francisco Javier CHAVEZ QUIJIJE y Juan Miguel ALVARADO PILAY, hecho ocurrido en el Cantón Isidro Ayora, en las calles Vicente Rocafuerte, en circunstancias que han encontrado en poder de los ciudadanos procesados 3.6  gramos de heroína en peso neto, en dicha Audiencia se dictaron medidas cautelares de carácter personal, esto es, la prisión preventiva en contra de los referidos procesados y se convocó a la Audiencia Oral y Pública de  Prueba y Juzgamiento por Procedimiento Directo, previo a instalar la audiencia en el día y hora señalado el señor Fiscal actuante hizo conocer a esta Autoridad que  los procesados con la defensa y la Fiscalia   habían llegado a un acuerdo para someterse a la aplicación del Procedimiento Abreviado, por lo que, por el principio de concentración solicito que este sea tratado  en esta Audiencia en razón que los procesados habían  con su firma  aceptado someterse a este procedimiento en razón de que su Defensora los ha informado debidamente sobre  las consecuencias de la aplicación de este procedimiento especial,  por lo que,  siendo el momento de dictar la  resolución correspondiente este Juzgador considera  que la competencia para conocer y juzgar  la presente causa se encuentra acreditado de conformidad con lo previsto en el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de la Unidad Judicial  de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado dela Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón conforme la acción de personal No. 7318-UPTH-2015-KZF. Dejándose advertido que en el trámite  de esta causa no  se observan omisión de solemnidades sustanciales que puedan viciar  de nulidad el procedimiento, por lo que, se declara su validez.  El trámite dado  a la presente causa es el previsto en el Art 640 del Código Orgánico Integral Penal,  así como lo previsto en el Art. 635 y 637 del Código ya referido. En esta Audiencia el señor Fiscal expuso los hechos y presentó además como elementos de convicción el parte policial No. 196, el Oficio No. 942-JA-SZ-G-2015, Parte Policial que se encuentra suscrito por el Tnte. de Policía Danny Díaz, Sbte. de Policía Edwin Merchán,  CboP. de Policía Sánchez Celi Darwin, CboS. de Policía Nacional Diego Guambuguete y Policía  Nacional Rojas Jiménez Luis, también presentó en esta Audiencia el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, elaborado y suscrito por el Agente Antinarcótico Sbte. de Policía  Nacional  Edwin Merchán Ramírez, el SgoS. de Policía Jhonson Engracia López,  Bodeguero de la UASZ-G y el señor Fiscal actuante, en el que se describe el detalle de la droga encontrada a  los procesados la misma que  tuvo como peso bruto 3.6 gramos y como peso neto 1.6 gramos de heroína; y, peso de la envoltura 2 gramos, con todos estos antecedentes y habiendo los procesados aceptado los hechos que la Fiscalía le atribuye, esto es, el delito de  Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogas Sujetas a Fiscalización,  la Fiscalía considera que ha demostrado la  materialidad de la infracción así como la responsabilidad de los procesados Francisco Javier CHAVEZ QUIJIJE  y Juan Miguel ALVARADO PILAY, como autores del delito que tipifica y reprime el Art. 220 numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que, solicita se les imponga la pena acordada con ellos y su defensa, esto es, de siete meses de privación de libertad así como la multa correspondiente prevista en la norma legal de la materia, culpables en calidad de Autores  de conformidad con el Art. 42 ibídem. Por su parte, la defensa en esta Audiencia manifestó que efectivamente sus patrocinados han aceptado su responsabilidad en esta infracción y que solicita se acoja la pena que han acordado con la Fiscalía, los  procesados en esta Audiencia han manifestado su arrepentimiento,  han pedido disculpas a la sociedad señalando además que son consumidores de la sustancia que se les ha encontrado, con todo lo antes expuesto el suscrito  Juez considera que se ha probado conforme a derecho la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de los procesados Francisco Javier CHAVEZ QUIJIJE y Juan Miguel ALVARADO PILAY, quienes en esta audiencia a viva voz y sin coacción de  ninguna naturaleza han admitido el hecho que la Fiscalía les atribuye, es decir, el delito que tipifica y reprime el Art. 220 numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal. Con todos estos antecedentes el suscrito Juez considera  que  los procesados han manifestado que ellos son consumidores, sin embargo, de conformidad con la norma legal que rige la materia, la cantidad de droga encontrada en su poder y las circunstancias no pueden ser consideradas para este Juzgador como consumidores, y además que no existe documento alguno que así lo acredite, pues la norma legal establece que para consumo la cantidad es de 0.01, en virtud de lo expuesto el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, ADMINISTRANDOJUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Francisco Javier CHAVEZ QUIJIJE, como Autor del delito que tipifica y reprime el Art. 220 numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal y lo sentencia a la pena privativa de libertad acordada con la Fiscalía y la defensa y el procesado, esto es, de SIETE MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, así como al pago por concepto de multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con lo que establece el Art. 70 numeral 6 del  Código Orgánico Integral Penal; de igual manera se declara la culpabilidad del ciudadano Juan Miguel ALVARADO PILAY, como Autor del delito que tipifica y reprime el Art. 220 numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal y lo sentenció a la pena acordada con la Fiscalía, y  el procesado y su defensa, esto es, de SIETE MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, y al pago por concepto de multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con lo que establece el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone que una vez ejecutoriada esta sentencia se haga conocer a las Autoridades del Centro de Privación de Libertad donde estos se encuentran, además se dispone la destrucción de la muestra de la sustancia sujetas fiscalización encontrada en poder de los procesados hoy sentenciados. La sentencia por escrita será notificada dentro del término de Ley, a los domicilios legales señalados para el efecto, por lo que, declaro concluida la Audiencia.       
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO