Guayaquil, jueves 10 de mayo del 2018, las 12h02, VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada por Servio Vinicio Peralta Jara, el  22 de marzo del 2018, a la Citación No. 00855364, de fecha 19 de marzo del 2018, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados,  el impugnante compareció  con su defensor el  Abg. Geovanny Isaza Menéndez; así también concurrió el agente de tránsito  Patricio Javier Villamar Bermúdez, autor de la citación y el Abg.  Héctor Manuel Peña Ruiz, de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Luego de escuchar a las partes,  el suscrito resolvió  dictar verbalmente sentencia condenatoria en contra del accionante, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: COMPETENCIA. El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido.- TERCERO: PRESENTACION DE LA IMPUGNACION. La impugnación fue aceptada al trámite, por haber sido presentada en el término de ley. CUARTO: ALEGATO DE LA PARTE IMPUGNANTE. El  defensor del  impugnante manifestó en lo principal: Estamos presentes en esta audiencia, impugnando y rechazando la citación de fecha 19 de marzo del 2018, respecto de la cual solicito se revoque la misma por cuanto a fs. 5 consta la citación, la cual no consta el croquis correspondiente, adecuando su conducta al tipo penal del Art. 163, que establece que el parte policial por delitos y contravenciones debe contener una relación detallada, minuciosa del hecho y sus circunstancias, incluyendo el croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso.  Vamos a probar que mi cliente no realizó ninguna contravención ya que no hubo ninguna señalética, no existió en ese momento ningún vigilante de transito indicándole a mi cliente que no debía conducir su vehículo por ese lugar. QUINTO: ALEGATO DEL ABOGADO DE LA CTE.  El  Abg. Héctor Peña Ruiz,  expuso principalmente: Presentaremos la prueba testimonial y un video grabado el día de hecho. SEXTO: TESTIMONIO DEL AUTOR DE LA CITACION. EL vigilante de tránsito Patricio Javier Villamar Bermúdez,  expuso principalmente:  En el Comisariato Vía a la Costa,  aquí en Guayaquil, frente a la Ciudadela Terranostra,  hay una línea  continua pintada, como está un poco borrosa, se implementó unos conos porque ya ha habido accidentes de tránsito a la salida del Comisariato, estando los conos  encima de la línea continua, el señor se pasa por en medio de los conos,  estando la señal a la salida del Comisariato que dice girar en u a la derecha para incorporarse a la vía, yo lo que hago es parar la marcha. Todo conductor debe entender que una línea continua no se puede pasar y los conos es para que el conductor se fije  en esta línea continua, el señor me dice que ahí no había ninguna señal que diga no pasar por en medio de los conos, uno como conductor esta instruido por las escuelas de conducción que  una línea continua  y  en medio los conos es para dirigirse para seguir, no para pasarse por el medio, eso es lo que le indiqué al señor, después que el señor reconoció el error, supo retractarse y cuando le iba a hacer  la citación dijo que era injusto. Nosotros estamos para prevenir accidentes de tránsito por el bien de la ciudadanía y no para molestar o fastidiar a los conductores.  ( Las partes observan un video mostrado por el declarante). A las preguntas del defensor del impugnante que diga a qué distancia usted se encontraba cuando mi cliente cometió la presunta contravención? R: Estaba al término de los conos. (El defensor adjunta dos fotografías de las que refiere  que ese día no se lo ve).  P: A qué distancia se encontraba separado cada cono?. R: Los conos  se los pone de dos a tres metros, aproximadamente, máximo cuatro metros de distancia.   A las preguntas del abogado de la CTE, que diga  en qué Delegación labora? R: En la Delegación Rural No.5, lo que comprende lo que es vía a la Costa. P: El día de los hechos, aparte de usted cuántos vigilantes más estaban? R: Al momento me encontraba solo.  P: Al momento que usted pone los conos, cuál es el motivo? R: Para prevenir que los vehículos crucen de un carril a otro y los accidentes de tránsito. P: Si no se respeta los conos que se provoca? R: Un accidente de tránsito. SEPTIMO: TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE.  A mi vista, no ví ninguna señal que diga vire a la derecha, yo adjunto también la foto de un acercamiento de la salida y se puede ver que los conos están puestos a una distancia  no menor a cinco metros, se ve inclusive como está la calzada, está cubierta por polvo, justo donde crucé no vi la raya. En la península de Santa Elena, también ponen conos y como están dispuestos y esos conos todos los vehículos los pasamos, que son una prevención para bajar la velocidad al circular por ese sector. Yo le decía al vigilante que no veo ninguna señal  que me diga  o que me impida pasar los conos,  si yo hubiese querido indicar que  los vehículos viren a la derecha, hubiera puesto los conos  cada dos metros, yo bajé la velocidad,  no ví ninguna marca en el piso. OCTAVO. DEBATES. a) El defensor del impugnante expresó principalmente: Habiendo demostrado que mi cliente no cometió ninguna infracción, pido que se ratifique su estado de inocencia y se revoque la citación. b) El abogado de la CTE, manifestó en lo principal:  Las normas son claras, consta el procedimiento apegado al Art. 237 del Reglamento de Tránsito. De la declaración del impugnante, no se ha contra decido,  porque él ha admitido que sí se pasó los conos, por tal motivo el agente de tránsito procedió a emitir la citación. Objeto las fotos tomadas por el impugnante porque no tienen fecha que diga que es el día de los hechos.  El agente de tránsito al momento de rendir su testimonio tiene relación con su actuación, con los hechos, con la citación que ha emitido. El señor no respetó los conos como señal de tránsito, motivo para proceder a emitir la citación el día de los hechos.  En la réplica, el defensor del accionante expuso: Téngase en cuenta la distancia entre cada cono era abismal, de la declaración de mi defendido el vigilante se encontraba a una distancia de treinta metros, así como no existía ningún vigilante al terminar los conos, y la no marca o estado de la pintura sobre el pavimento que impedía a mi defendido verificar señales horizontales reflejadas en el pavimento como debe de ser. En la réplica, el abogado de la CTE, manifestó: Hemos escuchado la intervención del agente de tránsito, quien indicó que el señor no  respetó la línea continua y los conos están para indicar a los señores conductores como deben ir. Por lo tanto solicito se lo responsabilice por la contravención de tránsito. NOVENO: DISPOSICIONES LEGALES: a) El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal estipula: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal". b) El  No. 10 del Art. 502 del Código Orgánico antes citado, determina:  “ El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados”·   c) El Art. 389, No.1 ibídem, estipula: “ Será sancionado con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado  del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. 1.  La o el conductor que   desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes,  en  general toda señalización colocada en las vías públicas…”. d) El Art. 271 del Reglamento  General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, prescribe: “ Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales  del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública”.  e) El Art. 319 del antes indicado Reglamento, establece:  “ La señalización de tránsito es un complemento para todo usuario de las vías, debido a que notifican a los conductores y demás usuarios de la prohibición, restricción, obligación y autorización que se señala en ella…”. DECIMO: DECISION JUDICIAL. Analizado lo actuado,  se concluye que se encuentra probada la existencia de la contravención  como la responsabilidad del impugnante, con el testimonio rendido por el agente de tránsito, dichos que coordina o ratifica con lo expuesto en  la citación elaborada por éste en el breve relato de la circunstancia-       no considerándose en consecuencia la disposición contenida en el Art. 163 de la Ley de Tránsito, alegada por la defensa del accionante en cuanto a la falta de croquis o fotografía-      quien  en forma concreta expresó que  el accionante al momento que circulaba a la altura de Mi Comisariato ubicado en la Vía a la Costa, no respetó la señal de los conos,  colocados a fin de que  giren en u a la derecha para incorporarse a la vía,  hecho que fue admitido por el impugnante en su declaración  cuando manifestó que efectivamente cruzó los conos, es decir, no respetó la señal de tránsito  vertical que le impedía incorporarse en forma inmediata al tráfico o a la vía ( carriles de circulación), sino posteriormente, más adelante.   Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA,   declara la culpabilidad de  Servio Vinicio Peralta Jara, de haber incurrido en la contravención de tránsito que tipifica y reprime el Art.389, No. 1 del Código Orgánico Integral Penal y le impone la multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. 0fìciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer de esta sentencia, para los fines legales pertinentes.- Con costas. Notifíquese y cúmplase.-