VISTOS: Habiendo anunciado oralmente a las partes procesales la decisión de esta operadora de justicia, siendo el momento procesal de resolver de manera motivada, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita juzgadora es competente  para conocer y resolver esta causa al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Arts. 404.1,  642 del Código Orgánico  Integral Penal en vigencia.- SEGUNDO: Se ha observado el trámite previsto en la ley, no se observa por tanto, vicios que hubieren provocado indefensión, declarándose válido el proceso.- TERCERO: La presente causa se da inicio por  parte de  aprehensión a los  ciudadanos  TENORIO GOMEZ JOSE FERNANDO y LARA GOMEZ NOLBERTO JERONIMO  suscrito  por el Cbop  Policía Nacional  Fernando Morales Muñoz  del que se extrae que:…”encontrándose de patrullaje se le acerco el señor Icaza García Christian Alberto quien les indico que en la Haciendo Los Chilenos se estaba suscitando una pelea al interior de la bananera, por lo que se trasladan al punto y al llegar al mismo se percatan que unas cinco personas se encontraban peleando en la misma los que al ver la presencia policial salen en precipitada carrera por lo que proceden a perseguirlos logrando capturar a dos de ellos de nombres TENORIO GOMEZ JOSE FERNANDO y LARA GOMEZ NOLBERTO JERONIMO realizando su inmediata detención dándole a conocer sus derechos constitucionales, trasladándolos posteriormente al hospital del cantón, donde el galeno de turno luego del cheque de rigor les extendió el correspondiente certificado médico. En el piso se encontraba el señor Rómulo Icaza García con una  herida a la altura de la cintura, por lo que procedieron a pedir colaboración a la ambulancia del Ecu 911 al mando de la Dra. Ada Coya Goya quienes le prestaron los primeros auxilios trasladándolo al hospital Abraham Bitar donde también el medico de turno le extendió el correspondiente certificado médico, posteriormente fueron trasladados los contraventores TENORIO GOMEZ JOSE FERNANDO y LARA GOMEZ NORBERTO JERONIMO hasta el circuito M. Maridueña quedando en la sala de espera en calidad de detenidos”.- CUARTO: El Art. 393  del  Código Orgánico Integral Penal tipifica y reprime la contravención de Primera  Clase  y dice…”Será sancionada con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de  uno a cinco días… (…) 4. La persona que  realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero ”.- De conformidad con el procedimiento expedito previsto en el Art.641 en concordancia con el Art. 642 ambos del Código Orgánico Integral Penal  corresponde a esta operadora de justicia, determinar la existencia de norma jurídica previa, pública y clara, que establezca que existe tipificación a esta conducta acusada- trasgresión a la ley- y posteriormente, la responsabilidad de su autor o autores.- Para cumplir el primer requisito encontramos el Art.  18 del Código Orgánico Integral Penal que define la infracción penal como la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en la Ley; y,  el  Art. 19 de la misma norma jurídica la clasifica como delitos y contravenciones, siendo delito aquella infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días; y, contravención como aquella infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días; asimismo,  el Art. 34 de la misma norma jurídica nos determina que para que  una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta;  por tanto en atención al deber de tutelar los derechos de las partes procesales es necesario cumplir con la valorización de la prueba a fin de evidenciar la certeza de la culpabilidad o la ratificación de inocencia del contraventor, inocencia  que ha quedado  demostrada con el testimonio de los detenidos y de los documentos con los cuales han justificado ser personas de bien.-  QUINTO: En esta audiencia de flagrancia  los  supuestos contraventores  TENORIO GOMEZ JOSE FERNANDO y LARA GOMEZ NOLBERTO JERONIMO han  aceptado con su propia voz que al momento de ser detenidos   le fueron leídos sus derechos constitucionales y se les    dio a conocer el motivo de su detención, hecho que ha sido convalidado por la suscrita operadora de justicia y se encuentra ratificado en el parte, con la firma y rubrica de cada uno,   que  la han   reconocido como suya; asimismo se ha respetado su integridad física, psíquica y moral conforme obra de los  certificados  médicos extendidos por el Médico de Guardia del Distrito de Salud Naranjito,  anexos al parte.- También se ha escuchado el testimonio de la Autoridad policial que tomo procedimiento en el momento que  se daba la contravención  Cbop de Policía Nacional Fernando David Morales Muñoz  quien  en síntesis  se ha  ratificado en el parte de aprehensión a los  ciudadanos    que motivan   esta audiencia.- La defensa de  los supuestos contraventores TENORIO GOMEZ JOSE FERNANDO y LARA GOMEZ NOLBERTO JERONIMO, Abg. Jaime Rivera Mora de la defensoría pública de este cantón,    ha manifestado que sus defendidos fueron atacados por cuatro jóvenes que se dieron a la fuga en el momento que llego la policía quienes querían robarle lo que hicieron fue defenderse del ataque, que se tome en consideración que el señor Lara Gómez Norberto tiene una discapacidad física del 60% conforme le justifico con su credencial del Conadis por lo que mal pudo haber estado armando escándalo en la vía pública, todo lo contario, solo trato de defenderse, por lo que solicita se ratifique su estado de inocencia, pues se trata de personas de bien, trabajadoras y respetuosas de sus deberes y obligaciones para con la sociedad”.-   SEXTO: En la sustanciación  de esta causa  se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de igualdad  formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621, 622, 642 numeral 9  del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial  Multicompetente del Cantón Naranjito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” considerando los hecho puesto a mi conocimiento y escuchado el argumento de las partes llega a la convicción  que  de que los supuestos contraventores actuaron en legítima defensa defendiéndose de jóvenes que aprovechando su estado físico y de edad intentaron robarles, además que debo considerar que la Constitución del Ecuador considera a las personas con discapacidad  como de atención prioritaria, en mérito de lo cual por cuanto los elementos de convicción existentes hasta el momento no prestan mérito para calificar de legal la aprehensión de los  ciudadanos  TENORIO GOMEZ JOSE FERNANDO y LARA GOMEZ NOLBERTO JERONIMO y por ende tampoco han incurrido en la contravención por la cual ha  sido privados  de su libertad,  RATIFICO  SU  ESTADO DE INOCENCIA, y ordeno  que sea  puestos en  libertad de manera inmediata  debiendo el señor  actuario del despacho girar la correspondiente boleta de libertad y oficiar al señor Jefe de la Policía de este cantón para su cumplimiento.-  El actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE,  CÚMPLASE Y OFICIESE.-