JUICIO INSOLVENCIA (AUTO) No 09111- 0044-2010
SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE DE JUSTICIA DEL GAUAYAS
Ponencia: Ab. Alfonso E. Ordeñana Romero
RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores abogados Medardo Armijo Borja,  Dr. Hugo González Alarcón y Alfonso E. Ordeñana Romero, Mg., como jueces provinciales de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita secretaria relatora, Clara Rodríguez Arteaga, se hizo el estudio en relación con la presente causa. Guayaquil, 22 de junio del 2016.-



Guayaquil, 22 de junio del 2016, a las 10h35.-
VISTOS: Los suscritos jueces provinciales, Dr. Hugo González Alarcón, Dr. Medardo Armijo Borja y Ab. Alfonso Ordeñana Romero, Mg., encargado temporal del despacho del Dr. Alex Silva Calle, avocamos conocimiento de presente juicio, quedando conformada la Sala para resolver el recurso puesto en nuestro conocimiento y en el cual comparece el señor Manuel Antonio Suarez Tamayo, interponiendo recurso de apelación en contra del auto expedido el 24 de septiembre del 2009, a las 17h32, dictado por el Juez Vigésimo Noveno de lo Civil de Guayaquil. Siendo el estado de la causa para resolver, para hacerlo se considera: 
PRIMERO: COMPETENCIA: La competencia se ha radicado mediante sorteo, por lo que la Sala tiene facultad para conocer y resolver, al tenor de lo dispuesto en el artículo 208 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el artículo 340 del Código de Procedimiento Civil.- 
SEGUNDO: PROVIDENCIA IMPUGNADA: La providencia impugnada corresponde a la dictada el 24 de septiembre del 2009, a las 17h32, en la que la juez a quo, declara que se presume la insolvencia del demandado y como consecuencia de ello ha lugar el concurso de acreedores en su contra, disponiendo además que en el término de 8 días presente el balance de sus bienes, libros, correspondencia y más documentos los mismos que serán entregados a uno de los síndicos de quiebra de este lugar.
TERCERO: REVISIÓN DE ACTUACIONES PROCESALES: En la especie, para que ésta Sala emita su pronunciamiento, es menester tener en cuenta ciertas precisiones: I.- A fs. 17 consta el auto de calificación o auto inicial expedido frente a la demanda de insolvencia planteada, de fecha 24 de septiembre del 2009, a las 17h32. II.- De fs. 18 a fs. 19 de los autos comparece el demandado, señalando que se da por citado de conformidad con el Art. 84 del Código de Procedimiento Civil, señala casilla judicial, designa abogado patrocinador y finalmente interpone recurso de apelación contra el auto de fecha 24 de septiembre del 2009, a las 17h32. III.- A fojas 20 el juez mediante auto expedido el 6 de noviembre del 2009, concede el recurso de apelación en el efecto devolutivo. IV.- A fs. 21 consta la razón sentada el 26 de noviembre del 2009 a las 10:25, por la secretaria de la judicatura, en la que pone en conocimiento que hasta el día de hoy, la parte interesada no ha dado facilidades para poder hacer el cuadernillo, para que con lo mismo se siga sustanciando la causa de este juzgado.
ANÁLISIS DEL TRIBUNAL:  Para efectos de resolver, la Sala estima pertinente contemplar las normas vigentes aplicables, siendo éstas las siguientes: Nuestro Código de Procedimiento Civil, en la sección 4ª, Parágrafo 3º, en el Art. 519, determina: “Art. 519.- Se presume la insolvencia, y como consecuencia de ella se declarará haber lugar al concurso de acreedores, o a la quiebra, en su caso: 1.-  Cuando, requerido el deudor con el mandamiento de ejecución, no pague ni dimita bienes;…..”. Por su parte, en el mismo cuerpo legal en la sección 30ª De la jurisdicción coactiva, en el Art. 958 establece:
“Art. 958.- Podrá el empleado recaudador pedir la declaración de insolvencia del deudor que careciere de bienes, o si los tuviere en litigio, o embargados por créditos de mejor derecho.”. Hecha las citadas precisiones y al amparo de lo normado, es menester invocar el artículo 18 del Código Orgánico de la Función Judicial, que preceptúa: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades.”. Dicha norma que es concordante con lo proclamado en el Art. 169 de la Constitución de la República, en armonía con el derecho a la tutela judicial efectiva. Bajo esa perspectiva, el Tribunal considera que en franca aplicación de los principios y derechos consagrados en la Constitución,  obedeciendo a la realidad procesal,  en el presente caso se constata que bien hizo el juez a quo en admitir la demanda de insolvencia al trámite, al amparo de lo normado en el Art. 519.1 del Código Adjetivo Civil, antes citado, en razón de que el accionante justificó debidamente que había precedido la expedición de un auto de pago dictado por el Juez de Coactivas del Banco del Occidente En Liquidación (fs. 11), así como también quedó plenamente acreditado su incumplimiento, a través de la razón sentada por el Secretario de Coactiva (fs. 12). Sobre la base de lo expresado, definitivamente la alegación de la parte demandada, carece de sustento o fundamento legal, dado que la actuación procesal impugnada obedece y responde estrictamente a las normas procedimentales vigentes. 
APLICACIÓN DE PRINCIPIOS: Para resolver las juezas y los jueces deben observar los principios de verdad procesal, tutela judicial efectiva, principio de imparcialidad y otros, contenidos en los artículos 15,18, 20,23, 25, 27 y 28 en Código Orgánico de la Función Judicial y en los artículos 169 y 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República, en concordancia con las normas prescritas en nuestra legislación procesal civil. Concomitante con la normativa contenida en el Código Orgánico de la Función Judicial los jueces debemos cuidar que se respeten los derechos y garantías de las partes procesales en los juicios y velar por una eficiente aplicación de principios procesales. 
RESOLUCIÓN: En consecuencia, sin más análisis, ésta Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, RESUELVE: RECHAZAR el recurso de apelación y confirmar el auto expedido el 24 de septiembre del 2009, a las 17h32. Una vez ejecutoriada la presente resolución, se dispone que se remita el proceso al juez de primer nivel para los fines legales consiguientes.- Notifíquese.-