2015-03478G.-VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el escrito de impugnación presentado por Rovayo Pino Roberto Adrián, quien impugna la Citación No. 1020540010, confeccionada por el agente de tránsito. Miguel Castillo con código 0594. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 644 del Código Integral Penal Vigente. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos, en videncia, 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de impugnación, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el, el nuevo cuerpo de ley. Art. 5. Numeral. 11 y 12, del COIP, en concordancia con el Art. 644, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente  el Impugnante. Rovayo Pino Roberto Adrián, quien EXPUSO: Sr. Juez, impugno la citación porque ese día a la hora que elaboraron la citación yo me encontraba en clases lo cual demuestro con una certificación de la Universidad Católica, la citación dice que circulaba en sentido contrario cuando el vehículo estaba estacionado a esa hora.  El Agente de Tránsito. Miguel Angel Castillo Reyes, con código 0594. Manifestó.- Señor Juez, nosotros tenemos acceso a la Universidad Católica, un mes antes estuvimos tomando medidas preventivas e informando a los estudiantes la forma correcta de cumplir con las normas de tránsito, el conductor estaba mal estacionado y en contra vía, tal cual como lo demuestro con las fotos que le pongo a la vista. El Ab.  Luis Lozano Pinto en representación del impugnante, Rovayo Pino Roberto Adrián manifestó; Sr. Juez, mi representado de manera libre y voluntaria desiste de la impugnación. Por lo que este Juzgador considera que el actuar del impugnante Rovayo Pino Roberto Adrián, se encuentra encuadrada dentro de la contravención, establecida en el Art. 390. Inciso 1 No. 3, del Código Orgánico Integral Penal. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado. Esp. Darwing Alberto Valencia Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA,  EN CONTRA de Rovayo Pino Roberto Adrián. Con número de la Cédula de Ciudadanía, 0921092540, cuyo estado y condición obran de autos, y se lo condena al  pago y la multa, dentro de la citación secuencial No. 1020540010, contenida en el Art. 390 inciso primero, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe del Control de Tránsito, Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, y a la Autoridad de Tránsito Municipal a través de la oficina de en lace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial 2893. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actué la Ab. Karem Mora Montoya, Secretaria titular del despacho, notifíquese, cúmplase.