VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por  el Sargento de Policía Henry Calle Cevallos y Cabo de Policía Wilson Alegría, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Máximo Cenen Alcívar Alonso, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi mayor que por disposición del ECU-911 me trasladé a la dirección antes indicada lugar donde procedí a aprehender al ciudadano de nombres MÁXIMO CENÉN ALCÍVAR ALONSO quien según la señora MARÍA FABIOLA BASURTO MACÍAS con cédula de identidad número 130563618-3 este individuo se encontraba en estado de ebriedad realizando escándalos frente a su domicilio por lo que había llamado al ECU-911, motivo por el cual procedimos a la aprehensión del antes mencionado ciudadano el mismo que estaba en manifiesto estado de embriaguez.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención  de escándalo público, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Sargento de Policía Henry Calle Cevallos, y del detenido Máximo Cenen Alcívar Alonzo, acompañado del abogado Danny Zambrano Quintana, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el Agente Aprehensor Sargento de Policía Henry Calle Cevallos, quién manifestó lo siguiente: Buenas tardes me ratifico en todo el contenido del parte policial en el cual hago conocer la causa de la detención del ciudadano ALCIVAR ALONZO MAXIMO CENEN, aprehensión que se dio en el Rcto. Pedro Vélez Moran el día de hoy a las 02:40 ya que por disposición  de la central ECU911 me trasladé hasta la vía La Vista lugar donde el hoy aprehendido se había encontrado protagonizando escándalo. Es todo lo que tengo que decir; el señor Máximo Cenen Alcívar Alonso, quién manifestó: Sr. Juez buenas tardes pido disculpas públicamente,  estaba trabajando en mi carrito yo hago fletes, me había tomado unos traguitos y empecé a hacer bulla yo les pido disculpas a todos; el defensor particular manifestó lo siguiente: Sr. Juez que aquí está un parte elaborado en el que indica que mi defendido ha estado haciendo escándalo y en estado de embriaguez y es algo que no ha conmocionado a la sociedad, así como usted escuchó al representante de la Policía quien manifestó que no ha existido  ningún problema que haya conmocionado a la sociedad,  así mismo escuchó al Sr. Máximo Alcívar que claramente ha pedido disculpas por la infracción que hoy se le imputa, con todos los antecedentes expuestos pido a su autoridad de la mayor  forma respetuosa posible ordene la libertad de mi defendido y que se le imponga la mínima pena de la sanción o trabajo comunitario.- …Sr. Juez en momentos que me encontraba de patrullaje en el móvil 2439 ECO 2 por disposición de  la CAP de atención ciudadana del Empalme nos trasladamos al lugar como consta en el parte a la  Coop. 2 de Mayo encontrándonos con la novedad que había un escándalo público, ya constituidos en el mismo nos manifestaron moradores del sector que estaban dos ciudadanos que procedieron a agredirse verbalmente e intentan agredirse físicamente por lo que inmediatamente intervinimos separándolos y evitando que lleguen a agredirse de mayor forma. Por tal motivo se procedió a su detención no sin antes darles  a conocer sus derechos constitucionales,  posterior se  los trasladó hasta el Hospital para obtener el certificado médico  y posterior a la sala de espera del Distrito; el señor Marco Esteban Gómez Romero, quién manifestó: Buenos días lo que pasa es que mi hermano me había dicho que este señor le había pegado y yo fui a reclamarle,  con él tuvimos un cruce de palabras pero nada más; el señor Marcelo Armando Mera Mejía, quien manifestó: Buenas tardes con todos así como él dice solo discutimos no pasó nada más que discusiones,  paso el patrullero y nos detuvieron pero solo fue eso nada más no paso a mayores; el defensor particular, manifestó lo siguiente: Sr. Juez de la versión dada por el agente aprehensor y por mis defendidos se establece que aquí no hay contravención de policía, solo existe una agresión verbal entre ellos, por lo que no existe acto punible, este no es un hecho que ha causado alarma social más que en sus familiares, y comedidamente la defensa le solicita que se digne  disponer la libertad de los hoy detenidos, o en su defecto si así usted lo estima imponer una medida de labor comunitaria para que ellos de esta forma cumplan con una pena impuesta por su autoridad.- CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de los detenidos en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 4 del art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del agente aprehensor Sargento de Policía Jhonny Cuzme Linzan; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de escándalo público, por el cual fue detenido; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de  la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Máximo Cenen Alcívar Alonso, de 24 años de edad, de ocupación ebanista, con cédula de ciudadanía No. 1305636183, de nacionalidad ecuatoriano, con domicilio en el Recinto Pedro Vélez Aray, cantón El Empalme y Marcelo Armando Mera Mejía, culpable, como autor, de la contravención de escándalo en la vía pública, tipificada y reprimida en el Art. 393 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 1 día, debiendo cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; además el pago de la multa de ochenta y cinco dólares de los Estados Unidos de América ( $ 85,oo), que corresponden al 25% del salario básico unificado del trabajador en general, a cada uno de los sentenciados, de conformidad con el art. 70.1 del COIP; pago que deberá hacerse en forma inmediata y  de la siguiente manera: el 50% de la multa que corresponde a $ 42.50  en la cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, perteneciente del Ministerio de Justicia; y mientras que el otro 50% de la multa que corresponde al valor $ 42.50, en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.-