VISTOS: Mediante escrito el señor ORLANDO RAMÓN ALCÍVAR SANTOS, impugna la citación de Código No. 090200017828,  manifiesta: “(…), que rechaza e impugna en su totalidad la mencionada notificación/citación por defectuosa, incompleta, inconstitucional, ilegal y antirreglamentaria, todo lo cual demostrará en su tiempo oportuno (…). A la audiencia de juzgamiento contravencional de acuerdo a los lineamientos contenidos en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal "Procedimiento Expedito", tanto el impugnante como el agente de tránsito concurrieron y exhibieron sus pretensiones. En el caso del impugnante volvió a ratificarse en su impugnación y el agente mencionó que emitió dicha citación por cuanto encontró  el vehículo del impugnante estacionado en un lugar prohibido; una vez valoradas las pruebas aportadas, esta autoridad concluye confirmando el estado de inocencia del presunto infractor. Por ser el estado de la causa, corresponde emitir la correspondiente resolución y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 644 Código Orgánico Integral Penal "Procedimiento Expedito", por lo que al no haber omisión ni vulneración de derechos, el trámite es válido. SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: El presente proceso contravencional se inicia  en contra de ORLANDO RAMÓN ALCÍVAR SANTOS, conductor propietario del automotor inmerso dentro de la presente contravención sexta clase prevista en el literal I del Art. 391 numeral 5, del Código Orgánico Integral Penal, "estacionar vehículo en lugar no permitido". CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento  se procedió a receptar el testimonio del señor impugnante ORLANDO RAMÓN ALCÍVAR SANTOS, quien expresa: “(…) Hubiera sido más fácil pagar la multa por una supuesta contravención, pero yo escribo en el diario el Universo en una columna y he venido a decirle que la Comisión de Tránsito del Ecuador, sigue emitiendo las citaciones en forma incorrecta, diminutas, esto es una pérdida de tiempo tanto para usted señor Juez, para el agente de tránsito y para mí, por una citación mal emitida, ya que no dice el lugar exacto donde se emite la citación, dice Riocentro, pero no dice cual Riocentro; además en ese lugar no pudo haberse hecho mi citación por cuanto dentro del centro comercial jamás me podría haber mal estacionado; además se ha incumplido con detallar el lugar de la infracción, incluyendo croquis, y si hubiera fotos también se las debería haber adjuntado, por tanto señor Juez, esa citación es incompleta, diminuta, no tiene valor jurídico es ilegal y por consiguiente solicito que se dicte sentencia a mi favor y se ratifique mi inocencia (...). QUINTO: Testimonio del agente interviniente LUIS ALCIVIADES DUEÑAS CABRERA, quien al rendir su testimonio manifiesta: (…) que es ciclista y al momento de la citacion se encontraba en el sector de la Puntilla a la altura de Riocentro, donde procedió  a dejar una citación adhesiva en el vehículo del impugnante por cuanto se encontraba mal parqueado fuera del Riocentro donde existen señales de prohibido estacionarse. Que ese día también procedió a tomarle foto al automotor, pero no la ha traido  a la audiencia.(...). SEXTO: Como prueba documental a favor del impugnante ORLANDO ALCÍVAR SANTOS, se exhibe la notificación de la contravención e impreso de la CTE., con el detalle de la misma. SÉPTIMO.- El literal a) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, expresa que “Nadie podrá ser privado del derecho  a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento” en  el mismo sentido el literal a, del numeral 7 del Art. 77 del  cuerpo de ley, expresa “Ser informado, de forma previa y detallada, en su lengua propia y en el lenguaje sencillo de las acciones y procedimientos formulados en su contra, y de la identidad de la autoridad responsable de la acción o procedimiento”. OCTAVO: En todo Procedimiento Penal, se aplicaran las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite; y se respetaran los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos”. NOVENO.- En la especie, esta autoridad observa que no existen pruebas por parte del agente suscriptor de la citación VGTE. LUIS ALCIVIADES DUEÑAS CABRERA, que demuestren que el vehículo del impugnante ORLANDO RAMÓN ALCÍVAR SANTOS, el día de los hechos haya quedado estacionado en lugar prohibido, hecho que ha sido motivo de rechazo por parte del recurrente. Por lo expresado, en aplicación del principio Universal In dubio pro reo, habiendo creado la duda razonable en el juzgador respecto a los hechos motivo de juzgamiento, se acoge favorablemente la impugnación presentada. Por las consideraciones expuestas, este Juzgador de Garantías Penales de la Unidad Penal No. 1, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ABSOLUTORIA, a favor de ORLANDO RAMÓN ALCÍVAR SANTOS, ciudadano ecuatoriano, con C.I. 0900919986, de profesión Doctor en Leyes, ocupación Periodista, con domicilio en la Ciudadela la Puntilla, propietario del automotor de placas GKL-0143, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que se deja sin efecto la boleta de citación # 090200017828, que contiene la contravención estipulada en el Art.391 numeral 5, del Código Orgánico Integral Penal. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular a través de la oficina de enlace. Intervenga la abogada Kerlly Contreras Rosillo, Secretaria del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-