EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-03317G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de abril de 2016
Hora: 07h28
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Conducir sin licencia
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ----
Casilla judicial: -----
Acusador Particular/denunciante: ACT BRYAN STEVEN FLORES DIAZ
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s / Contraventor:   Cabrera Parraga William Rodrigo
Abogado defensor: Jennifer Correa 
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Defensora pública Jennifer Correa en representación del señor Cabrera Parraga William Rodrigo: En cuanto a la legalidad de la detención, no tengo ninguna objeción, ni nada que alegación que realizar.

Mi defendido es padre de familia, es mecánico, por lo que es el sustento del hogar, por lo que solicito se aplique las establecidas en el artículo 60 y 63 del COIP.


Solicitudes Planteadas por el ACT:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
ACT BRYAN STEVEN FLORES DIAZ: Me encontraba se servicio…cuando se dio el cambio de luces los otros vehículos se habían detenido…el señor se cruza la luz roja, tuve que parar a un bus para que no lo impacte, lo detuve para pedirle la licencia y me dijo que no la tenía y que nunca la había sacado, por lo que procedí a trasladar el vehículo a la CRV y trasladarlo hasta esta judicatura.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este juzgador declara la legalidad de la aprehensión del señor Cabrera Parraga William Rodrigo y califico el hecho como flagrante.

Habiendo escuchado a los sujetos procesales, consta el print de la ANT en la que indica que el señor Cabrera Parraga William Rodrigo no tiene licencia de conducir, así como el relato del agente de tránsito, así como lo aportado por la defensa, por lo que no hay duda que el señor Cabrera Parraga William Rodrigo, ha adecuado su conducta en el artículo 386 del COIP, por lo que se le impone tres días de privación de libertad y se le impone la multa establecida en el artículo 70 del COIP, sin embargo la defensa solicita la aplicación del servicio comunitario por lo que se le impone tres días de servicio comunitario, para el efecto deberá oficiarse a la Autoridad de Tránsito Municipal, se le recuerda al señor Cabrera Parraga William Rodrigo, que deberá ponerse a las ordenes de los mismos para realizar el trabajo comunitario, las partes quedan notificados de mi decisión.
Hora de finalización: 07h40
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO