VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los trece días del mes de abril del año 2016, siendo las 07h28 ante el Ab. Francisco Andrés Mendoza Vélez, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil en turno e Infrascrito Secretario Abogado Ab. Carlos Cauja Vargas, que certifica.- De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales, la Defensora Pública Abogada Jennifer Correa, en representación del aprehendido William Rodrigo Cabrera Parraga, el Agente de Tránsito: Vigilante 0400 Bryan Steven Flores Díaz, quien  presenta  el Parte por persona detenida Nº 00-000003623 de fecha 12 de mayo del 2016, elaborado a las 21:30, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano WILLIAM RODRIGO CABRERA PARRAGA, y en su parte pertinente dice “(…) En que la camioneta Great Wall de placas GSQ-7810 particular del Guayas, conducida por el Señor Cabrera Parra William Rodrigo, con cedula de ciudadanía No. 0921607958, QUIEN NO POSEE LICENCIA DE CONDUCIR, que circulaba por la avenida Benjamín Carrión Mora, en sentido Oeste-Este, carril izquierdo y antes de llegar con la intersección formada por la avenida Francisco de Orellana, procedí a detener la marcha del vehículo por motivo que el señor Cabrera Parra William Rodrigo se pasó la luz roja del semáforo que se encuentra en la Av. Benjamín Carrión Mora, y al solicitarle los documentos, manifestó que NO POSEE LICENCIA DE CONDUCIR, se procedió a trasladarlo hasta la unidad de flagrancia de la Fiscalía de Florida Norte, luego de leerle los derechos constitucionales, poniéndolo a órdenes de la autoridad correspondiente. (…)”.  En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano WILLIAM RODRIGO CABRERA PARRAGA, quien se encuentra asistido por la Defensora Pública Abogada Jennifer Correa, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado la misma que dijo que no tiene nada que alegar.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuanto está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Agente de Tránsito: Vigilante 0400 Bryan Steven Flores Díaz, quien elaboró el Parte por persona detenida, y manifestó: Me encontraba en servicio, cuando se dio el cambio de luces, los otros vehículos se habían detenido, el señor cruza la luz roja, tuve que parar un bus para que no lo impacte, lo detuve para pedirle la licencia y me dijo que no tenía y que nunca la había sacado, por lo que procedí a trasladar al vehículo al centro de Retención Vehicular y trasladarlo al Señor a esta judicatura.- En este estado se le concede la palabra al Abogado de la Defensoría Pública el mismo que indicó que su representado es padre de familia, es mecánico y es el sustento de su hogar, por lo que solicita que se aplique las medidas establecidas en el artículo 60 y 63 del COIP. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; artículos 25, 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que, éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente señala en su Art. 386 respecto de la Contravención de Tránsito de Primera Clase, lo siguiente: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir…” numeral 1 “…La persona que conduzca sin haber obtenido licencia…”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de aquello, lo que deja en clara evidencia  que el señor WILLIAM RODRIGO CABRERA PARRAGA, CI: 0921607958 y demás generales de ley que constan en el parte por persona detenida No. 00-000003623, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; por lo que conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro sentencia CONDENATORIA a WILLIAM RODRIGO CABRERA PARRAGA, de la contravención de TRANSITO establecida en el art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal por lo que este juzgador le impone tres días de servicio comunitario de acuerdo a lo señalado en el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal y la multa de UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- Hágase saber a la Jefatura de la Agencia de Tránsito Municipal de esta sentencia.- Actúe el Abogado Carlos Cauja Vargas, Secretario de este despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-