VISTOS: Comparece a fs. 6 de los autos, la ciudadana Ketty Elizabeth Vega Tola, deduciendo denuncia en contra de la ciudadana Johanna Jazmín Saltos Man Ging, por la presunta comisión de la infracción contravencional que tipifica y reprime el Art. 396 inciso primero numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuya relación de los hechos expresa lo siguiente: Que según la denunciante el 14 de enero del 2020 a las 15h30 se encontraba en su domicilio  ubicado en el Conjunto Toledo manzana 2837 villa 39 de la urbanización “Villa España 2” de esta ciudad de Guayaquil, y en tales circunstancias ingresó hasta su domicilio la denunciada insultándola y agrediéndola físicamente en el rostro y le aruño los brazos. Que realizado el sorteo de ley correspondió el conocimiento de la denuncia a la suscrita juzgadora, según fs. 6 vuelta de los autos, calificando la denuncia y aceptándola al trámite expedito determinado en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo además que se practique la diligencia de citación, según fs. 8; 13; 31; 36; y 43 del cuaderno procesal, diligencia que fue cumplida a fs. 15 del proceso y por lo cual la parte denunciada o procesada compareció en ejercicio del derecho a la defensa a fs. 28 de la realidad procesal, esto es, Johanna Jazmín Saltos Man Ging, señalando correo electrónico, defensor y dando contestación a la denuncia, con todo lo cual se perfeccionó lo dispuesto en el Art. 53 inciso segundo del Código Orgánico General de Procesos, por lo que, las partes realizaron el anuncio de sus pruebas documentales y testimoniales únicamente, las mismas que fueron practicadas en la audiencia de juzgamiento que fuera celebrada el 20 de octubre del 2020 a las 09h05, según fs. 173; 174  y 175 de los autos, por lo que, encontrándose la causa en estado de resolver para hacerlo se considera previamente y se fundamenta lo siguiente al amparo del Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 89 del Código Orgánico General de Procesos: PRIMERO: Durante la sustanciación de la causa no se advierte omisión de solemnidad sustancial que pudiere influir en la decisión del proceso, y en consecuencia se declara la validez de la causa y de todo lo actuado. SEGUNDO: La prueba tiene por finalidad llevar a la  o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias, materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, según el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal. El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación; contradicción; libertad probatoria; pertinencia; exclusión e igualdad de oportunidades, según el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. En el caso que nos ocupa la prueba anunciada por los sujetos procesales ha sido practicada en la audiencia de juzgamiento, sin que sea menos cierto, que la prueba tiene que referirse y demostrar la existencia material de la infracción, sin embargo, la parte denunciante no anunció ni practicó la prueba pericial que demuestre la existencia de las lesiones denunciadas, así como también se omitió la pericia del lugar donde se dice ocurrieron los hechos, e igualmente no se acreditó que dicho domicilio sea propiedad de la denunciante, quien se limitó únicamente a solicitar prueba testimonial y documental; mientras que para demostración de la existencia material de la infracción denunciada es necesario que el médico perito doctor José Polivio Castillo Tinoco, rinda su testimonio y que corrobore las lesiones detalladas en el informe que obra de fs. 2 a 5 de los autos, así como también es necesario demostrar que el sitio existe donde se afirma que la parte procesada cometió la infracción, lo cual ha sido omitido durante y a lo largo de la sustanciación de la causa y que era de su obligación demostrar por mandato del Art. 642 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones, según el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. En el caso que nos ocupa al no haberse demostrado la existencia material de la infracción, se hace innecesario, inoficioso e irrelevante analizar el nexo causal, es decir, se torna inútil e insuficiente valorar la prueba testimonial u otra que haya sido aportada por la parte denunciante, por lo que, de conformidad con el Art. 19; 20; 23 y 138 del Código Orgánico de la Función Judicial, la suscrita juzgadora  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” dicta la presente sentencia absolutoria ratificando el estado de inocencia de la procesada JOHANNA JAZMIN SALTOS MAN GING, sin declaratoria de malicia ni temeridad de la denuncia que fuera presentada por parte de Ketty Elizabeth Vega Tola. Continúe actuando el secretario titular del despacho. Cúmplase y notifíquese.