EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00264G
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 31 de Julio del 2015
Hora: 12h09
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención de tránsito de primera clase
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ronald Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   X  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Comisión de Transito del Ecuador: Agente de Tránsito Rivera Rodas Soto René Rodolfo.
Abogado defensor: Ab. Ney Suarez Ortiz 
Casilla judicial: 56
Correo electrónico: nsuares@defensoria.gob.ec
Procesado/s:  Morla Pin Carlos Javier
Abogado defensor: Victoria Castro Camba
Casilla judicial: 56
Correo electrónico: vcastro@defensoria.gob.ec
Testigos: José Vladimir San Martín San Martín
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Comisión de Tránsito del Ecuador:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
No hay alegación de ninguna naturaleza en cuanto a la flagrancia
Anuncia como prueba el testimonio del Policía José Vladimir San Martín San Martín y del Agente de Tránsito Cabo Primero René Rodas Soto
Se receptó el testimonio del Agente de Tránsito Cabo Primero René Rodas Soto.
Se receptó el testimonio del Agente de Policía, José Vladimir San Martín San Martín
Que se tenga en consideración el parte de detención suscrito por el Agente de Tránsito Cabo Primero René Rodas Soto.
Solicitudes Planteadas por el detenido

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
No tiene alegación respecto a la flagrancia.
Adjunta documentos que demuestran la licitud de la motocicleta.
Menciona que por un problema en el Registro Civil se ha demorado el trámite de su licencia de conducir.
Solicita que se le imponga una sanción de trabajo comunitario.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Legalidad de la aprehensión: Conforme se desprende en el parte informativo, elaborado por el Cabo Primero René Rodolfo Rodas Soto, el detenido fue aprehendido en las circunstancias que se detallan en el parte de aprehensión, se observa que los agentes le leyeron sus derechos constitucionales, y a la presente fecha no han transcurrido 24 horas de su aprehensión; se observa que la detención ha sido dada en situación de flagrancia, por consiguiente la aprehensión del ciudadano Morla Pin Carlos Javier se enmarca dentro de lo que establece el artículo 77 numerales 1, 2 y 3 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo tanto, el Juzgador califica de legal, constitucional y flagrante la aprehensión del ciudadano Morla Pin Carlos Javier. Resolución: teniendo como antecedente que los hechos conforme se narran en el parte de aprehensión, de tal forma el procesado al no haber justificado su documento de conducir se encuentra determinada fehacientemente tanto la existencia de la infracción como la culpabilidad de la persona procesada; cuya infracción se encuentra tipificada en el artículo 386 numeral 1 del COIP, por lo tanto, el Juzgador dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano Morla Pin Carlos Javier y le impongo la pena privativa de libertad de 3 días que deberá permanecer en el Centro de Privación de Libertad Provisional del Guayas, y así mismo, se le impone la multa de un salario básico unificado del trabajador y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir; en sentencia se ordenará la devolución de los documentos.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                   Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA