EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 01616G-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 26 de mayo del 2015
Hora: 14h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Impugnación de Tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Darwin Valencia Juez

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Vigilante: Eloy Alejandro Suarez Alvarado 
Abogado de CTE: Ab. Guaman Moyon Segundo Pedro 
Casilla judicial: 
Impugnante: Silva Delgado Miguel Fernando
Abogado defensor: Ab. Guerrero Franco Beatriz Sabina 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Impugnante: El vigilante me citó por tener una luz posterior quemada, pero me citó por el Art. 389 que no tiene nada que ver con luces. 
Defensora: El vigilante lo cita por un artículo que no aplicaría en este caso, los vigilantes están para ayudar a las personas, para prevención no para condenación, no siempre es culpa de la persona, considero que debe de mostrarse justicia con mi defendido, no se merece que se le imponga esta multa.


Testimonio del vigilante Eloy Alejandro Suarez Alvarado
Juez:
¿La citación que le pongo a la vista, es su firma?
Si
¿Porque la efectuó?
Yo circulaba Váa a la Costa, vi el vehículo y me percaté de que la luz posterior izquierda estaba en mal estado por lo que le pedí los documentos y le realicé la citación.
En el día y hora de la citación, ¿cual fue el procedimiento?
Le detuve la marcha del vehículo, le pedí los documentos, le comuniqué que tenía la luz posterior izquierda en mal estado, él se bajó, observó la luz y le entregué la citación. 


Solicitudes Planteadas por la CTE:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El agente cumpliendo funciones especificas ordenadas por la superioridad, de manera flagrante observó el vehículo que circulaba con la luz en mal estado, la citación está bien elaborada, consta en el sistema de la CTE vehículo sin luces.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchadas las partes procesales, resuelvo: en estricto derecho, no se acoge favorablemente la impugnación presentada por el señor Silva Delgado Miguel Fernando y se lo sanciona con lo determinado en el Art. 390 inciso primero numeral 14. La sentencia debidamente motivada llegará a sus casilleros judiciales. Con lo que termina la presente diligencia, quedando notificadas las partes procesales. 