2015-01616G.-VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el escrito de impugnación presentado por Silva Delgado Miguel Fernando, quien impugna la Citación No. 090100233117, confeccionada por el agente de tránsito. Código 7197.Eloy Suarez Alvarado. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 641 y 644 del Código Integral Penal Vigente. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto, con la actual ley, en vigencia, 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de impugnación, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el, el nuevo cuerpo de ley. Art. 5. Numeral. 11 y 12, del COIP, en concordancia con el Art. 644, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente  el Impugnante. Silva Delgado Miguel Fernando, quien EXPUSO: El vigilante me citó por tener una luz posterior quemada, pero me citó por el Art. 389 que no tiene nada que ver con luces.  Defensora: El vigilante lo cita por un artículo que no aplicaría en este caso, los vigilantes están para ayudar a las personas, para prevención no para condenación, no siempre es culpa de la persona, considero que debe de mostrarse justicia con mi defendido, no se merece que se le imponga esta multa. El Agente de tránsito. Con código 7197. Eloy Suarez Alvarado, en su intervención manifestó: Bajo juramento manifiesta lo siguiente: ¿La citación que le pongo a la vista, es su firma? Si ¿Porque la efectuó? Yo circulaba Vía a la Costa, vi el vehículo y me percaté de que la luz posterior izquierda estaba en mal estado por lo que le pedí los documentos y le realicé la citación. En el día y hora de la citación, ¿cuál fue el procedimiento? Le detuve la marcha del vehículo, le pedí los documentos, le comuniqué que tenía la luz posterior izquierda en mal estado, él se bajó, observó la luz y le entregué la citación.  El Ab. De la cte. Guaman Moyon Segundo Pedro.- El agente cumpliendo funciones específicas ordenadas por la superioridad, de manera flagrante observó el vehículo que circulaba con la luz en mal estado, la citación está bien elaborada, consta en el sistema de la CTE vehículo sin luces. CUARTO: El impugnante Silva Delgado Miguel Fernando, no ha negado el cometimiento de la infracción, que consta dentro de la boleta de citación, ya que entre otras cosas ha manifestado, que ha impugnado por que se le ha confeccionado una citación, por otras circunstancias y no por la que debería ser, en el mismo sentido manifiesta su abogada. El Vigilante. Eloy Suarez Alvarado, textualmente, manifestó que una vez que observo la contravención, procedió a realizar la citación respectiva, la misma que al ser revisada en el sistema de la cte., claramente se desprende que fue realizada por poseer el vehículo del conductor luces en mal estado y que no es como lo afirmo el impugnante por otros hechos. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado. Esp. Darwing Alberto Valencia Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia  CONDENATORIA EN CONTRA  de. SILVA DELGADO MIGUEL FERNANDO. Con número de la Cédula de Ciudadanía, 1708709959, cuyo estado y condición obran de autos, y se lo condena al pago y la multa, contenida en el Art. 390, inciso primero, numeral 14, del Código Orgánico Integral Penal. Dentro de la citación No. 090100233117. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe del Control de Tránsito, Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial 4085. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actué la Ab. Karem Mora Montoya, Secretaria titular del despacho, notifíquese, cúmplase.