VISTOS: En mi calidad de juez encargado de este despacho mediante Acción de Personal No 12130-UPTH-2015-KZ. En lo principal.- Continuando con la sustanciación de la presente causa, culminada la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito, el suscrito juzgador comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se declaró la culpabilidad y la pena, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, para hacerlo se cumple con lo exigido por el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal. PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: El suscrito juzgador esta envestido de jurisdicción y competencia de conformidad con los artículos 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- El suscrito juzgador ha respetado las garantías básicas del debido proceso, así como la tutela efectiva consagradas en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que no se puede alegar indefensión ni existe causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido. TERCERO: AUDIENCIA.- Acatando lo previsto en el Art. 563 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, el primer punto en abordar fue sobre la legalidad de la aprehensión, para cuyo efecto se le concedió la palabra al abogado de la defensa, quien en lo principal expresó que no tenía nada que objetar en cuanto a la legalidad de la aprehensión, consecuentemente el suscrito juzgador verificando el día, hora y fecha que tuvo lugar la aprehensión a la hora y fecha de la realización de la audiencia nos encontrábamos dentro de las veinticuatro horas desde que tuvo lugar la aprehensión, en consecuencia al tenor de lo establecido en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, se calificó como flagrante la infracción y de legal la aprehensión, previniéndoles a las partes que el procedimiento expedito para juzgar la contravención, subsiguientemente se procedió con la audiencia de juzgamiento que se llevó a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, acatando lo ordenado por el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, en la cual las partes ejercieron sus derechos a la legítima defensa de manera amplia y suficiente. ALEGATO DE APERTURA.- Se le concedió la palabra a la Agente de la ATM que elaboró el parte, a fin de que exponga los motivos por las cuales confeccionó en lo principal dijo: “….Se aprehendió al señor MORALES PALADINES BRYAN STEVEN, por conducir la motocicleta de placas IA291P, sin haber obtenido licencia de conducir, presentando como prueba el parte de aprehensión, el print de consulta de multas de tránsito ANT Ecuador, Puntos, Citaciones; Vehículos, Licencias, Ecuador 2016-2017. ACTUACION DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL CONTRAVENTOR.- En lo principal dijo: “….Me allano al parte de aprehensión y solicito se le imponga trabajo comunitario a mi defendido…..” CUARTO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR.- El Art. 76 numeral 3 de la carta Magna, ordena que se tiene que observar el tramite propio de cada procedimiento, en el presente caso se ha respetado, en razón que se observó lo previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se ha cumplido dicho mandato constitucional. QUINTO: RESPECTO DE LA PRUEBA.- El Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal, establece los medios de prueba, que son: 1. El documento. 2. El testimonio. 3. La pericia. PRUEBAS DE LA ATM.- A fin de probar el cometimiento de la contravención, presentó en la audiencia de juicio que es la etapa donde se rinden las pruebas su exposición de los hechos indicando que al señor MORALES PALADINES BRYAN STEVEN, le confeccionó la citación por conducir vehículo sin obtener licencia de conducir, por lo tanto la citación dejó de ser referencial para convertirse en una prueba plena. SEXTO: PRUEBAS DE LA DEFENSA.- No presentó prueba. SEPTIMO: ATENCION DE LOS ELEMENTOS APORTADOS.- De conformidad con el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, bajo este mandato, de las pruebas actuadas en la audiencia la señorita Agente de la ATM fue contundente en indicar los hechos por el cual confeccionó la citación, guardando relación, armonía y consistencia con el parte de aprehensión que fue rendido como prueba documental. La Corte Constitucional en la sentencia N.° 229-14-SEP-CC CASON.°0270-11-EP ha dejado establecido lo siguiente: La presunción de legitimidad de los actos de citación no deben y tampoco pueden ser objetados mediante la recurrencia a alegaciones subjetivas que pretenden destruir la solemnidad de la fe pública de la que está dotado el proceso de citación. La fe pública concebida como un acto de confianza y veracidad atribuida en este caso al citador, no puede ser degradada a través de criterios inconsistentes, de estricto orden subjetivo que podrían dar lugar a que cualquier persona que demuestre su oposición a una determinada demanda judicial. OCTAVO: FINALIDAD DE LA PRUEBA.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, nos enseña que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad. En el caso que nos ocupa la existencia jurídica o material de la infracción se encuentra probado con el testimonio y documento introducido como pruebas en la audiencia. NOVENO: NEXO CAUSAL.- En la audiencia se demostró que el contraventor estuvo en el lugar del cometimiento de la infracción, aquello no ha sido negado ni controvertido, es decir, se configuran el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. Por las pruebas aportadas y que han sido valoradas llevan al suscrito juez al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del infractor. Por lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, en mi calidad de juez, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano MORALES PALADINES BRYAN STEVEN, portador de la cédula de ciudadanía No 0951711639, por haber adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, sancionándolo con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general que deberá cancelarlo en la ATM, y de conformidad con el Art. 70 del COIP se le impone la multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, que deberá cancelar en el BANCO PACIFICO, cuenta corriente 750006-8, sub línea 170499. Procédase a la devolución del vehículo previo pago de la multa y a quien justifique en legal y debida forma con documentos originales ser el propietario o posesionario de la motocicleta de placas IA291P. La actuaria del despacho notifique a la ATM sobre el particular.- Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- Intervenga la Ab. Gianella Minchala Santos, como secretaria del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-