Guayaquil, viernes 12 de julio del 2019, las 16h03, VISTOS: ANTECEDENTES.- El Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, el 22 de octubre del 2018, a las 10h05; dicta sentencia absolutoria a favor de CUJILAN CUJILAN LUIS ALBERTO, en consecuencia se confirma su estado constitucional de inocencia y se revocan todas las medidas cautelares de carácter real y personal existentes en su contra. Inconforme con aquella decisión, interpone recurso de apelación de la referida sentencia, el señor Fiscal abogado Argudo Borroso Orly Edgar, al haberse concedido la impugnación sube en grado el proceso y por el sorteo correspondiente debe ser conocido y resuelto la presente causa. Llevada a cabo la audiencia oral y contradictoria en fecha 09 de abril del 2019, a las 08h30; y reinstalada el 24 de junio del 2019, a las 08H10, para conocer y resolver sobre el pedido de Suspensión Condicional de la Pena, y en la que intervienen los señores Jueces Provinciales: Johann Gustavo Marfetan Medina, Miguel Eduardo Costain Vasquez; y, Edgar Fernando Loyola Polo (Ponente), se emite la resolución de manera verbal, en voto de mayoría; y, siendo el momento de formularla por escrito para hacerlo, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La Sala tiene Jurisdicción y Competencia para conocer y resolver el recurso interpuesto, en aplicación a los artículos 167, 178 numeral 2 de la Constitución, artículos 159 y 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y por sorteo de Ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- El proceso es válido por cuanto se han observado las normas constitucionales y legales que miran al trámite que debe darse a esta causa, se ha cumplido con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 78, 82, 169 de la Constitución, no se han vulnerado derechos fundamentales, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa.- TERCERO: CONTROL DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO.- Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 numeral 4 y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición del recurrente haciendo efectiva su garantía constitucional  y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior.- CUARTO: FUNDAMENTACION DEL  RECURSO Y ALEGACIONES.- 4.1) Se le concedió la palabra al recurrente Ab. SARITA DELIA SEGARRA MORAN, en representación de la Fiscalía General del Estado, en su exposición, manifestó lo siguiente (resumen): “El 15 mayo 2018 el señor vigilante de tránsito sargento Silverio Erazo Hidalgo se encontraba realizando sus funciones y se percata que un motociclista circulaba sin casco, pide licencia de conducir y matricula, le muestra solo la licencia  la misma estaba caducada y que la licencia quedaba retenida, le extiende la citación  se da la vuelta y el conductor se levanta y procede a insultarlo y diciéndole  que le entregue la licencia y le propina un golpe en el rostro y se realizó un forcejeo; en audiencia de juicio la fiscalía  presentó todas las pruebas; se probó la lesión, se probaron los hechos, la responsabilidad pero el tribunal hizo una inadecuada valoración de la prueba apartándose de lo previsto 457 del Código Orgánico Integral Penal al manifestar en sentencia  que la agresión al vigilante es después que entregó la citación; el acto fue dirigido contra un funcionario público, el vigilante agredido no de ser servidor público, no termino su labor al entregar la citación porque estaba de servicio en su labor; la fiscalía solicita se revoque la sentencia del juez a-quo y se dicte sentencia condenatoria en contra del procesado Cujilan Cujilan Luis Alberto; pido que se dicte sentencia condenatoria como responsable por ataque o resistencia  tipificado y sancionado  conforme art. 283.1 COIP.”.- REPLICA: “La fiscalía ratica que el ataque fue inmediatamente de entregada la citación, fue a consecuencia de entregar la citación; existió una reparación de los hechos el señor procesado entregó un valor para compra de lentes que le dañó al señor vigilante.”.- 4.2) Se le concedió la palabra al procesado CUJILAN CUJILAN LUIS ALBERTO, quien a través del abogado defensor particular Vicente Francisco Andrade Avila, en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “Lo manifestado fiscalía no se apega a la realidad de los hechos, por el supuesto delito de ataque  o resistencia; el vigilante se encontraba de servicio en las calles Rocafuerte y García Moreno del cantón Milagro provincia del Guayas, mi defendido jamás agredió al agente de tránsito; mientras cumplía con su función;  estamos de acuerdo con la sentencia tribunal a-quo, sentencia que está motivada y fundamentada; análisis tipo penal; en el artículo 283 del COIP se tipifica 2 conductas, ataque y la otra resistencia, mi defendido no se opone para que se para que se ejecute, el agente se retiró cumpliendo su cometido, no hubo negativa ni oposición a que se entregue la boleta de citación, no atacó en ese momento al agente de tránsito, el agente de tránsito después de dar seis pasos luego vienen los hechos; delito no encuadra en este proceso, sino el delito de lesiones, no se afectado el bien jurídico protegido que es la administración pública; no se perjudicó la orden dada por el agente de tránsito. Solicito se ratifique el estado de inocencia del señor Luis Alberto Cujilan Cujilan.”.- QUINTO: Revisado los autos se desprende las teorías del caso y pruebas aportadas por el sujeto procesal incorporada y practicada en la audiencia de juicio. 5.1) Fiscalía General del Estado ha referido: “Este hecho fiscalía lo ha imputado como ataque o resistencia ya que el procesado Cujilan Cujilan Luis Alberto, mientras que el vigilante Silverio Erazo, estando en sus funciones como Agente de Tránsito en la ciudad de Milagro en las calles Gracia Moreno y Rocafuerte, y ve a tres participantes en una moto, les hace el pare, y que le pide la licencia y matricula, solo le da la licencia, se ve que esta caducada y que de ahí el procesado en tono muy molesto le indica que haga lo que le dé la gana, por lo que procede a hacerle la citación y teniendo sus lentes para lectura y le dice que le va a citar y retener la licencia de conducir y que no le agradó al señor Cujilan, y le entrega la citación y a lo que  él se vira y trata de dar un paso, el señor procesado le da un golpe en el rostro dañándole sus lentes y le causa lesión en la cara y el vigilante reacciona y retiene la motocicleta y le agarra al señor Cujilan, pide refuerzo y se lo detiene por esta infracción, se le realiza el examen Médico Legal, al vigilante por el Dr. Gustavo Román y le determina una incapacidad de cuatro días.- El hecho fue en la ciudad de Milagro el día 15 de Mayo del 2018, a las 09h40.”.- 5.2) La defensa del procesado ha mencionado: “En lo principal, por cuanto lo que se dice ahí es que fue producto de una situación de salud que sufre mi cliente con una presión alta y que a lo mejor le indujo en su actuación y que no ha sido grave.”.- 5.3) La prueba de la Fiscalía consistió en los testimonios de: 5.3.1) Testimonio del DR. GUSTAVO ADOLFO ROMAN GARCIA (Realizo la Pericia Medica Legal), quien manifestó: “Se hiso la pericia medica en la persona del Sr. Erazo Hidalgo Silverio, el mismo que supo manifestar el reconocido que se encontraba laborando, cuando el señor de nombres  Cujilan Cujilan Luis Alberto, que se puso iracundo y que le entrega la citación, por la licencia caducada y a lo que se retiraba le agrede por lo que presentó las lesiones, estos hechos del día 15 de Mayo del 2018, a eso de las 09h31 ha sido la agresión.- Al Examen físico lo que pudo ver, que presentaba dolor, edema más laceración 0.5.cm, a nivel de la región naso geniana izquierda.- Dolor a nivel de la articulación temporo maxilar bilateral.- En conclusión: El reconocido de nombres Erazo Hidalgo Silverio, de 54 años de edad, sexo masculino, refiere que ha sido agredido físicamente por la persona de nombres Cujilan Cujilan Luis Alberto, presentando lesiones que fueron descritas y mencionadas, estas ocasionadas, manifestando que el mecanismo de producción es un arma natural, por golpe, choque, con o contra cuerpo, y o superficie dura.- Las lesiones determinaron una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días, a partir de la fecha de provocación.- Se sugirió observación, para eliminar posible gravedad a nivel encefálico.- La firma que se ve es la mía y es la que utilizo en mis actos público y privados.”.- 5.3.2) Testimonio del Vigilante de Transito SARGENTO PRIMERO SILVERIO ERAZO HIDALGO (Víctima), quien indicó: “Sobre los hechos del día 15 de Mayo del 2018, a las 09h40.- El momento que fui designado a cumplir mis servicios en las calles García Moreno y Rocafuerte, caminaba por el sector, y de ahí observé al señor Cujilan Cujilan Luis Alberto, con dos personas más, circulaban  en una moto y andaban sin casco.- Le pido documentos y le digo de ahí, porque anda con licencia caducada, de acuerdo al Art. 387 Nº 2 del COIP, dice que no puede andar con la licencia caducada, de ahí le retiro la licencia y me dice que le devuelva la licencia y en eso le digo que no se le puedo dar, en eso yo ya doy la vuelta, y no me percato de que él se baja de la moto, y me agrede, forcejeamos, yo lo lleve hasta la moto, hasta que de ahí llego la Policía Nacional y eso es lo que sucedió el día 15 de Mayo del 2018.- De ahí llegó la policía, que colaboró y se lo llevo hasta la fiscalía, y en eso me llevan al médico de turno y me da cuatro a ocho días de incapacidad.- El grado que tengo en el cuerpo de Vigilancia de Transito, es de Sargento 1ro en la Institución.- Ese día tenía puestos mis lentes, por el problema de vista.- El señor Cujilan Cujilan, Luis Alberto, me dio algunos golpes, en la cara del lado derecho a lo que doy la vuelta.- La licencia no se pudo dar por que la ley es clara, en decir que se retira la licencia si esta caducada.- Ese día al señor le note que estaba alterado, no sé qué  problema tenia, para que se ponga en ese plano, ha de ser problema familiares, yo solo procedí de acuerdo a la ley.- Si se llegó a un acto conciliatorio, ya que el señor me dio para poder arreglar los lentes que tengo puesto.- Y que no reclamo nada que lo que se hace es para que se tenga como ejemplo de lo que no se debe hacer.”.- 5.3.3) Testimonio del TENIENTE DE POLICÍA CRISTIAN XAVIER FREIRE BAUTISTA (Realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas), quien expresó: “Como Perito de Criminalística, hice el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de Evidencia Física, para ello se da cumplimiento al oficio de fiscalía en el cual fui delegado para la experticia.- Dentro de las operaciones realizadas se hizo el 13 de Junio del 2018, me trasladé desde mi unidad que está ubicada en la Fiscalía que queda en Milagro, hasta las calle Rocafuerte y García Moreno, a un costado del centro comercial de Milagro, se realizó tomas fotográficas del mismo lugar, de las calles mencionadas y para la localización exacta del lugar de los hechos, se tomó contacto con el policía Jiménez Gallegos, que supo dar las facilidades, del lugar exacto del hecho que se investiga, en el que se tomó fotos y que es un camino adoquinada, con afluencia considerables vehicular y peatonal.- En el acápite siguiente del Reconocimiento de Evidencia, me trasladé hasta los Patios de Retención Vehicular, custodiado por la Policía Judicial del distrito de Milagro, y se tomó contacto con el custodio de los patios, y me supo manifestar que la motocicleta de color rojo, de placas IF165R, no estaba ingresada en los patios, por lo que no se pudo continuar con el acápite de reconocimiento de evidencia.-  El Reconocimiento del Lugar de los Hechos, si consta que está en el presente informe.- La evidencia descrita en el parte policial no estaba ingresada en los Patios de Retención Vehicular.- Se muestras las tomas fotográficas en las que se muestra el lugar de los hechos de la calles adoquinadas, que es la calle Rocafuerte y la Transversal que es la Av. García Moreno, y se muestra una foto del punto exacto del hecho que se investiga.”.- 5.3.4) Testimonio del CABO PRIMERO DE POLICÍA JIMENEZ GALLEGOS WILFRIDO FRANCISCO (Agente aprehensor), quien mencionó: “El parte policial de aprehensión, que se le pone a la vista, consta mi firma y rubrica, y es el que se realizó, la aprehensión del ciudadano Cujilan Cujilan Luis Alberto.- El dia 15 de Mayo del 2018, a las 09h40, por disposición de la Central de Radio Milagro, nos comunicó que avancemos hasta las calles Rocafuerte y García Moreno, al ver personal de la CTE, que tenía inconveniente y al llegar al lugar, se toma contacto con el señor Erazo Hidalgo Silverio, quien indicó que se encontraba de servicio, en el lugar, que para la marcha de una moto, Kembo, color roja, y al solicitar la matrícula y licencia de conducir se percata que la licencia tipo C, estaba caducada por lo que el agente procede hacerle una citación respectiva, y a la retención de la licencia de conducir,  ya que estaba caducada. Y a lo que él da la vuelta, no se percata que el señor le da un golpe a la Nariz.- Que se realiza una valoración médica, en la que le dan de descanso, de cuatro a ocho días por el examen médico.- El señor Cujilan Cujilan Luis Alberto, es quien se está juzgando en esta audiencia.- El señor Erazo Hidalgo Silverio, estaba uniformado, con el uniforme de la Comisión de Tránsito del Ecuador, CTE.- Además del sagrado que tenía a la altura de la nariz, le ha ocasionado daños del lente que utiliza para ver.- Después del hecho el procedimiento fue enseguida, ya que se recibió como a las 09h40, que se ha dado y el procedimiento fue enseguida de lo que lo llamaron.”.- 5.3.5) Testimonio del CABO PRIMERO DE POLICÍA MORAN VARGAS JEFFERSON JASÓN (Agente Aprehensor), quien señaló: “Circunstancias de la aprehensión de Cujilan Cujilan Luis Alberto, el día 15 de Mayo del 2018, aproximadamente a las 09h40 se recibió llamada por parte de atención ciudadana y que se vaya a verificar el inconveniente, ya en el punto, se tomó contacto con el Sargento 1ro Silverio Erazo Hidalgo, y que le procedió a parar la marcha de una moto, que era conducida, por el procesado, y al solicitar los documentos de circulación, la licencia se encontraba caducada.- Que el señor Cujilan Cujilan Luis Alberto, le ha dado un golpe de puño a la altura de la nariz.- El Dr. Darwin Baldeon, dijo que se le realice la valoración médica, y se continuó con el procedimiento normal.- Los lentes se los ingresó como cadena de custodia.- El vigilante, tenía el golpe a la altura de la nariz presentaba sangrado.”.- 5.3.6) Testimonio del CABO SEGUNDO DE POLICÍA LAGLA TOPA SEGUNDO CARLOS (Realizó  el Informe Investigativo), quien indicó: “Se le pone a la vista el informe el que reconoce y es su firme y rubrica.- Con fecha 18 de Mayo del 2018, fui delegado a dar cumplimiento a la Instrucción Fiscal, de acuerdo al Art. 444 Nº 2, 4, y 6 del COIP.- El Nº 2. Reconocimiento del Lugar de los Hechos, con fecha Miércoles 30 de Mayo del 2018, a las 16h00, me trasladé hasta las calles Rocafuerte y Dr. Gabriel García Moreno, en el que se precia una vía de primer orden debidamente señalizada, con bordes y veredas, con alumbrado público, y gran afluencia de circulación vehicular y peatonal, donde se encuentra localizadas varias viviendas de construcción de cemento armado de 2, 3, 4, plantas, en las cuales se encuentra ubicado varios locales comerciales. - No se pudo apreciar cámaras de vigilancia.-  Se describe como una escena abierta.- Lugar que de acuerdo al parte policial, el día 15 de Mayo del 2018, a eso de las 09h30, había procedido a la detención del ciudadano Cujilan Cujilan Luis Alberto.- En la diligencia se realizó la fijación fotográfica.- Con respecto al Nº 4. Que  es la verificación de los hechos.- Realizada con fecha 4 de Junio, del 2018, a las 09h40, en el despacho  del Ab. Orly Argudo, se encuentra la Instrucción Fiscal Nº 091001818050033, se encuentra el informe Forense de Lesiones, practicado por el Dr. Gustavo Moran, medico perito, practicado en la persona de Silverio Erazo Hidalgo, a quien se le determino de cuatro  ocho días de lesiones.- En la Verificación de Indicios, en la Bóveda de la Policía Judicial, se constató que mediante cadena de custodia del caso Nº 170, se encuentra ingresado un par de lentes, con la ausencia del lente izquierdo.- De la verificación de antecedentes penales, mediante el sistema SIIPNE, se verifica que el procesado Cujilan Cujilan Luis Alberto, presenta la detención del día 15 de Mayo del 2018.- En cuanto al Nº 6, Se procedió a recibir las versiones que se tomó en la Policía Judicial, al Cbop. Jimenez Gallegos Wilfrido Francisco, y a Cbop. Moran Varas Jefferson Jasón, así como también al señor Vigilante a Erazo Hidalgo Silverio.- En cuanto a los Agentes de Policías, se ratifican en el parte policial de aprehensión de fecha 15 de Mayo del 2018.- y el Vigilante Erazo Hidalgo Silverio, indicó que él se encontraba de servicio en las calles Garcia Moreno, y que ha parado la marcha de la moto y que  le ha quitado la licencia de conducir, que le ha dicho que haga lo que le dé la gana, por lo que ha hecho al respectiva citación, y al retirarse del sitio el hoy procesado lo ha agredido de manera verbal y física al miembro de la Comisión de Transito.- El indica que los hechos fueron el día 15 de Mayo del 2018.”.-5.4) Que la prueba documental presentada por la Fiscalía consistió en: a) Reporte diario de labores de la Comisión de Transito del Ecuador del día de los hechos, en el que fue designando el Agente de Tránsito Erazo Hidalgo Silverio, en las calles García Moreno, y Vicente Rocafuerte; b) Informe de Investigaciones, suscrito por el Agente Lagla Topa Carlos; c) Parte de aprehensión; d) Formulario de Cadena de Custodia; y, e) Copia certificada del Reconocimiento Médico Legal, al Sargento de 1ro de la Comisión Transito del Ecuador Erazo Hidalgo Silverio.- 5.5) Testimonio del  PROCESADO CUJILAN CUJILAN LUIS ALBERTO, quien expresó: “El día de los hechos, yo salí a comprar medicamentos por mi enfermedad de que se me sube y baja la presión y tengo azúcar en la sangre, y de esto me paró el vigilante, en ningún momento tenía la intención de agredirlo y no le he dado puñete, es a lo que yo saqué la mano para darle la licencia, lo fui golpeando.- Yo tenía la presión elevada, que me dolía la cabeza, estaba tembloroso de la misma enfermedad que tengo.-  Llegamos a un acuerdo con él, me disculpé.”.- 5.6) Como prueba documental presentada por la defensa del procesado Cujilan Cujilan Luis Alberto, consistió en: a) Certificado Médico, otorgado por el Dr. Wilson Menéndez Reyes, en el que se establece la enfermedad que padece el procesado.- SEXTO.- Sobre la existencia material de la infracción, la responsabilidad penal y el nexo causal, la Sala señala: A) La Existencia material de la Infracción se encuentra probada con: A1) Testimonio del perito médico legista Dr. Gustavo Adolfo Román Garcia, quien realizo el reconocimiento médico legal el 15 de mayo del 2018, que al efectuar el examen físico, pudo observar que presentaba dolor, edema más laceración 0.5.cm, a nivel de la región naso geniana izquierda, así como dolor a nivel de la articulación temporo maxilar bilateral; dentro de  sus conclusiones, señaló: “...El reconocido de nombres Erazo Hidalgo Silverio, de 54 años de edad, sexo masculino, refiere que ha sido agredido físicamente por la persona de nombres Cujilan Cujilan Luis Alberto, presentando lesiones que fueron descritas y mencionadas, estas ocasionadas, manifestando que el mecanismo de producción es un arma natural, por golpe, choque, con o contra cuerpo, y o superficie dura.- Las lesiones determinaron una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días, a partir de la fecha de provocación...”. Así también supo manifestar que la víctima Silverio Erazo Hidalgo (Vigilante de Transito), le menciono que el día 15 de Mayo del 2018 “se encontraba laborando”, cuando el procesado Cujilan Cujilan Luis Alberto, se puso iracundo por entregarle una citación por la licencia caducada, procediendo agredirle, por lo que presento las lesiones antes descritas.- A2) Testimonio del Cabo Segundo de Policía Lagla Topa Segundo Carlos, quien realizó el Informe Pericial Investigativo Nro. 4459-2018-PJ-M-DNPJ, señalando en relación al reconocimiento del lugar de los hechos que: “...con fecha Miércoles 30 de Mayo del 2018, a las 16h00, me trasladé hasta las calles Rocafuerte y Dr. Gabriel García Moreno, en el que se precia una vía de primer orden debidamente señalizada, con bordes y veredas, con alumbrado público, y gran afluencia de circulación vehicular y peatonal, donde se encuentra localizadas varias viviendas de construcción de cemento armado de 2, 3, 4, plantas, en las cuales se encuentra ubicado varios locales comerciales (...) Se describe como una escena abierta....”; sobre los indicios, indicó: “...en la Bóveda de la Policía Judicial, se constató que mediante cadena de custodia del caso Nº 170, se encuentra ingresado un par de lentes, con la ausencia del lente izquierdo...”. Además se tiene el testimonio del Teniente de Policía Cristian Xavier Freire Bautista, quien al referirse al reconocimiento del lugar de los hechos, menciono: “...el lugar de los hechos de la calles adoquinadas, que es la calle Rocafuerte y la Transversal que es la Av. García Moreno...”.- B) La responsabilidad penal del procesado Cujilan Cujilan Luis Alberto, se encuentra probada con: B1) Con el testimonio del Vigilante de Transito Sargento Primero Silverio Erazo Hidalgo, víctima, quien en lo medular manifestó: “Sobre los hechos del día 15 de Mayo del 2018, a las 09h40.- El momento que fui designado a cumplir mis servicios en las calles García Moreno y Rocafuerte, caminaba por el sector, y de ahí observé al señor Cujilan Cujilan Luis Alberto, con dos personas más, circulaban  en una moto y andaban sin casco.- Le pido documentos y le digo de ahí, porque anda con licencia caducada, de acuerdo al Art. 387 Nº 2 del COIP, dice que no puede andar con la licencia caducada, de ahí le retiro la licencia y me dice que le devuelva la licencia y en eso le digo que no se le puedo dar, en eso yo ya doy la vuelta, y no me percato de que él se baja de la moto, y me agrede (...) hasta que de ahí llego la Policía Nacional (...) El señor Cujilan Cujilan, Luis Alberto, me dio algunos golpes, en la cara del lado derecho a lo que doy la vuelta.- La licencia no se pudo dar por que la ley es clara, en decir que se retira la licencia si esta caducada...”.- B2) Con el testimonio del Cabo Primero de Policía Jimenez Gallegos Wilfrido Francisco, agente aprehensor, quien en lo sustancial expresó: “...El dia 15 de Mayo del 2018, a las 09h40, por disposición de la Central de Radio Milagro, nos comunicó que avancemos hasta las calles Rocafuerte y García Moreno, al ver personal de la CTE, que tenía inconveniente y al llegar al lugar, se toma contacto con el señor Erazo Hidalgo Silverio, quien indicó que se encontraba de servicio, en el lugar, que para la marcha de una moto, Kembo, color roja, y al solicitar la matrícula y licencia de conducir se percata que la licencia tipo C, estaba caducada por lo que el agente procede hacerle una citación respectiva, (...) Y a lo que él da la vuelta, no se percata que el señor le da un golpe a la Nariz. (...) El señor Erazo Hidalgo Silverio, estaba uniformado, con el uniforme de la Comisión de Tránsito del Ecuador, CTE.- Además del sangrado que tenía a la altura de la nariz, le ha ocasionado daños del lente que utiliza para ver...”.- B3) Con el testimonio del Cabo Primero de Policía Moran Vargas Jefferson Jasón, agente aprehensor, quien en lo medular señaló: “...el día 15 de Mayo del 2018, aproximadamente a las 09h40 se recibió llamada por parte de atención ciudadana y que se vaya a verificar el inconveniente, ya en el punto, se tomó contacto con el Sargento 1ro Silverio Erazo Hidalgo, y que le procedió a parar la marcha de una moto, que era conducida, por el procesado, y al solicitar los documentos de circulación, la licencia se encontraba caducada.- Que el señor Cujilan Cujilan Luis Alberto, le ha dado un golpe de puño a la altura de la nariz. (...) El vigilante, tenía el golpe a la altura de la nariz presentaba sangrado.”.- SÉPTIMO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 454 numeral 1 inciso segundo puntualiza: “Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.”. En el numeral 5, y sobre la Pertinencia, dice: “Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada.”. Además sobre el Nexo causal, el Art. 455, especifica: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Por su parte el Art. 5 numeral 3) del mismo cuerpo legal preceptúa, que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal.- 2) Del análisis de los recaudos procesales subidos en grado y de lo argumentado por las partes en la audiencia de apelación, se desprende que se encuentra probado la existencia material de la infracción, el nexo causal y la responsabilidad penal del procesado Cujilan Cujilan Luis Alberto. Con respecto a la existencia material de la infracción, la Sala considera que se encuentra comprobado con el testimonio del Dr. Gustavo Adolfo Roman Garcia, quien realizo el reconocimiento médico legal el 15 de mayo del 2018, indicando dentro de sus conclusiones que:  “...refiere que ha sido agredido físicamente por la persona de nombres Cujilan Cujilan Luis Alberto (...) que el mecanismo de producción es un arma natural, por golpe, choque, con o contra cuerpo, y o superficie dura.- Las lesiones determinaron una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días, a partir de la fecha de provocación...”; así mismo señalo que la víctima le menciono que todo esto sucedió cuando se hallaba laborando; es decir, cuando se encontraba cumpliendo con su deber, como un funcionario pública del Estado; igualmente consta el testimonio del Cabo Segundo de Policía Lagla Topa Segundo Carlos; quien realizó el Informe Pericial Investigativo Nro. 4459-2018-PJ-M-DNPJ, el mismo ha referido que el lugar de los hechos se encuentra ubicado en “...calles Rocafuerte y Dr. Gabriel García Moreno, en el que se precia una vía de primer orden debidamente señalizada, con bordes y veredas, con alumbrado público, y gran afluencia de circulación vehicular y peatonal (...) Se describe como una escena abierta...”; sobre los indicios, manifestó que en la Policía Judicial mediante cadena de custodia, se encuentra ingresado un par de lentes, con la ausencia del lente izquierdo; así mismo se tienen el testimonio del Teniente de Policía Cristian Xavier Freire Bautista, quien realizó también el reconocimiento del lugar de los hechos, en el mismo detallo si existe y se encuentra en la calle Rocafuerte y la Transversal que es la Av. García Moreno. En cuanto a la responsabilidad penal, se encuentra demostrada especialmente con el testimonio de la víctima  Silverio Erazo Hidalgo (Vigilante de Transito), quien expresó que el día 15 de Mayo del 2018, a las 09h40, aproximadamente, fue designando “a cumplir sus servicio” en las calles García Moreno y Rocafuerte, cuando caminaba por el sector observo al ciudadano Cujilan Cujilan Luis Alberto (Procesado) con dos personas más, que circulaban en una moto y andaban sin casco; que al solicitarle los documentos, se dio cuenta que la licencia estaba caducada y le retiro la licencia y le indico que no se la podía entrega, después manifestó que: “...en eso yo ya doy la vuelta, y no me percato de que él se baja de la moto, y me agrede (...) El señor Cujilan Cujilan, Luis Alberto, me dio algunos golpes, en la cara...”; esto es concordante con los dos testimonio de los agentes aprehensores: Cabo Primero de Policía Jimenez Gallegos Wilfrido Francisco, quien expreso:  “...El dia 15 de Mayo del 2018, a las 09h40 (...) nos comunicó que avancemos hasta las calles Rocafuerte y García Moreno, al ver personal de la CTE, que tenía inconveniente y al llegar al lugar, se toma contacto con el señor Erazo Hidalgo Silverio, quien indicó que se encontraba de servicio, en el lugar, que para la marcha de una moto, Kembo, color roja, y al solicitar la matrícula y licencia de conducir se percata que la licencia tipo C, estaba caducada por lo que el agente procede hacerle una citación respectiva, (...) Y a lo que él da la vuelta, no se percata que el señor le da un golpe a la Nariz. (...) Además del sangrado que tenía a la altura de la nariz, le ha ocasionado daños del lente que utiliza para ver...”; guardando relación por lo manifestado por el  agente investigador Lagla Topa Segundo Carlos, quien menciono que constató mediante cadena de custodia, que se encuentra un par de lentes, con la ausencia del lente izquierdo; además de autos se observa que la víctima ha llegado a un acto conciliatorio, ya que el procesado Cujilan Cujilan Luis Alberto, entrego un valor para compra de lentes por el daño ocasionado a la víctima vigilante de transito Silverio Erazo Hidalgo;y, el Cabo Primero de Policía Moran Vargas Jefferson Jasón, quien menciono: “...el día 15 de Mayo del 2018, aproximadamente a las 09h40 (...) se tomó contacto con el Sargento 1ro Silverio Erazo Hidalgo, y que le procedió a parar la marcha de una moto, que era conducida, por el procesado, y al solicitar los documentos de circulación, la licencia se encontraba caducada.- Que el señor Cujilan Cujilan Luis Alberto, le ha dado un golpe de puño a la altura de la nariz. (...) El vigilante, tenía el golpe a la altura de la nariz presentaba sangrado.”; así mismo consta el testimonio del agente investigador Lagla Topa Segundo Carlos, quien señala que los agentes de policías se ratifican en el parte policial de aprehensión de fecha 15 de Mayo del 2018, y que la víctima le expreso que: “...él se encontraba de servicio en las calles Garcia Moreno, y que ha parado la marcha de la moto y que  le ha quitado la licencia de conducir, que le ha dicho que haga lo que le dé la gana, por lo que ha hecho la respectiva citación, y al retirarse del sitio el hoy procesado lo ha agredido de manera verbal y física al miembro de la Comisión de Transito...”. Esta Sala Penal concluye que la víctima en el momento del hecho factico se encontraba en actos inherentes a su función, que lo que pretendía el procesado Cujilan Cujilan Luis Alberto, es quitarle o arrebatarle la licencia y retirada a la fuerza, por eso el golpe al vigilante de transito; por otra parte, el mismo procesado señaló: “…es a lo que yo saqué la mano para darle la licencia, lo fui golpeando…”; es decir que el mismo procesado reconoció golpearlo y trata de justificar su acción mediante enfermedad, misma que no fue probada en la audiencia de juzgamiento; además el procesado finaliza su testimonio señalando lo siguiente: “Llegamos a un acuerdo con él, me disculpé”. De esta manera queda demostrada la existencia material de la infracción, el nexo causal y la responsabilidad penal del procesado Cujilan Cujilan Luis Alberto, en calidad de autor directo del delito que tipifica y sanciona el artículo 283 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que estatuye: “La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.”.- 3) En este análisis judicial; los tratadistas españoles Alfonso Serrano Gomez, Alfonso Serrano Maíllo, Maria dolores Serrano Tárraga y Carlos Vázquez González, en su obra de Curso de Derecho Penal Especial 4ta edición, paginas 844, 845 y 848, señala: “...los delitos de resistencia y desobediencia, son hechos delictivos que se cometen, exclusivamente contra la autoridad, sus agentes o funcionarios. En definitiva, este grupo de personas, que integran los sujetos pasivos del delito, son los que sufren las consecuencias de la comisión del hecho delictivo. (...) La doctrina ha precisado que los agentes de la autoridad se definen en cierto modo de forma negativa, por carecer de mando o jurisdicción propia, por lo que no son autoridades, pero están subordinados a ellas y tienen como misión dar cumplimiento a sus órdenes y resoluciones (...)apreciamos la exigencia para que se cometa el hecho delictivo, que el ataque se produzca cuando el sujeto pasivo se encuentra ejecutando funciones propias de su cargo o con ocasión de ellas, lo que extiende la protección de funcionarios y autoridades a aquellos supuestos en los que sin estar propiamente ejerciendo sus funciones, la agresión viene directamente motivada por el ejercicio de la función pública...”. El tratadista Jesús María Silva Sanchez y otros, en la obra “Lecciones de Derecho Penal Parte Especial”, página 420 y 421, mencionan: “Solo se castigan las conductas descritas en el art. 556.1 CP cuando se comentan contra dichos sujetos mientras ejercen sus funciones (...) Port tanto, los elementos normativos a ponderar se refieren, por un lado a la actividad o pasividad de la conducta del sujeto activo, y, por el otro, a la mayor o menor gravedad de la oposición física del mismo sujeto al mandato emanado de la autoridad o sus agentes...”. Por último, hay que señalar que dentro del proceso consta que el procesado Cujilan Cujilan Luis Alberto, ha llegado a un acto conciliatorio con la víctima, para así reparar de forma voluntaria el daño causado, además que no huyo del lugar donde se perpetro el hecho delictivo, presentándose ante las autoridades de justicia; por lo tanto, esta Sala considera que se han configurado las atenuantes contenidas en los numerales 4 y 5 del artículo 45 del Código Orgánico Integral Penal, que estatuye: “Circunstancias atenuantes de la infracción.- Son circunstancias atenuantes de la infracción penal: (...) 4. Reparar de forma voluntaria el daño o indemnizar integralmente a la víctima. 5. Presentarse en forma voluntaria a las autoridades de justicia, pudiendo haber eludido su acción por fuga u ocultamiento.”, en tal sentido se aplica lo estatuido en el segundo inciso del artículo 44 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “...Si existen al menos dos circunstancias atenuantes de la pena se impondrá el mínimo previsto en el tipo penal, reducido en un tercio, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción. Si existe al menos una circunstancia agravante no constitutivas o modificatorias de la infracción, se impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal, aumentada en un tercio.”; en el presente caso no existe agravantes que considerar, por tanto la pena se reduce a un tercio, ya que en el artículo 283 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, la pena va de seis meses a dos años, o sea que la pena mínima es de seis meses, que al aplicar el artículo 44 del mismo cuerpo de ley, debe imponerse el tercio del mínimo de la pena, por lo que se le impone la pena cuatro meses de privación de libertad.- OCTAVO: RESOLUCIÓN.- Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada de lo Penal, en voto mayoría,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Resuelve: Aceptar el Recurso de apelación interpuesto por el abogado Argudo Borroso Orly Edgar Fiscal de lo Penal del Guayas (recurrente), y revoca la sentencia absolutoria venida en grado; por tanto, se declara culpable al procesado CUJILAN CUJILAN LUIS ALBERTO, ecuatoriano, mayor de edad, portador de la cedula de ciudadanía Nro. 120128927-7, responsable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 283 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley, imponiéndole la pena atenuada de CUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, ya que se han justificado las atenuantes contempladas en el artículo 45 numerales 4 y 5 del Código Orgánico Integral Penal; multa tres salarios básicos unificados del trabajador en general, acorde a lo previsto en el Art. 70 numeral 5 ibídem. En vista que se ha dado un acuerdo conciliatorio entre la víctima y el procesado, no se impone reparación integral.-  NOVENO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL.- Llevada a cabo la audiencia de suspensión condicional de la pena el día 24 de junio del 2019, a las 08H10, se le concedió la palabra al Ab. Vicente Franco Andrade Avila, en representación del procesado Cujilan Cujilan Luis Alberto, quien manifestó: “Tomando en consideración que tiene 60 años de edad, reúne requisitos del Art. 630, COIP requisitos que no excede de 5 años, este si se cumple, consta que aparte que este Juicio no tiene ningún tipo de proceso penal pendiente o archivada, en cuanto es una persona honorable, trabajadora por lo tanto en el art. 630 establece en cuanto a los antecedentes personales y sociales del sentenciado, en cuanto el arraigo hemos traído las respectiva acta de matrimonio, así también una declaración juramentada que hace su conyugué donde dice que su esposo vive con ella y han procreado 7 hijos, un acta de municipal cantón milagro, su conviviente es posesionaria de un predio, planilla de servicio básico donde reside copia de la cedula notariada de ciudadanía y de sus hijos, certificados de honorabilidad que dan fe de su honra, honestidad trabajadora lo que lo ha hecho merecedor de la consideración, no registra deudas con el servicio de rentas internas y la declaración juramentada de Maria Morocho, quien es propietaria del local donde trabaja tomando en cuenta que él tiene un taller mecánico, adjuntado fotografías del lugar donde el señor presta sus labores y es dueño de dicho taller mecánico, la copia certificada del escrito presentado por el agente de tránsito sobre el resarcimiento de los bienes de los daños en el lugar de los hechos ya han sido reparados, el señor hipertenso, no es delito de violencia ni sexual, por todas estas consideraciones, tomando en cuenta que el mantiene su casa, tiene 60 años, tiene presión alta se ha demostrado el suficiente arraigo social, existe la necesidad de la reducción de la pena se ha cumplido a cabalidad se acoja nuestro pedido, se dicte la suspensión condicional de la pena.”. Seguidamente se le concedió la palabra al señor Fiscal Ernesto Sanchez Girón, quien expresó: “Del análisis efectivamente hay un criterio divido que considera que es un delito que nos puede llevar a Tribunal Penal, pero en apelación la Sala dicto una resolución de mayoría, con un voto de minoría, en cuanto no se encuadraba al hecho de la infracción por un delito de lesiones, además se entregó un valor por la compra de unos lentes por el daño ocasionado a la persona, que la pena no excede de 5 años, que no tenga antecedentes que haya sido sentenciada por consiguiente la Fiscalía no se opone a este requerimiento en cuanto a la suspensión de 4 meses de privativa de libertad, considerando las circunstancias, considerando este hecho que hubo un altercado y se conllevo a este tipo de hecho...”. Una vez escuchadas a las partes, este Tribunal de alzada, en voto de mayoría, resuelve: De conformidad con el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, esta Sala pasa  a conocer y resolver sobre la solicitud de suspensión condicional de la pena, constante en autos. A criterio de esta Sala, con la documentación presentada por la defensa del procesado Cujilan Cujilan Luis Alberto, y que obra de autos, se establece que si se han cumplido los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal; ya que el delito de Ataque o resistencia, tipificado y sancionado en el artículo 283 ibídem, no excede de 5 años; así mismo se ha justificado en autos, que el procesado no tiene ninguna otra sentencia; es decir, que no ha sido sentenciado anteriormente; que en este caso la modalidad de la conducta no es indicativo para la ejecución de la pena; además Fiscalía ha señalado que no se opone a esta solicitud de suspensión condicional de la pena, también hay que considerar que las partes se han arreglado económicamente con respecto a la reparación del daño resarcido; que este delito no se trata delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Por lo expuesto, esta Sala, en voto mayoría, acoge el pedido de la suspensión condicional de la pena; y dicta las siguientes condiciones para su cumplimiento, establecidas en los numerales 8 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, presentarse periódicamente ante el Juez de Garantías Penitenciaras una vez al mes, dejando fijado el primer lunes de cada mes, hasta que cumpla la pena, que es de cuatro (04) meses; y, no tener una instrucción fiscal por nuevo delito. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de Ley pertinentes. CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.-