VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00114801, y a la citación No. 090100252411, confeccionada por el Agente de Tránsito Cristian Marcelo Meneses, con código 5800, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 11 de Marzo del 2015, a las 14h29, en circunstancias que la moto de placas Hi978g, marca  Suzuki; color Azul, con licencia No. 0914173505, tipo A del Guayas quien circulaba por la Av. Colon en sentido este-oeste  y al llegar  la altura de la intersección formada por la calle única se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo masculino sin utilizar casco de seguridad quien por versión libre y voluntaria refirió llamarse Luis Cedeño Ganchoso y manifestó no conocer al señor conductor que solo le estaba realizando  una carrera por el valor de 0.50 centavos, desde la ciudadela. Las Piñas hasta el Centro....”. - Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente Fuentes Abreo Hector Guillermo, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante Fuentes Abreo Hector Guillermo, quien por intermedio de su Abogado Particular, en lo esencial, manifiesta lo siguiente: “… que ese día que circulaba su defendido con Luigui Valentín Cedeño Ganchoso y el señor vigilante lo acuso de moto taxi solicita se ratifique su estado de inocencia y se devuelva el automotor  …”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial, los rendidos por Luigi Valentín Cedeño Ganchoso, quien en lo principal manifiestan lo siguiente:  queque  es de religión evangélica, profesión panadero, de instrucción superior el preguntante entra y sale de una chatarrera lo conoce y le dice chancho no le cobro nada y no le iba a cobrar nada por el traslado, el señor vigilante le pregunto si el asía de moto taxi y elle respondió que no que lo conoce hace ya dos años porque también va a comprar a la tienda de su mama y que el día de los hechos le tomaron fotos …”.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, y de la revisión de lo actuado, se advierte que   de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”. Se declara la validez de lo actuado, el juzgador es competente de la contravención atribuida por el agente de tránsito, de transportar pasajeros sin título habilitante. El impugnante reconoce que efectivamente transportaba al ciudadano pero no le cobraba nada. La discusión se da en cuento a que se cobró o no por el transporte.  el testigo indica que no le estaba cobrando nada, la comisión de tránsito no ha presentado prueba alguna.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito MANUEL STALIN SINCHE URGILES Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO Fuentes Abreo Hector Guillermo titular de la cedula de ciudadanía No  0914173505, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100252411, confeccionada por el Agente de Tránsito CRISTIAN MARCELO MENESES , con código 5800, el 11 de Marzo del 2015, a las 14h29. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación de la misma.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-