EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE CALIFICACIÓN DE JUICIO DIRECTO

Identificación del órgano jurisdiccional:
	
Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

Ab. Ricardo Rubén Barrera Peñafiel  

Nombre del Secretario/a:

Ab. Edison José Parrales Cuesta 

Identificación del Proceso:
	
Número de Proceso:

09281-2018-04205

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 30 de agosto del 2018

Hora de Inicio/instalación:

10h30

Presunta Infracción:

Tenencia y Porte de arma (Tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia:			(     )
Audiencia de Formulación de Cargos:			(     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:				(     )
Audiencia de Juicio: 						(     )
Audiencia de Juzgamiento:  				(     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  			(     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  			(     )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  			(     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:	(     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva:	(     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 		(     )
Audiencia de Legalidad de Detención: 			(     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 		(     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: 		(     )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo:	(     )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. GEOVANNY ZAMBRANO
AGENTE FISCAL
	3130
sevillal@fiscalia.gob.ec 


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:


		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:

CAICEDO CAICEDO JOAO VICENTE
	Ab. EDUARDO CHILAN SOLEDISPA
  Defensor PUBLICA
	



Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:


		

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (   )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (   )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO (   )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (   )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:		SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )   NO (   )
Otro (Especifique): 


-No tiene nada que alegar en cuanto a vicios, competencia.
- Fue apresado a pocos metros.

-TESTIMONIO MOLINA SANTIANA FABIAN RICARDO: Es imposible determinar hace que tiempo fue disparada, solo se determina que en algún tiempo funcionó por los residuos encontrados  presenta oxido sobre su estructura - 

ABG. DEF._ Se ha incorporado como pruebas declaraciones juramentadas

ALEGATO FINAL  ABG. DEF._ El Agente relata que fue una persecución, el que realiza el peritaje balístico manifiesta que el arma no sirve, no vale; que no le consta que ha estado en acto de intimidación. El hoy procesado tenía esa arma porque se la había encontrado hace unos minutos, su único error fue tomar esa arma y al ver a la Policía se asustó. La acusación del Fiscal no tiene base, no se encontraba intimidando a nadie, por lo que solicito se siga manteniendo el estado de inocencia de mi representado.



Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  							SI (   )   NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  				SI (    )  NO (   )
Solicita Pericia:  						SI (    )  NO (   )
Dictamen Acusatorio:  					SI (    )  NO (   )
Dictamen Abstentivo: 					SI (    )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  			SI (    )  NO (   )
Solicita Procedimiento Simplificado:			SI (    )  NO (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 				SI (    )  NO (   )
Solicita Medidas Cautelares Reales:			SI (    )  NO (   )
 Solicita Medidas Cautelares Personales: 		SI (    )  NO (   )
 Otro (Especifique):		 

-La Fiscalía se pronuncia que no existen vicios que afecten la validez del proceso.
- Este proceso penal se inicia en contra de Caicedo Joao por Tenencia y Porte de armas, los elementos que sirvieron para formular cargos, el parte de aprehensión en avda. Abdón Calderón y Fernando López


TESTIMONIO MOLINA SANTIANA FABIAN RICARDO: Dentro de la presente causa se solicitó un informe balístico, experticia de un arma de fuego dentro del proceso en contra de CAICEDO CAICEDO JOAO VICENTE, es un arma de fabricación artesanal, sin municiones en su tambor, el arma fue disparada luego de su última limpieza  Revisada no apta para producir disparos, pero es intimidante. 

-Hay acuerdos probatorios sobre informe reconocimiento del lugar de los hechos, el informe investigativo con esto la Fiscalía termina la prueba.

-ALEGATO FINAL: Esto es el porte de arma de fuego, se han evacuado las pruebas testimoniales, que se movilizaban en una tricimoto cinco personas, a la voz de alto el ciudadano procesado se da a la fuga siendo alcanzado más adelante, al proceder a su registro se le encuentra un arma de fuego, se presentó para dar su testimonio el Perito Balístico; que el arma puede ser usada para intimidar; es su primera detención, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos; son los informes que aporta la Fiscalía. La Fiscalía acusa al ciudadano Caicedo Caicedo Joao por el Art. 360. 



Extracto de la Resolución: 

Una vez escuchado a los señores sujetos procesales, ésta Autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por lo que se la declara válida. Sobre los hechos suscitados el 21 de agosto del 2018, siendo aproximadamente las 20h00 en que se procedió a la aprehensión de Caicedo Caicedo Joao Vicente. La Fiscalía lo acusa de tenencia y porte de armas, Art. 360, inc. 2 del COIP. La Fiscalía solicita acuerdos probatorios que son aceptados por las partes. La Defensa no presentó pruebas. Del informe balístico indica en sus conclusiones que el arma de la pericia no es apta para producir disparos por lo que no se puede establecer responsabilidad penal, se ratifica el estado de inocencia de Caicedo Caicedo Joao Vicente, se revocan todas las medidas dictadas y se gire la correspondiente boleta de excarcelación, libertad que recupera siempre y cuando no se encuentre a ordenes de otra Autoridad. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia del Secretario que certifica.- 

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada. 

Hora de Finalización:

1 hora, 43 minutos con 51 segundos

Audiencia Realizada:

Sala No. 16 Audiencia realizada en la Unidad Judicial Norte 2 “Centro Comercial Albán Borja.

   





Ab. Edison José Parrales Cuesta
SECRETARIA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL CON
COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL