EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS

Identificación del órgano jurisdiccional:
	
Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

Ab. Ricardo Rubén Barrera Peñafiel  

Nombre del Secretario/a:

Ab. Edison José Parrales Cuesta 

Identificación del Proceso:
	
Número de Proceso:

09281-2018-04205

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil,  22 de agosto del 2018

Hora de Inicio/instalación:

13h47

Presunta Infracción:

Tenencia y porte de arma (Tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia:			(     )
Audiencia de Formulación de Cargos:			(     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:				(     )
Audiencia de Juicio: 						(     )
Audiencia de Juzgamiento:  				(     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  			(     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  			(     )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  			(     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:	(     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva:	(     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 		(     )
Audiencia de Legalidad de Detención: 			(     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 		(     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: 		(     )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo:	(     )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. LUIS PEÑA MENA
AGENTE FISCAL
	3130
sevillal@fiscalia.gob.ec 


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:


		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:

CAICEDO CAICEDO JOAO VICENTE
	Ab. ELAINE CHILUIZA 
  Defensor Publica
	
echiluiza@defensoria.gob.ec 


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:


		

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (   )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (   )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO (   )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (   )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:		SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )   NO (   )
Otro (Especifique): 

ABG. DEF.- No tengo ninguna objeción por la legalidad de la aprehensión. 

ABG. DEF._ Cuenta como documento de arraigo de su hija menor de edad, un censo de medidores de la Empresa de Electricidad del domicilio donde habita con su madre, para justificar las medidas alternativas.




Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  							SI (   )   NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  				SI (    )  NO (   )
Solicita Pericia:  						SI (    )  NO (   )
Dictamen Acusatorio:  					SI (    )  NO (   )
Dictamen Abstentivo: 					SI (    )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  			SI (    )  NO (   )
Solicita Procedimiento Simplificado:			SI (    )  NO (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 				SI (    )  NO (   )
Solicita Medidas Cautelares Reales:			SI (    )  NO (   )
 Solicita Medidas Cautelares Personales: 		SI (    )  NO (   )
 Otro (Especifique):		 

Que el 21 de agosto del 2018, a las 21h00 aproximadamente, encontrándonos de servicio, se procedió a realizar operativos antidelicuencial, por la avda. Abdón Calderon, a la altura de la Maternidad del Guasmo pudimos observar la presencia de una tricimoto  con 5 ciudadanos y al indicar al conductor que detenga la marcha, un ciudadano sale en precipitada carrera tratando de huir evadiendo el control policial , neutralizado  dicho sujeto que responde a los nombres de JOAO VICENTE CAICEDO CAICEDO al realizársele un registro se le encontró a la altura de la cintura un arma de fuego tipo revolver calibre 38, por lo que se procedió a su aprehensión.

-Conforme el parte policial, solicita se declare la legalidad de la aprehensión y la flagrancia.
-Fiscalía recibe el parte policial donde se pone en conocimiento la aprehensión de JOAO VICENTE CAICEDO CAICEDO. Que el 21 de agosto del 2018, a las 21h00 aproximadamente, encontrándonos de servicio, se procedió a realizar operativos antidelicuencial, por la avda. Abdón Calderon, a la altura de la Maternidad del Guasmo pudimos observar la presencia de una tricimoto  con 5 ciudadanos y al indicar al conductor que detenga la marcha, un ciudadano sale en precipitada carrera tratando de huir evadiendo el control policial, neutralizado  dicho sujeto que responde a los nombres de JOAO VICENTE CAICEDO CAICEDO al realizársele un registro se le encontró a la altura de la cintura un arma de fuego tipo revolver calibre 38, sin ninguna munición en el tambor, por lo que se procedió a su aprehensión. Consta la versión del Agente aprehensor, Fiscalía inicia Instrucción Fiscal, solicita Prisión Preventiva. 

           -Son insuficientes y se ratifica en su pedido.



Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción			      	SI (   ) NO (   )
 Solicita Prisión Preventiva:			       		SI (   ) NO (   )
 Solicita se condena al pago de daños y perjuicios 		SI (   ) NO (   )
Otro (Especifique):



 Extracto de la Resolución: 

-auto PP
- tenencia y porte de arma, Art. 360, inc. 2
- directo,  30 de agosto  10h30, hasta 27 pruebas
-traslado 
-

De conformidad con el  art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, y declara legal la flagrancia, y la aprehensión, Una vez escuchado a los señores sujetos procesales, la fiscalía con fundamento en lo establecido en el art. 195 de la constitución de la en concordancia con el art. 590, 591 y 595, del Código Orgánico Integral Penal, da inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del procesado JOAO VICENTE CAICEDO CAICEDO, por el presunto delito tipificado y reprimido  el art. 360 inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el presunto delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, se dispone que el Secretario notifique al procesado a través de su Defensor Pública. Se dispone que el Secretario notifique al procesado a través de su Defensora Pública. La fiscalía  en esta diligencia  ha solicitado la prisión preventiva, en contra del señor JOAO VICENTE CAICEDO CAICEDO, por cuanto reúnen los requisitos del art. 534 del COIP.  Esta autoridad  una vez escuchado a las partes  procesales, esta autoridad indica que si se reúne los requisitos del art. 534 del COIP, por lo que se dicta auto de prisión preventiva en contra del señor JOAO VICENTE CAICEDO CAICEDO, por lo que se dispone se oficie al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la ley, sección varones, haciéndole conocer del particular. De conformidad con el numeral 4 del art. 640 se convoca a los sujetos procesales para la audiencia de juicio directo para el 30 DE AGOSTO DEL 2018, a las 10h30 minutos de la mañana, se les indica a los sujetos procesales quedan legalmente notificados, además se les indica a los sujetos procesales que de conformidad con el art. 640 numeral 5 del COIP, las partes “hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizaran el anuncio de pruebas por escrito”, es decir tienen hasta el día 27 DE AGOSTO DEL 2018, para presentar sus anuncios de prueba por escrito. Además  se les indica a los sujetos procesales que de conformidad con art. 611, del C.O.I.P, esto es “Notificaciones.- La o el juzgador notificará a los testigos o peritos para su comparecencia a la audiencia, siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma. De igual forma oficiará las certificaciones solicitadas a efectos de que la parte solicitante pueda obtener la presencia de los testigos y peritos, así como la información requerida o solicitada documentalmente”. Se dispone se traslade con todas las seguridades del caso, al señor procesado JOAO VICENTE CAICEDO CAICEDO, hasta las salas de audiencias de esta Unidad Penal, para el día y hora antes indicada, para efecto de que se realice la audiencia antes indicada. Hasta aquí la presente diligencia. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el Secretario que certifica.-  


Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada. 

Hora de Finalización:

23 minutos con 51 segundos

Audiencia Realizada:

Sala No. 20 Audiencia realizada en la Unidad Judicial Norte 2 “Centro Comercial Albán Borja.

   





Ab. Edison José Parrales Cuesta
SECRETARIA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL CON
COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL