JUEZ PONENTE: DR. VICTOR VACCA GONZALEZ
VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la presente causa que ha subido en grado en virtud de la consulta de la sentencia, dictada por los jueces del Tercer Tribunal de Garantias Penales del Guayas, el dia 14 de marzo del 2014 a las 12:04, en la que declararon al ciudadano XAVIER LAPIEDRA SAGAU, de nacionalidad espanola, culpable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 59 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotropicas, imponiendole la pena modificada de CUATRO ANOS DE RECLUSION MAYOR ORDINARIA y multa de CUARENTA salarios minimos vitales generales. Por lo que, siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala esta radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial; Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas; asi como por el sorteo electronico de ley. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En esta instancia, no se observa omision de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decision de la causa, por lo que se declara valido el proceso. TERCERO.- ANTECEDENTES: Previo a resolver la consulta de la sentencia, la Sala observa lo siguiente: a) Este proceso penal tiene como antecedente la detencion del ciudadano XAVIER LAPIEDRA SAGAU, el dia 20 de octubre del 2013, aproximadamente a las 16:30, en el Aeropuerto Internacional Jose Joaquin de Olmedo, que ocurrio luego de que el can de nombre BONO, guiado por el Cbos. de Policia Wilson Tenemasa Coronel, diera una alerta en una maleta de nylon color gris de marca SAXOLITE, perteneciente al ciudadano XAVIER LAPIEDRA SAGAU, en la que los agentes antinarcoticos, al revisarla, encontraron en el espaldar, en un doble fondo, la sustancia de color blanquecina (cocaina, peso bruto de 2.100 gramos), dentro de una funda recubierta con cinta de embalaje de color negro, papel carbon y funda plastica transparente; b) El Juez de la Unidad Judicial de Garantias Penales con competencia en Delitos Flagrantes del canton Guayaquil, el dia 8 de enero del 2014 a las 16:16, dicto auto de llamamiento a juicio en contra de XAVIER LAPIEDRA SAGAU, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 59 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotropicas; c) Luego del sorteo de ley, el conocimiento de la etapa del juicio le correspondio al Tercer Tribunal de Garantias Penales del Guayas; y, conforme consta en el expediente procesal, la audiencia publica de juzgamiento se realizo el dia 7 de marzo del 2014 a las 13:50; d) Despues de la audiencia, los jueces del Tribunal mencionado, el dia 14 de marzo del 2014 a las 12:04, dictaron sentencia en contra del ciudadano XAVIER LAPIEDRA SAGAU, declarandolo culpable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 59 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotropicas, imponiendole la pena modificada de CUATRO ANOS DE RECLUSION MAYOR ORDINARIA y multa de CUARENTA salarios minimos vitales generales; e) Conforme a lo previsto en el Art. 123, inciso quinto, de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, la sentencia se elevo en consulta; y, f) De fojas 17 a la 19, del cuadernillo de instancia procesal, consta el informe presentado por el Fiscal Provincial del Guayas (e), quien en lo principal, expreso: "...considero que la Sala Especializada, bien puede RATIFICAR la sentencia dictada por el Tercer Tribunal de Garantias Penales del Guayas, en cuanto a declarar a XAVIER LAPIEDRA SAGAU, de nacionalidad espanola... CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el articulo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, sin embargo ante las circunstancias de la aprehension del acusado asi como la cantidad de sustancia encontrada en su poder considero, que debe REVOCAR la pena impuesta, y en su lugar imponer la pena de reclusion mayor ordinaria de ocho a doce anos y multa de cuarenta a seis mil salarios minimos vitales generales, tal como se encuentra previsto en el tipo penal del que le acusa". CUARTO.- MEDIOS DE PRUEBA PRACTICADOS EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: Conforme obra en el expediente procesal, los jueces del Tercer Tribunal de Garantias Penales del Guayas, para dictar sentencia condenatoria en contra del ciudadano XAVIER LAPIEDRA SAGAU, tomaron en consideracion los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento, que son los siguientes: 1) Testimonio rendido por el Cabo Segundo de Policia WILSON GUSTAVO TENEMASA CORONEL (Agente Aprehensor), quien manifesto: "...El dia 20 de octubre del 2013, aproximadamente a las 16:30, se procedio a realizar la revision del equipaje de la linea LAN, con destino a Madrid, procedi a pasar al can de nombre Bono 3, quien me dio una alerta en una maleta de nylon, color gris, de marca saxolite, se procedio a separar el equipaje y comunicar al personal de la aerolinea que indique el pasajero sobre su equipaje, bajo el dueno del equipaje, se le manifesto que se iba a revisar su equipaje por control de antinarcoticos, se reviso la taquilla y contra taquilla, la misma que pertenecia al mismo pasajero, se le comunico que si es dueno del equipaje y dijo que si, se abrio el equipaje donde se encontro un doble fondo, se verifico y se vio una sustancia blanquecina, que realizando la prueba de campo dio positivo para cocaina, se comunico al senor fiscal y ante el se realizo la prueba de campo, se le leyo los derechos constitucionales al hoy acusado y se procedio a su detencion... el hoy acusado parecia sorprendido al momento que revisamos la maleta y encontramos todo, esa era su actitud, el no creia que eso estaba ahi, se encontro el doble fondo y el senor se sorprendio..."; 2) Testimonio rendido por el Subteniente de Policia IVAN MAURICIO BONILLA VILLACIS (Agente Aprehensor), quien manifesto: "...El dia 20 de octubre del 2013, aproximadamente a las 16:30, mientras me encontraba como oficial de control, realizando el chequeo antinarcoticos a la aerolinea LAN con destino a Madrid, en el momento de la revision de equipajes indique al agente Wilson Tenemasa, que conjuntamente con su can Bono 3, realice la inspeccion y en ese momento pudimos observar que el can dio alerta a una maleta color gris, por lo que separamos la maleta, y solicitamos a la seguridad de la aerolinea LAN, llamar al senor pasajero dueno de la maleta, se le llevo a la sala de inspeccion y es ahi donde se procedio a revisar la maleta en presencia del hoy acusado, que es el dueno de la maleta, se reviso la taquilla y la contra taquilla, documentos de viaje del ciudadano acusado, dentro de la maleta se pudo observar un doble fondo, por lo que, se procedio a inspeccionar, encontrando una sustancia blanquecina presumiblemente droga, que al someterla a una prueba de campo preliminar dio positivo para cocaina, llamamos al senor fiscal de turno, y observo todo, se traslado al hoy acusado a la unidad de delitos flagrantes procediendo a la detencion... la reaccion del hoy acusado fue de asombro, y dijo que esa maleta se la entrego un amigo para que el se la entregara a otra persona..."; 3) Testimonio rendido por el Sargento Segundo de Policia KLEVER PATRICIO CHILUISA LAGLA (suscriptor del informe reconocimiento de evidencias) quien manifesto: "...A peticion de la fiscalia, se solicito mediante oficio, se realice el reconocimiento pericial que constan en el parte de detencion del ciudadano Xavier Lapiedra Sagau, procedi a trasladarme hasta la bodega de antinarcoticos del Guayas, todas las evidencias se encontraban registradas con el caso No. 1752, se encontraba una maleta de color negro, con el logotipo saxolite, una taquilla a nombre de Xavier Lapiedra Sagau Xavi, una contra taquilla, un pasaporte de la Union Europea a nombre de Xavier Lapiedra Sagau Xavi, un boarding pass de la aerolinea LAN, un boarding pass de la aerolinea LAN ruta Madrid - Barcelona con ruta Guayaquil - Madrid, un documento de identidad nacional, un permiso de conducir Reino de Espana a nombre de Xavier Lapiedra Sagau Xavi, una tarjeta Mastercard, una tarjeta Visa, un telefono Samsung, un telefono Multilaser y una Tablet marca Samsung; de igual forma, todas las evidencias fueron debidamente fijadas, y como conclusion se detalla que todas las evidencias existen y constan especificadas en el parte de detencion antes mencionado, se encuentran ingresadas mediante cadena de custodia, para mejor ilustracion se anexo laminas ilustrativas de las evidencias reconocidas...";  4) El Testimonio rendido por el Ing. Quimico GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, que realizo el informe pericial quimico  de la droga incautada, manifestando que: "...Esta pericia, tiene relacion con el analisis de una muestra de sustancia en polvo, color blanco, tomada dentro del caso policial 1752 en contra de Xavier Lapiedra Sagau; en el mismo informe hago constar, tanto los analisis preliminares como confirmatorios que fueron aplicados a dicha muestra; y se llego a establecer las siguientes conclusiones, que la muestra numero uno analizada, contiene clorhidrato de cocaina..."; 5) El Testimonio rendido por el acusado XAVIER LAPIEDRA SAGAU, quien manifesto: "...Pido disculpas a Ecuador por lo sucedido, puesto que yo venia aqui a trabajar, yo soy buceador profesional, tengo una escuela de buceo en Espana y monte un proyecto de verano, salio una empresa holandesa, la cual tenia convenios en Brasil, alla salio una oferta de trabajo y fuimos 10 instructores de buceo de Espana, y dentro de esas dos semanas conoci al supuesto encargado llamado Juan Javier de los Santos, que era de un centro de buceo aqui en Guayaquil, Ecuador, que se llama OCEAN, todas las dos semanas estuvimos trabajando juntos y todo estaba bien, de ahi regrese a Espana, y a la otra semana me llamo este mismo senor diciendome que habia contactado mediante esta empresa holandesa TRAVENLAR, dijo que solo necesitaba dos personas, que eran el y yo, me vine de nuevo para Ecuador a principios de octubre, me dijo que para no ocasionar gastos a la agencia, yo iba a estar en su casa, que no habia problemas, que despues del trabajo veniamos para su casa, llegamos al centro de buceo, hasta ahi todo normal, correcto, pero ahi se encontraba Yandel, que era otro instructor, paso que los turistas no venian, que se habian retrasado, que el contrato no estaba bien y por eso no venian, pero no pasaba nada porque Javier de los Santos me dijo que iba a montar un centro de buceo en Republica Dominicana; y estaba muy interesado a que fueramos hacer buceo en Salinas, Montanita, Ballenita, e hicimos todo ese recorrido durante dos semanas, todo bien, todo normal hasta el dia que ya tenia que irme, cuando yo llegue a la casa de el para coger mi maleta, que yo ya la tenia lista, mi maleta no estaba, todas mis pertenencias estaban en otra maleta y yo pregunte por mi maleta, que es lo que habia pasado, ellos me amenazaron, diciendome que si esa maleta no la llevaba a Espana, me dijo que iban a tener problemas con mi esposa y mi mama, entonces con esa amenaza no me quedo de otra que coger esa maleta, ya que estaba asustado, en ningun momento sabia como podian actuar o responder esa situacion, no estoy en mi pais y no sabia que medios judiciales tenia para defenderme, como ahora, decidi cubrir a mi familia y llegar a Espana lo antes posible, yo soy de familia humilde, nunca he tenido tratos con droga en mi pais, en cuanto a la detencion cuando me llamaron a mi, yo ya estaba sentado para coger el avion, ya el agente de antinarcoticos estaba en la puerta de embarque, al igual que el Sargento y el Cabo, cuando baje yo me ofreci todo el momento colaboracion, yo estaba sorprendido de lo que sucedia, tambien me sentia amenazado, yo llame a estas dos personas para manifestarles lo que estaba ocurriendo, porque de antinarcoticos me llevaron a otra seccion, de ese telefono se llamo y se vio a la persona que era, en ese momento se identifico esa persona, yo me ofreci en llevarlos al domicilio de esa persona, no me sabia la direccion por nombre de calle pero sabia perfectamente como llegar, ya que estuve por dos semanas, pero en ningun momento me hicieron caso, me ofreci ayudar pero no me hicieron caso, de ahi me trasladaron al Cuartel Modelo...". QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: En este estado de analisis judicial, para resolver la consulta de la sentencia, la Sala observa que durante la etapa del juicio se han realizado todos los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia material de la infraccion y la culpabilidad del acusado XAVIER LAPIEDRA SAGAU, en especial por los medios de pruebas practicados en la audiencia de juzgamiento y que fueron valorados por los jueces del Tercer Tribunal de Garantias Penales del Guayas, para dictar sentencia, y estos son: con el testimonio rendido por el Ing. Quimico GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, que realizo el informe pericial quimico de la droga incautada; y, al declarar manifesto que la muestra analizada, contenia clorhidrato de cocaina; por lo que, de esta manera y con este testimonio, quedo acreditada la existencia de la sustancia estupefaciente sujeta a control (cocaina); y, asi tambien, quedo demostrada la culpabilidad del ciudadano XAVIER LAPIEDRA SAGAU, con los testimonios rendidos por los agentes de policia que realizaron la detencion del acusado el dia 20 de octubre del 2013. En lo principal, al declarar, el Cabo Segundo de Policia WILSON GUSTAVO TENEMASA CORONEL, manifesto: que el dia 20 de octubre del 2013, aproximadamente a las 16:30, se procedio a realizar la revision del equipaje de la linea LAN, con destino a Madrid; que el can de nombre Bono 3, dio una alerta en una maleta de nylon, color gris, de marca saxolite; que en presencia del dueno del equipaje, se procedio a abrirlo y se encontro en un doble fondo, una sustancia blanquecina, que dio positivo para cocaina; que el acusado parecia sorprendido al momento que revisaron la maleta se encontro la droga.- Asi como tambien, con el testimonio rendido por el Subteniente de Policia IVAN MAURICIO BONILLA VILLACIS, quien manifesto  que el dia 20 de octubre del 2013, aproximadamente a las 16:30, mientras se encontraba como oficial de control realizando el chequeo antinarcoticos a la aerolinea LAN con destino a Madrid, en el momento de la revision de equipajes indique al agente Wilson Tenemasa, que conjuntamente con su can Bono 3, realice la inspeccion y en ese momento se observo que el can dio alerta a una maleta color gris; que se procedio a revisar la maleta en presencia del hoy acusado, que es el dueno de la maleta; que dentro de la maleta se pudo observar un doble fondo, por lo que se procedio a inspeccionar, encontrando una sustancia blanquecina presumiblemente droga, que al someterla a una prueba de campo preliminar dio positivo para cocaina; que la reaccion del acusado fue de asombro, y dijo que esa maleta se la habia entregado un amigo para que el se la entregara a otra persona.- Asi, con estos testimonios quedo comprobado que en el equipaje (maleta de nylon, color gris, de marca saxolite), que le pertenecia al ciudadano XAVIER LAPIEDRA SAGAU, fue en donde los agentes antinarcoticos, encontraron la sustancia sujeta a control (cocaina).- En la audiencia de juzgamiento tambien rindio testimonio el acusado XAVIER LAPIEDRA SAGAU, quien al declarar, en lo principal, manifesto que venia a trabajar a Ecuador; que es buceador profesional; que tiene una escuela de buceo en Espana y monto un proyecto de verano; que le salio una oferta de trabajo y fueron 10 instructores de buceo de Espana; que conocio al supuesto encargado, llamado Juan Javier de los Santos, que era de un centro de buceo de Guayaquil, que se llama OCEAN; que despues regreso a Espana; que despues ese mismo senor lo llamo, que necesitaba dos personas; que se vino de nuevo para Ecuador a principios de octubre; que ahi (en la agencia) se encontraba Yandel, que era el otro instructor; que estaba muy interesado a que fueran hacer buceo en Salinas, Montanita, Ballenita, por lo que hicieron todo el recorrido durante dos semanas; que cuando ya tenia que irse, regreso a la casa para coger su maleta; que su maleta no estaba y todas sus pertenencias estaban en otra maleta; que ellos lo amenazaron, diciendole que si no llevaba a Espana la maleta, iba a tener problemas con su esposa y su mama; que con esa amenaza no le quedo de otra que coger esa maleta; que el dia de la detencion el ofrecio en todo momento colaboracion; que llamo a esas dos personas para manifestarles lo ocurrido; que se ofrecio en llevarlos al domicilio de esa persona, pero los policias no le hicieron caso.- Para el Tribunal a quo, el testimonio rendido por el acusado, resulto poco creible, porque no fue justificado por ningun otro medio de prueba adicional.- En el presente caso, por los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento, la norma juridica que aplicaron los jueces del tribunal sentenciador (en la resolucion de mayoria) es la del Art. 59 de la Ley de sustancias estupefacientes y Psicotropicas, que reprime la oferta, el corretaje o la intermediacion de la sustancia prohibida. Efectivamente, el Art. 59 de la Ley de la materia, dice lo siguiente: "Sancion para la oferta, corretaje o intermediacion.- A quienes se les sorprenda ofreciendo, en cualquier forma o concepto, sustancias sujetas a fiscalizacion, o a quienes realicen el corretaje o intermediacion en la negociacion de ellas, se les sancionara con reclusion mayor ordinaria de ocho a doce anos y multa de cuarenta a seis mil salarios minimos vitales generales".- Como se observa, este tipo penal establece tres modalidades de conducta que se complementan entre si; en efecto, la primera es la oferta que, en el lenguaje comun mas generalizado, consiste en una propuesta que se realiza; asi la persona que anuncia una oferta esta comunicando sus intenciones de entregar un objeto o servicio en general a cambio de algo o, al menos, con el proposito de que el otro acepte. Por ello, en el lenguaje juridico, la disposicion citada sanciona todo ofrecimiento injustificado de la sustancia prohibida. La segunda es el corretaje, que casi siempre consiste en el acto de un tercero que acerca la oferta a la demanda, o viceversa, y esta persona, en el mundo licito, es denominada como corredora; es asi que el tipo penal reproducido sanciona toda gestion que a nombre de otro ofrezca la sustancia prohibida; y, en tercer lugar esta la intermediacion, que tiene que ver con el actuar de un tercero entre dos partes; asi en el ambito bancario se utiliza esta locucion para describir las actividades de los bancos, que intermedian entre los proveedores del capital y los usuarios que requieren del dinero. No obstante que la intervencion de los intermediarios no es imprescindible, si es importante en el mundo licito mercantil para que desde el productor o propietario lleguen los bienes o servicios al consumidor final; es por ello, que la Ley sanciona el acto de mediacion entre el propietario de la sustancia sujeta a control y el destinatario que adquirira la misma sustancia; es por eso, que esta situacion es muy diferente a la que reprime el Art. 62 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotropicas, que dice: "Quienes sin autorizacion legal o despacho de receta medica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tacito, deducible de una o mas circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotropicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier titulo, o que este bajo su dependencia o control, seran sancionados con la pena de doce a diez y seis anos de reclusion mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios minimos vitales generales".- Como se observa, esta norma penal sanciona tanto la tenencia como la posesion ilicita y dolosa de las sustancias estupefacientes o psicotropicas sin autorizacion legal o despacho de receta medica, lo que implica que cualquier tenencia o posesion dolosa de sustancias estupefacientes deducible de una o mas circunstancias constituye una infraccion de caracter penal; es decir, que esta norma juridica sanciona el acto de tener o poseer con violacion del derecho; sin embargo, queda claro, que la ley no sanciona la tenencia o posesion per se, pues basta observar que la tenencia para consumo es irrelevante para el derecho penal, o la tenencia autorizada por la ley como en el caso del custodio juridicamente acreditado o del que la tiene por prescripcion medica.- En este caso concreto, debe examinarse que norma juridica es la aplicable, esto es el Art. 62 que sanciona la tenencia o posesion, o el Art. 59 de la Ley de sustancias estupefacientes y Psicotropicas, que reprime la oferta, el corretaje o la intermediacion de la sustancia prohibida. Es asi, que esta Sala considera pertinente el criterio de los jueces del Tribunal a quo, al aplicar (en este caso) la norma del Art. 59; incluso, cabe indicar, que aun en los casos de conflictos entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, la Constitucion en el Art. 76 numeral 5, expresamente ordena que se aplique la menos rigurosa, aun cuando su promulgacion sea posterior a la infraccion.- Llegado a este punto del analisis judicial, por los medios de prueba practicados y que obran en el expediente procesal, ha quedado demostrado que el acusado XAVIER LAPIEDRA SAGAU, sin justificacion juridica de ninguna naturaleza, llevaba dentro de su equipaje (maleta de nylon, color gris, de marca saxolite) con el que iba a viajar a Madrid - Espana, la sustancia psicotropica sujeta a control; es decir, los estupefacientes tenian un remitente y asi tambien un destinatario; por lo que, con su conducta, el acusado, incurrio en la prohibicion penal prevista en el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas. SEXTO.- RESOLUCION: Por estas consideraciones, esta Sala especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, absolviendo la consulta subida en grado, confirma, en todas sus partes, la sentencia dictada, el dia 14 de marzo del 2014 a las 12:04, por los Jueces del Tercer Tribunal de Garantias Penales del Guayas, en la que declararon al ciudadano XAVIER LAPIEDRA SAGAU, autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 59 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotropicas, imponiendole la pena modificada de CUATRO ANOS DE RECLUSION MAYOR ORDINARIA y multa de CUARENTA salarios minimos vitales generales. Ejecutoriada la presente resolucion, enviese el proceso al Tribunal de origen para los fines legales pertinentes. Notifiquese.-