EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 01542-2015
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 19 de  noviembre del 2015 
Hora: 12h35
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
Presunta Infracción:  CONTRAVENCION  PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. HECTOR CAICEDO PRECIADO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA ORAL DE PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA PENAL  

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:- 
Casilla judicial: -
Procesado/s: BARAHONA MILINA CARLOS ISRRAEL
Abogado defensor: AB. LUIS MOLINA PINARGOTE 
Casilla judicial: 
Testigos:   
Peritos:
Traductores:  
POLICIA KEVIN EFRAIN VERA YAGUAL 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO     (     )
AB. LUIS MOLINA PINARGOTE, señor Juez, a nombre de mi defendido  Barahona  Molina  Carlos Isrrael, habiendo escuchado al policía nacional, mi defendido estaba esperando a su enamorada que salía del colegio y personas lo habían visto, pero mi defendido estaba esperando a su novia y el policía procedió a realzar un registro, a lo cual se opuso mi defendido, lo cual le molestó al señor policía y procedió a su detención, en ningún momento mi defendido a realizado escándalo en la vìa publica, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.  No existe ninguna denuncia mi defendido ni ha realizado escándalo.  Los hechos narrados por el Agente de Policìa, son posteriores a querer revisar su integridad.  
DETENIDO: BARAHONA MOLINA CARLOS ISRRAEL, señor  Juez,   el abogado que se encuentra a mi lado es quien realizará mi defensa.  Yo estaba esperando a mi novia  que salía del colegio, y el señor policía aquí presente  me hizo un registro a lo cual me opuse, por lo que me detuvo, el señor policía me conoce que siempre voy a ver a mi novia.  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )

POLICIA NACIONAL KEVIN EFRAIN VERA YAGUAL, señor Juez, en el momento que me encontraba patrullando por la ciudadela Almeida, moradores me dijeron que había una persona estaba en la esquina en actitud sospechosa, por lo que pude observar al hoy detenido y procedí a realizarle el respectivo cacheo, el mismo que no quiso  colaborar, y le dije que se retire del lugar  el mismo que hizo caso omiso y se refirió a mi persona con  insultos, por lo que se procedí a su detención, el cual puso resistencia.

Resolución del Juez:  

Escuchada las intervenciones de los sujetos procesales, este Juzgador habiendo escuchado  agente aprehensor quien dice que el detenido se portó altanero, lo cual fue corroborado por el detenido quien dijo que si es verdad,  se portó medio malcriado, por lo que se  califica la flagrancia y la legalidad de la detención del hoy detenido Barahona Molina Carlos Isrrael, de conformidad con lo establecido en Art. 527 y 529 del COIP. Este Juzgador resuelve: El  señor Policía aprehensor, manifiesta el detenido ha puesto resistencia al momento de su detención  e incluso hubo amenaza al agente del orden: El Abogado defensor ha manifestado que su defendido ha puesto resistencia porque nadie puede ser registrado previa a una denuncia. De los recaudos y manifestado en esta audiencia se logra determinar que efectivamente el señor  Barahona Milina Carlos Isrrael, ha puesto resistencia,  no se podido desvanecer estos hecho,  dicho a viva voy, que hubo amenazas al gendarme, por lo que ha adecuado so conducta en lo estipulado en el Art. 393 numeral 4 del COIP.  Se estipula una sanción   de tres dias de prisión, los que deberá cumplir en el Centro de detención Provisional, debiéndose girar la boleta de encarcelación en su contra. Se ordena el pago de la multa establecido en el Art. 70 numeral 1 del COIP, esto es la cantidad del veinticinco por ciento de un salarios básico del trabajador en general, que deberá cancelar en las cuenta del Consejo  de la Judicatura, Los sujetos procesales quedan legalmente notificaos con esta sentencia, sin perjuicio que sean notificados en su correos electrónico.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial penal Del Canton Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            AB.PEDRO CASTRO ORELLANA
SECRETARIO