EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015-01733
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 30 de octubre del 2015
Hora: 09h00
Presunta Infracción: Reinstalación para resolver suspensión condicional de la pena. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. HEIDY BORJA HERNANDEZ, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL
Secretario (e): ABG. RUBEN ORTIZ JARAMILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
 Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: REINSTALACIÒN SUSPENSIÒN CONDICIONAL DE LA PENA 

Partes Procesales:
Fiscal: AB. José Alberto Sánchez Vélez
Casilla judicial: 3130
Actor: González días Manuel Christian 
Abogado del Actor: 
Casilla judicial:
Procesado:  Pin Muñiz Marcelo Salvador 
Abogado defensor: Ab. Minchala  Heredia Manuel Guillermo. 
Casilla judicial:  5858
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  x )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Solicita Acuerdo Probatorio SI (   )  NO (   )
Otros

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI ( X )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (   X  )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (    )    NO   (    )
Otros   

Instalación de la audiencia el día   

DEFENSA DEL SEÑOR PIN MUÑIZ MARCELO SALVADOR.- La defensa del procesado amparado en el artículo 635 y 637 del COIP, solicita acogerse a la suspensión condicional establecida en el artículo 630 del COIP, para lo cual mi representado cumple con todos los documentos originales que serán presentados sean acogidos por su autoridad: 1.- Declaración Juramentada en el que se determina el domicilio; 2.- Declaración Juramentada en el lugar de trabajo; Partida de matrimonio y partida de nacimiento de sus cuatro hijos, escrito en el cual se desiste de presentar acusación particular en contra del señor Marcelo Salvador Pin Muñiz, destacando que recibe la cantidad de $2.000 dólares por concepto de reparación integral de daños y perjuicios a favor del señor Manuel Christian González Díaz; Certificados de los diferentes Juzgados de no tener más causas penales, para lo cual se acoja la suspensión condicional de la pena.
 
FISCAL: Una vez escuchado al abogado del señor Pin Muñiz Marcelo Salvador, en la que solicita la suspensión condicional de la pena, es necesario establecer si se ha cumplido cada uno de los requisitos establecidos en el artículo 630 del COIP. El señor Pin Muñiz Marcelo Salvador fue sentenciado a una pena de un año y por esto cumple con el primer requisito, en cuanto al segundo requisito se destaca que no tiene otra causa conforme consta en el certificado, cumpliendo con el segundo requisito para este procedimiento y respecto a los antecedentes del procesado para lo cual adjunta certificado de antecedentes penales para lo cual cumple con el tercer requisito, así mismo adjunta el acuerdo con la pate afectada esto es con el señor Manuel Christian Gonzalez Díaz, el mismo que desiste por haber llegado a un acuerdo extrajudicial, adjunta certificado de trabajo, y en cuanto al cuarto requisito en este caso estamos ante un accidente de tránsito de carácter culposo cumpliendo con el cuarto requisito, imponiéndole las condiciones establecidas  en el artículo  631 del COIP.

JUEZA.- Esta Juzgadora  acepta la suspensión condicional de la pena y procederá a imponer las siguientes condiciones: Residir en un lugar determinado, para lo cual lo deberá acreditar ante el Juez de garantías penitenciarias, 2.- prohibición de salir del país 3.- Tener un trabajo estable, adicionalmente le impone 5 horas de educación vial y reparación integral de la víctima y se le concede la voz al señor Manuel Christian González Díaz que es hijo de la persona fallecida en ese accidente de transito,  a fin de certificar que el señor Pin Muñiz Marcelo Salvador, cumplió con la reparación integral a la víctima. 

MANUEL CHRISTIAN GONZALEZ DÍAZ.- Manifiesta que se llegó a un acuerdo con el señor Pin Muñiz Marcelo Salvador, mismo que me hizo la entrega de $2.000 mil dólares de los estados unidos de américa en efectivo por concepto de reparación integral de daños y perjuicios.
  
JUEZA.- Una vez que se escuchó la aceptación por parte del señor Manuel Christian González Díaz de haber llegado a un acuerdo para recibir una cantidad de $2.000 mil dòlares, y como otra condición esta juzgadora impondrá que debe presentarse una vez al mes ante el señor Juez de garantías penitenciarias, no puede ser reincidente por el tiempo de 3 meses y una vez cumplido debe solicitar audiencia a la Jugadora de garantías penitenciarias para que pueda acreditar de todas estas condiciones y solicite se extinga el ejercicio de la acción penal.  

6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO