EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-03135
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 2 de Noviembre del 2020

Hora: 12H00       

Presunta Infracción:. ART 379 
Juez Sustanciador: DR. RONALD GUERRERO CRUZ 

 

Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)


Partes Procesales:


Fiscal: ABG. CARLOS CARANQUI MOROCHO
Casillero Judicial No. 
Correo: 
DETENIDO: GODOY MORENO NICOLAS ARTURO
Abogado: ABG. JOHNNY DE LA TORRE MATIAS
Correo: 
Detenido: 
Abogado: 
Correo: 
Testigos de la Fiscalía:
Peritos: Traductores:
 Otros:


Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )     NO   ( X  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X   )
Otros 

 
LEGALIDAD DE LA DETENCION
De la lectura del parte de tránsito, puedo indicar que se han respetado los derechos constitucionales y estando dentro de las 24 horas no tengo nada que objetar.
 
ALEGATOS
Mi defendido no ha evadido la justicia, tanto así que se presenta en esta audiencia el arraigo social y laboral, en la que consta que es trabajador del banco del pacifico, no tiene otras causas, la planilla de luz donde reside, se solicita se considere lo establecido en el Art. 522 núm. 1, 2 y 3 del Coip. Se ha presentado todo el arraigo social de mi defendido y como juez garantista se considere las medidas diferentes a la prisión preventiva.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X  )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (  )    NO   (  X  )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (   X   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  X     )
Solicita diferimiento:  SI (  )  NO (  X  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   X  )
Otros  

 
LEGALIDAD DE LA DETENCION
Se realiza el procedimiento que está dentro de las 24 horas y se le leyó todos sus derechos constitucionales, por tal motivo se solicita se califique la aprehensión y la flagrancia.
 
ALEGATOS
Llega accidente de tránsito con tipología ATROPELLO, este hecho ha dejado un conductor aprehendido, dos vehículos detenidos y 1 persona con lesiones. El procedimiento lo realiza el agente de tránsito Jean Carlos Benítez Redrovan, en la que indica que el accidente de realiza con las circunstancias que el vehículo de placas GSB-3750, conducido por el Sr. NICOLAS ARTURO GODOY MORENO, en sentido Sur Norte, en la Av. Narcisa de Jesús, que atropella a la ciudadana ILIANA VICTORIA LALVAY MORENO, que empujaba un triciclo, que fue impactada por el vehículo y sufre lesiones con una incapacidad mayor a 91 días, en la que se realiza la ilustración gráfica y se puede apreciar que esta la peatón empujando un triciclo. En el parte médico realizado al peatón, indica que tiene traumatismo cráneo encefálico severo, traumatismo severo muslo izquierdo con herida profunda de 30 cm. Traumatismo severo de pierna izquierda con fractura de tibia y peroné. El agente investigador hace conocer que la zona de impacto se encuentra localizada en la Av. Narcisa de Jesús, a la altura del limonal. Las imágenes que realizaron se pueden visualizar como quedo el triciclo en malas condiciones. Se puede decir que el deber objetivo de cuidado es por parte del sr. NICOLAS ARTURO GODOY MORENO,  por lo que la fiscalía formula cargos por el Art. 379 inc. 1, concordancia con el Art. 152 núm. 4, el tiempo de duración por ser un procedimiento especial será de 20 dias, por lo que se solicita fecha y hora para el procedimiento directo. Por las medidas cautelares, habiendo cumplido lo que establece el Art. 534, se solicita la prisión preventiva, así garantizar su comparecencia a la Audiencia, así como también la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSB-3750.
 
De lo presentado por la defensa con respecto a los documentos en ningún momento ha justificado que relación tiene con los documentos que no están a nombre de el. No se discute sobre sus antecedentes o que trabaje. Solo se está analizando es la tipología del accidente de tránsito, que es un atropellamiento.
 
Resolución del Juez:
Se califica de legal la aprehensión y la flagrancia. Habiendo escuchado las partes, se acoge lo dicho por la Fiscalía, es decir se formula cargos en contra de NICOLAS ARTURO GODOY MORENO, por el Art. 379 inc. 1, concordancia con el Art. 152 núm. 4, se los convoca para la audiencia de procedimiento directo para el 20 de Noviembre del 2020, a las 09h00. Por las medidas cautelares, solicitadas por el Fiscal Carlos Caranqui Morocho, se acepta lo motivación, que el procesado con elementos claros y precisos que el puede ser autor o cómplice de la infracción. Que ha incumplido con el deber objetivo de cuidado. Se considera que las otras medidas que no sean de prisión preventivas no son suficientes. Por lo que se ordena la prisión preventiva  habiendo cumplido lo que establece el Art. 534, ordena que sea trasladado a la delegación 7 DURAN. La prohibición de enajenar del vehículo de placas GSB-3750.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Abg. Christian Sánchez Coello Secretario de la Unidad de Garantías Penales del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a la notificación de la sentencia escrita en las casillas judiciales y correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.