VISTOS: Dr. Ronald Guerrero Cruz, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara el estado de inocencia del procesado GODOY MORENO NICOLAS ARTURO, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; para ello se concede la palabra para que se pronuncie sobre los vicios constitucionales y legales de acuerdo a lo que habla el artículo 601 del COIP al: 2.1. Abogado Johnny Josué Escobar Benalcázar en representación del procesado Nicolás Arturo Godoy Moreno para que se pronuncie respecto a los vicios de procedibilidad.  En lo principal manifestó: "...Me encuentro en la representación del señor Nicolás Godoy Moreno en esta etapa procesal la defensa no alega ningún tipo de nulidad que existe algún tipo de nulidad en el proceso…”.- 2.2. Representante de la Fiscalía Abg. Maribel Haro Haro, para que se pronuncie respecto a los vicios de procedibilidad. En lo principal manifestó: “…Comparezco a esta audiencia nombre de la Fiscalía General del Estado conforme a  las facultades que otorga el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador en esta primera intervención se debe indicar que el ciudadano procesado se le han respetado las garantías básicas del derecho al debido proceso no existiendo cuestiones de prejudicialidad, competencia, procedimiento que puedan invalidar la presente etapa procesal  solicitó se declara válido todo lo actuado hasta este momento….”.- 2.3.  Abg. Carlos Barberán Moreira en representación de Johnny Segundo Narváez Bermejo e Iliana Victoria  Lalvay  Moreno, para que se pronuncie respecto a los vicios de procedibilidad. En lo principal manifestó: “…Conforme lo establece la Constitución de la República artículo 76 numeral 7 literal g) estoy aquí en representación de los derechos de quien está  hoy está postrado en cama, así como su representante de su mamá de la señorita Iliana Victoria  Lalvay  Moreno en esta etapa es pertinente en indicarle a su autoridad de que en base a lo que establece el artículo 602, 603 en cuanto a los principios que podían pues en este caso se está violentando; así como el procedimiento la prejudicialidad, la competencia yo quiero indicar de que justamente no es el tramitó adecuado el que se le pretende dar a esta audiencia quiero indicarle pues con mucho respeto al colega ha  indicado que aquí existe una presunta víctima no es presunta doctor ella  está en estado vegetativo la señorita Iliana Lalvay  en un caso que está pues conocido por todos, un caso que justamente los medios de comunicación han dado el realice por la situación en la que ella se encuentra. En base a la pericia que se encuentra dentro del expediente fiscal inclusive existe la historia clínica en la historia de clínica a fojas 97 podemos indicar aquí establece el médico de que existe un trauma craneoencefálico, hemorragia subaracnoidea postraumático, fractura de tibia, peroné etcétera. El artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal establece que los procedimientos que no superan los 5 años justamente debe darse el procedimiento directo pero estamos hablando ya de una pena que sobrepasa los 5 años que efectivamente sería otro trámite que sería el ordinario en base a lo que estoy manifestando yo le indico a su autoridad le manifiesto y más allá también invocó al principio iura novit curia doctor de que se le dé el trámite correspondiente porque aquí no podemos sacrificar la justicia justamente por una solemnidad…”.- RÉPLICA:  FISCALIA.- La defensa de la víctima indique previo a intervención de fiscalía si tiene algún tipo de peritaje en dónde que indique que es por el numeral 5 y no por él el 4. DEFENSA DE LAS VICTIMAS: Aquí se le quiere dar el trámite como Procedimiento Directo entonces la pena que corresponde a este tipo penales de 3 a 5 años por lo que no tendría que ser este el procedimiento Directo sino por el trámite Ordinario no justamente simplemente por el peritaje está la historia clínica. ABOGADO DEL ACUSADO: Con el debido respeto la defensa debe precisar aclarar que la nulidad no cabe en este momento porque las nulidades se originan cuando estamos frente a omisiones de solemnidades sustanciales como violaciones al trámite en este caso la defensa de la presunta víctima quiero alegar una nulidad sustentada y que la presunta víctima se encuentra incapacitada permanentemente verdad lo cual constituye una cuestión de fondo y que no puede ser valorada por usted señor juez para una calificación de una nulidad esta naturaleza ya que tiene correlación a la calificación del tipo penal y no con la violación a alguna violación  a solemnidad sustancial propia del trámite directo y además es importante también aclarar que existen dentro de la instrucción fiscal y de las investigaciones realizadas por la Doctora  la señora fiscal que no establece absolutamente nada de lo que pretende la defensa de inducirle a usted al error de que la señorita Iliana Lalvay  Moreno se encuentra en estado vegetativo ya cosnta dentro del expediente fiscal revaloraciones médicas, peritajes médicos donde no se determina en lo absoluto lo que está tratando de decir aquí el colega presente. FISCALIA: Una vez que ha manifestado la defensa de la víctima que  efectivamente no existe un peritaje como es de conocimiento de los sujetos procesales qué es el proceso inicia en  flagrancia en base al informe de reconocimiento médico legal practicado a la víctima por el Dr. Mario Ramírez Molina quién da una incapacidad a la víctima de lesiones de mayor a 91 días para su trabajo esta es la incapacidad que consta aquí al inicio de la formulación de cargos es por eso que en flagrancia el fiscal de turno formuló cargos en contra de ciudadano Godoy Moreno Nicolás Arturo por el delito tipificado y reprimido en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal que es el tipo penal que se ha  demostrado conforme a la valoración médica ya dentro de la  instrucción fiscal la fiscalía de oficio remite que el médico haga una ampliación a la valoración médica inicial realizada en flagrancia al Dr. Mario Ramírez Molina y efectivamente consta esta valoración fue practicada dentro de los 20 días que dura el procedimiento directo y su respuesta fue remitida el 11 de noviembre del año 2020 por el doctor Mario Ramírez Molina quien indica que la paciente concluye condiciones críticas contusión hemorrágica cerebral leves no se puede  explorar porque se despierta los signos vitales se mantiene con anti sinópticos herida pierna izquierda posterior de 15 centímetros está con drenaje se espera dar de alta de terapia  para poderle operar la herida por cirugía plástica por pérdida de sustancias lesiones que le determinan aquí concluye una enfermedad incapacidad física para el trabajo de más de 91 días salvo complicaciones médicas es decir que en la ampliación a la valoración médica el perito acreditado por el Consejo de la Judicatura  de la Agencia de Tránsito Municipal concluye que las lesiones son de más de 91 días  no encaja en el tipo penal establecido sino en el artículo 152 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal para que la fiscalía haya procedido a la reformulación de cargos  en base aquello la valoración médica se mantiene en el mismo tipo penal es lo que puede indicar la fiscalía qué obra en el expediente fiscal con los peritajes que ha remitido los médicos  a la Fiscalía por lo tanto no se encuentra dentro de las alegaciones de  nulidad que ha indicado la defensa.- Resuelvo: Toda vez que la fiscalía es titular de la acción y se formuló cargos de acuerdo al artículo 379 inciso primero y 152 numeral 4 la fiscalía es quien tiene la investigación instrucción fiscal si hubiera algún cambio se tuvo que haber solicitado para que conste dentro del proceso. No habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- TERCERO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: Los nombres del procesado NICOLÁS ARTURO GODOY MORENO, con cedula de ciudadanía 0952346211, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. QUINTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal de turno, la Abg. Carlos Caranqui Morocho, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a NICOLÁS ARTURO GODOY MORENO. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo  convoco a audiencia de revisión de medidas el día 17 de noviembre del 2020, en la cual se le revoca la prisión preventiva y se le otorga las medidas establecidas en el articulo 522 numeral 1 y 2 del COIP. SE CONVOCA A AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO el día 30 de noviembre del 2020 siendo la misma suspendida a petición de  la fiscalía amparada en los dispuesto en artículo 240 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; el suscrito juez dispone se realice la reinstalación y culminación de la audiencia de procedimiento directo el día 22 de marzo del 2021, , con la presencia de la Abg. Maribel Haro Haro Fiscal de lo Penal del Guayas, el Abogado Johnny Josué Escobar Benalcázar, quien comparece a nombre y representación del procesado NICOLÁS ARTURO GODOY MORENO. Constatada la presencia de los sujetos procesales por parte de la secretaria del despacho, doy por instalada esta audiencia tal como establece el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO: ALEGATOS DE APERTURA DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ARTICULO 609, 610 Y 614 DEL COIP. - 6.1. En la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra al fiscal, ABG. MARIBEL HARO HARO, en representación de la fiscalía de transito como alegato inicial manifestó: “…Es importante antes de iniciar con la teoría del caso señor juez se hace conocer conforme lo determina  el artículo 604 numeral  4 literal d)  del Código Orgánico Integral Penal con las partes se llegó a acuerdos probatorios  del contenido del informe del peritaje de avalúo de los daños materiales esto es del vehículo que era conducido por el ciudadano procesado de placas GSB-3750,  pericia de avalúo de daños materiales que ha sido realizada por el perito de nombre Santiago Uvidia quién hace el peritaje y del contenido se ha hecho acuerdos probatorios detalla que el vehículo conducido por el  ciudadano procesado corresponde a un vehículo de marca Renault de placas GSB-3750  color plateado, indica que el punto de impacto de este automotor lo tiene en la parte frontal con un avalúo de 780  dólares americanos en cuánto ese contenido del peritaje en el acuerdo probatorio que es el único acuerdo probatorio que existe con las partes. La  Fiscalía va a presentar como teoría  del caso  que se suscitó un accidente de tránsito tipo atropello este accidente sucedió el primero de noviembre del año 2020, aproximadamente a las 18 horas con 55 minutos en la autopista Narcisa de Jesús a la altura de la Ciudadela El Limonal perteneciente a esta ciudad de Guayaquil este accidente se da en circunstancias señor juez que el ciudadano procesado qué respondió los nombres de Godoy Moreno Nicolás Arturo conduce el vehículo de placas GSB-3750  dicho ciudadano circula por la avenida autopista Narcisa de Jesús sentido Sur-Norte canal de velocidad carril izquierdo y aproximadamente a 20 metros pasando el paso peatonal a la altura de la Ciudadela El Limonal atropelló con su parte frontal contra la humanidad de la ciudadana Iliana Victoria Lalvay Moreno dicha ciudadana transitaba sobre la calzada empujando un triciclo por la misma avenida sentido canal o carril producto del accidente señor juez las consecuencias del mismo fueron lesiones en contra de la humanidad de la  ciudadana Iliana Victoria Lalvay Moreno  lesiones que de acuerdo a los peritajes tanto al reconocimiento médico legal practicado en flagrancia así como la ampliación ha dicho reconocimiento médico legal realizados por el doctor Mario Ramírez Molina le dan una incapacidad física para el trabajo mayor a 91 días, salvo complicaciones según lo que constan en las pericias señor juez  adecuando su conducta señor juez el ciudadano procesado Godoy Moreno Nicolás Arturo al delito tipificado y reprimido en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal que es el tipo penal por el cual le han formulado cargos en flagrancia y que la fiscalía va a demostrar en esta audiencia con las pruebas que se presentarán al accidente tipo atropello que se mencionó en la teoría del caso …”.- 6.2. Abg. Carlos Barberán Moreira en representación de Johnny Segundo Narváez Bermejo e Iliana Victoria  Lalvay  Moreno, como alegato inicial manifestó: “…Me sumo a las palabras de la doctora, sin mas nada que decir por principio de celeridad…”. -  6.3. Abogado Johnny Josué Escobar Benalcázar en representación del procesado Nicolás Arturo Godoy Moreno, como alegato inicial manifestó: “…En la presente audiencia con las mismas pruebas tantos documentales como testimoniales de la propia fiscalía la defensa técnica demostrará que quien infringe el deber objetivo de cuidado fue el peatón la señora Iliana Lalvay Moreno siendo ella la responsable de sus lesiones…”.- SÉPTIMO: Cumplida la intervención por parte de la defensa del procesado tal como lo establece el art. 615 del COIP, se dispone se practiquen las pruebas conforme al anuncio previo a esta convocatoria. Concediendo el uso de la voz al representante de la fiscalía Provincial a fin que indique cuales son las pruebas que se evacuaran en esta audiencia. 7.1. PRÁCTICA DE LA PRUEBA POR PARTE DE LA FISCALÍA: La Fiscalía actuó la prueba en legal y debida forma en el siguiente orden: PRUEBAS TESTIMONIALES. - 1. Testimonio del Agente Civil de Tránsito Benítez Redrovan Jean Carlos, cuyas generales de ley son: número de cédula 0929633691, nacionalidad ecuatoriana, edad 29 años, estado civil casado, ocupación agente de tránsito. Quien luego de haber señalado sus generales de ley, haber sido juramentada/o solemnemente y ser prevenida/o del delito de perjurio, al examen y contra examen oral, respondió en lo principal que: “…P.  Indique aquí al señor juez en dónde se encontró usted laborando el día 1 de noviembre del 2020. R.  Este tenía como ronda de servicio que me correspondía lo que es la autopista Narcisa de Jesús, del tramo desde la Orellana hasta lo que es el Terminal Terrestre. P.  Con respecto al parte policial elaborado por usted, indíquele al señor juez en qué tiempo llegó al lugar del accidente. R.  Estamos hablando de unos cinco a 6 minutos. P.  Cuando él llegó al lugar del accidente a qué conductores identificó. R.  El procedimiento el aprehensor me lo entrego un personal de policía lo tenía aprendido y me hace la entrega que él es el conductor del vehículo participé en el accidente. P.  A qué conductor le entregó. R.  El conductor. P.  Quién es el conductor. R.  El señor que está en el parte. P.  Recuerda o no recuerda los nombres. R. No, no. P.  Quién fue el conductor que le pusieron en calidad de detenido ese día. R.  El señor conductor Nicolás Arturo Godoy Moreno entregado por un miembro policial de nombre por el Sargento Barba Flores de la unidad Sauces 2-3 es que me lo entrega al señor conductor. P.  Qué vehículo conducía el ciudadano Godoy que usted menciona en esta audiencia. R.  Es un Renault Logan. P. De qué placa. R. GSB-3750. P.  Donde encontró el vehículo cuando usted llegó al lugar del accidente. R.  En lo que es el retorno más adelante hay un retorno donde fue el accidente más adelante hay un retorno circunvalar en U ahí se encontraba el vehículo. P.  El vehículo encontró en su posición final del accidente o ha sido movido. R.  Al parecer parece que sí que había sido movido. P.  En qué lugar exacto fue el accidente indique con el gráfico. R.  En la autopista Narcisa de Jesús frente a lo que es la Ciudadela El Limonal sentido hacia el norte cerca de un paso elevado peatonal que había ahí el primer paso elevado. P.  A cuántos metros del paso peatonal ocurrió el accidente. R. A 20 metros aproximadamente. P.  Cómo se había producido el accidente según lo que usted verifico en el sitio. R.  De lo que se recaba información como tipología del accidente de tránsito tengo lo que es un atropello ya que los dos venían una pareja no empujándolo lo que es un triciclo porque más adelante había un retorno indicando que ahí retornaban y ahí se produce el impacto lo que es el atropello del vehículo por la parte de atrás. P.  Una pareja empujaba el triciclo. R. Si. P.  En qué carril fue el accidente. R.  En el canal de velocidad carril izquierdo. P. Cuál es la persona en este caso que resultó atropellada que usted ha manifestado en este tipo de accidente. R. El atropello lo que es la persona lesionada Iliana Victoria Lalvay Moreno. P. Cuál es la velocidad permitida en ese sitio. R. La velocidad permitida de 70 y lo que es vehículos livianos y 90 los pesados. P.  Indique si existe algún tipo de señalización en esa vía. R.  La única señalética si mal no me recuerdo estaba muy cerca es la que indica que hay el retorno. P.  A qué hora fue el accidente. R. 7 de la noche. P. Cómo está la iluminación en el sector. R. Poca iluminación se podrá decir que las luces del poste estaban encendidas, pero no a la luz adecuada como se dice baja la potencia de la luz. P.  El tráfico en el sector cómo estaba. R.  Circulación normal, no había tráfico. P.  Indique si es que se entrevistó con alguna persona que haya observado del accidente. R.  Lo que indicaron como aconteció lo que se toma como referencia exactamente fue de dos personas sexo femenina pero que no se quisieron identificar. P.  Qué le indicaron esas personas sobre el accidente. R.  Efectivamente que venía la pareja en dicho carril empujando el triciclo no le venían es decir conduciendo sino empujando cuando el vehículo por la parte de atrás impacta a la señorita que iba del lado derecho le impacta junto con el triciclo, el señor que iba lado alcanzó a saltar es lo que me indicaron. P.  El vehículo impacta contra el triciclo. R. No en contra la humanidad de la señora Iliana Victoria Lalvay y posterior P.  Con qué parte impacto el vehículo. R.  Con la parte frontal tercio lateral izquierdo. P. Dónde estaba el peatón cuando esté llegó al lugar de los hechos. R. En la calzada estaba tirado en la calzada. P.  En qué calzada, de qué acera R.  No estaba en la acera estaba en la calzada ósea ocupando el mismo carril el mismo canal. P.  En el mismo carril donde fue el accidente a qué distancia del parterre estaba la peatón cuando usted llegó. R.  Un metro se podría decir, no había mucha distancia. P.  Indique quién identificó al ciudadano Godoy Moreno Nicolás Arturo como el conductor del vehículo. P.  Por el procedimiento que me entrega la Policía Nacional me indica que al momento que aconteció el accidente el vehículo avanza y es interceptado más adelante por un Aveo y obviamente el señor se baja y procede a la detención del o sea como quien dice hacerle el  reclamo por el conductor ahí es cuando el señor detiene al conductor y se podría decir que se formuló el populacho a lo que se forma el populacho es lo que se acerca miembros de la Policía Nacional y lo entregan a él identificándole como conductor del vehículo. P. Es decir que inicialmente fue el populacho que aprendió al ciudadano Godoy. R.  Por versiones de la policía quien entrega al aprehensor si. P.  Indique si se encuentra presente el y reconoce en esta audiencia al ciudadano Godoy Moreno Nicolás Arturo como el conductor del vehículo con lo que se impactaron ese día del accidente. R. Si. - Preguntas del Abogado Carlos Barberán Moreira en representación de las victimas Johnny Segundo Narváez Bermejo e Iliana Victoria  Lalvay  Moreno.- P. Usted puede indicar cuál es el procedimiento que se hace cuando hay una persona lesionada. R.  El procedimiento cuándo hay una persona lesionada  el procedimiento que se realizó con los elementos de convicción que tengo al momento cuando una persona lesionada la cual fue trasladado al Hospital Luis Vernaza, tengo el conductor aprehendido lo cual asimismo se le leyó sus derechos y fue trasladado en la patrulla hasta la Fiscalía de Florida Norte y el vehículo queda en calidad de retenido en ese mismo momento se coordina lo que es  la OIAT  la que es encargada de hacer el peritaje para que se acerque al punto y tome las pericias del caso. P. Una vez que ya está aprehendido el conductor en este caso qué es lo que inmediatamente se debe hacer. R.  Se le leyó sus derechos. P.  Me refiero cuando ya se encuentra en fiscalía acaso existe alguna pericia o algo que se le tenga que hacer. R. La versión se le tomó la versión, lo que él me puede comentar te lo que aconteció en el accidente y eso está aquí adjuntado en el parte. P.  Además de la versión existe alguna pericia que se la realice. R. Prueba de alcohotest P.  Esa prueba se hace inmediatamente o luego de 7 horas. R.  En mi caso sí se las hizo se puso en conocimiento del fiscal del caso se elaboraron lo que es la ficha médica para qué le realicen la prueba y si se la realizo dentro de las 7 horas no antes P.  Usted sabe por qué se le hizo dentro de 7 u 8 horas. R.  Desconozco eso ya lo realiza el doctor. P.  Usted puede indicar aquí al señor juez que es un triciclo. R.  Un triciclo a ver el triciclo es considerado un vehículo de tracción humana con tres llantas por eso se le considera triciclo. P.  O sea, está considerado como un vehículo. P. Es un vehículo considerado a tracción humana. P.  Este triciclo usted indicó que se encontraba en la calzada verdad. R. Si, estaba pegado a lo que es la acera ya por el impacto. P. El triciclo a cuántos metros se encontraba el redondel. R. Por eso digo estamos hablando de una cuadra y media a 2 cuadra cuadra y media se podría decir en un aproximado más o menos. P.  Usted podría indicar si acaso existe algún reglamento por el cual a cierta distancia hay un vehículo que está en el carril parar retornar le hago así algún distanciamiento para retornar. R. No. P. Usted indicó también en su testimonio que el carro aparentemente había sido removido de lugar verdad porque usted indicó eso. R.  Porque los moradores me indicaron que esa no era la posición que el vehículo había quedado, se podría decir en una forma perpendicular ocupando dos carriles yo la encontré ya un poco más adelante ya en el redondel. P.  Usted me indicó que tuvo que intervenir otro vehículo para que el carro no se mueva no se fugué. R.  Por versión del miembro policial que me lo entregó. P.  Usted encontró en lugar de los hechos algún tipo de frenado en la acera. R. No. P. No hubo frenado verdad. R. No. P.  Derrape tal vez. R. No. P. Tampoco es decir que el vehículo choca por atrás de la persona. R. Ajan atropella. P.  Eso es lo que se conoce choque por alcance no. R. No es un atropello por es una persona no es un vehículo. P.  El vehículo triciclo estaba en el lugar permitido para seguir su circulación. R.  El triciclo o sea circulaba en el sentido correcto se podría decir sí claro estaban sentido hacia el norte. – Preguntas del Abogado Johnny Josué Escobar Benalcázar en representación del procesado Nicolás Arturo Godoy Moreno: P. Cuántos años tiene formando parte de la Agencia de Tránsito Municipal como Agente Civil. R. Ya 5 años. P.  Diga el testigo si es verdad en base a sus 5 años de experiencia como agente de tránsito municipal que el carril izquierdo de la autopista Narcisa de Jesús es para vehículos que van en alta velocidad permitida esto es hasta 90 kilómetros por hora. R. Sí 90 kilómetros por hora es la velocidad permitida. P. Diga el testigo si es verdad que en la autopista Narcisa de Jesús dentro de la zona donde se produjo el accidente no existe un lugar configurado para que transiten los peatones sobre la calzada. R. No. P. Diga el testigo si es verdad que en la autopista Narcisa de Jesús dentro de la zona donde se produjo el accidente no existe un lugar configurado para el tránsito de vehículos de tracción humana o vehículos no motorizados. R.  Vehículos lo que estabas cerca al punto como muestro en la gráfica es del paso elevado peatonal el paso elevado peatonal hay pasos elevados de rampa y de escaleras, ese paso elevado es de escalera. P.  La pregunta es clara diga usted sí es verdad en la autopista Narcisa de Jesús dentro de la zona donde se produjo el accidente no existe un lugar configurado para el tránsito de vehículos de tracción humana. R. No. P. Diga el testigo si es verdad que la señora Iliana Lalvay Moreno transitaba sobre la calzada empujando un triciclo en el canal de velocidad sobre el carril izquierdo. R. Sí. P. Diga el testigo si es verdad que a 20 metros aproximadamente del lugar donde ocurrió el accidente de tránsito se encuentra un paso elevado peatonal. R. Si. P. Diga el testigo si es verdad que al momento del accidente no se encontraban obstruidos los sitios destinados para la circulación de peatones como la acera o el paso peatonal, se encontraban obstruidos. R. No, el paso elevado no. P. Diga el testigo si es verdad que en el lugar del accidente existía poca iluminación. R.  Sí existió. P.  Diga el testigo si es verdad que la señora Iliana Lalvay  Moreno  no portaba chaleco refblectivo en el momento que transitaba sobre la calzada, en el canal de alta velocidad sobre el carril izquierdo en la autopista Narcisa de Jesús. R. No portaba el chaleco. P. Diga el testigo sí es verdad qué el triciclo que empujaba la señora Iliana Lalvay Moreno no contaba con señales retro reflectivas. R.  No contaba con señales retro reflectivas. P.  Diga el testigo si es verdad que nadie se identificó como testigo presencial del accidente de tránsito. R.  No nadie se identificó o sea dieron su versión, pero no sé quisieron identificar. P.  Diga el testigo si es verdad que el señor Nicolás Godoy Moreno permaneció en el lugar del accidente hasta que llegaron las autoridades. R. Si. P. Diga el testigo si es verdad que el señor Nicolas Godoy Moreno colaboró en todo el procedimiento. R. Si. PREGUNTAS ACLARATORIAS. JUEZ: P. Usted ha visto los túneles verdad, en los túneles está prohibido creo que pasó de bicicletas motos esta es una avenida le preguntó siendo una avenida existe alguna prohibición alguna cosa. R.  Específicamente si no me equivoco es el artículo 266 del reglamento la cual le va a indicar los del peatón si no me equivoco 266 del reglamento. P.  No sé, si me explico en los túneles yo sé que no puedo pasar y esto siendo una vía rápida. R.  No deberían, porque no hay tanto la seguridad para el peatón mucho menos aun teniendo un paso elevado ahí por la obscuridad por la velocidad y por qué es considerada una avenida. - Abogado de la víctima: P.  Usted podría indicar señor agente si esta escalera contaba con rampa. R.  No, era escalera.  P. Por dónde debería circular entonces para retornar el triciclo. R.  El triciclo consideró no ya tomando a tema personal se podría decir no me arriesgaría a tomar lo que es la calzada mucho más conociendo como es esa avenida y lo obscuro  teniendo un parterre central amplio se podría decir, lo que haría por lógica sería en tal caso ocupar el parterre central a mi criterio sí pero por eso le indicó el 266 el reglamento va hablar del peatón. P.  Mi estimado agente él es un peatón, pero se encuentra un vehículo a tracción como usted lo indica. R.  No venía manejando lo venía empujando. P.  Pero le venía empujando en todo caso es un vehículo o no es un vehículo. R.  El triciclo es considerado un vehículo, pero no lo venía manejando. P. Usted sabe que transportaba el triciclo R. Ciruelas…”. – 2. Testimonio de Ronald Mario García Contreras, cuyas generales de ley son: número de cédula 0921877403, edad 36 años, nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en el Cantón Durán, ocupación Perito Forense de La Comisión de Tránsito del Ecuador. - Quien luego de haber señalado sus generales de ley, haber sido juramentada/o solemnemente y ser prevenida/o del delito de perjurio, al examen y contra examen oral, respondió en lo principal que: “…P. Agente indíquele aquí al señor juez en qué departamento labora. R. Laboro hace 9 años ininterrumpidos en el departamento de la OIAT en total 13 años de servicio a la institución P. Que informes hacen en dicho departamento. R. En mi departamento el informe técnico investigativos, informes técnicos oculares en flagrancia, reconocimiento del lugar de los hechos ese tipo de pericias. P.  En el presente caso cuáles son los informes que usted realizó R. Yo realice una investigación técnica ocular en el día de la flagrancia y un informe técnico investigativo. P. Con respecto a la investigación técnico ocular indique al señor juez de qué lugares hizo este informe. R.  El informe se lo realizó en la autopista Narcisa de Jesús a la altura de la Cooperativa “El Limonal”. P.  En qué fecha realizó la inspección técnica ocular. Recuerda o no la fecha. R. La inspección técnica ocular se realizó el 2 de noviembre de 2020. P.  A qué horas fue realizado la inspección técnica ocular en el lugar del accidente. R.  En las horas de la mañana 10 de la mañana. P.  Y a qué hora sucedió el accidente. R.  A las 9 de la noche del día anterior 8 de la noche del día anterior. P.  Usted concurrió posterior al accidente o al siguiente día. R.  Minutos después de haberse suscitado el accidente la Central de Comunicaciones me llamo yo llegué a posicionarme constituirme en el lugar del accidente minutos después de haberse ocurrido y se realizó las tomas fotográficas posterior al otro día en la mañana también me acerqué a ese lugar. P.  Cuánto concurrió a la inspección técnica ocular indique al señor juez qué vestigios encontró en el sitio. R.  Se encontraba vestigios de frutas aspergeadas en el lugar, se encontraba un triciclo metálico. P. Cuál fue la zona de impacto. R.  La zona de impacto fue en el carril izquierdo de la autopista Narcisa de Jesús a 11.5 metros del paso peatonal que se encuentra en el sector. P.  Indique al señor juez que si la calle era o no iluminada el día en que concurrió a realizar la inspección técnica ocular. R.  La autopista es iluminada por la luz pública de alumbrado público, es la única iluminación que existe en el lugar. P.  Con respecto al informe investigativo indíquele al señor juez cuál es el tipo de accidente que investigó. R.  La tipología del accidente del informe técnico investigativo es atropello. P.  Cuáles son los participantes de identifico en la investigación. R.  Los participantes del accidente es la señorita Iliana Victoria  Lalvay Moreno peatón quien registra un número de cédula 0944392455 ella empujaba un vehículo de tracción humana el cual era el triciclo que en mención le indiqué hace pocos minutos, constituido de metal el otro participante es el señor Nicolás Arturo Godoy Moreno quien registra el número de licencia 0952346211 el cual conducía un vehículo Renault Logan de placas GSB-3750  un auto motor Sedán. P.  Indique le al señor juez cómo era la visual de los participantes en el lugar del accidente. R.  La visual del participante 1 en este caso la señorita peatón hacia el participante dos qué es del conductor del vehículo es mala y la visual del conductor del vehículo hace el participante 1 que es la señorita peatón es ilimitada a la iluminación del sector o sea a la iluminación pública. P.  Pero usted ha indicado que si había iluminación. R.  Efectivamente hay iluminación la iluminación pública los postes de alumbrado público. P.  Que impedía la visual del participante 2. R.  La poca iluminación es limitada a la poca iluminación a la iluminación del sector. P.  Indique que señales existe en el lugar del accidente. R. En el lugar del accidente hay señales líneas discontinuas las mismas que dividen los carriles de circulación hay una señal vertical la que indicaba que se aproximaba a un retorno esas eran las únicas señales. P.  Hay señales de velocidad en el sector. R.  En el sector específico donde fue el accidente no, a 500 metros a 600 metros esta señalizado correctamente que es ese canal de velocidad es a 90 kilómetros por hora los livianos. P.  Cuál fue la dinámica del accidente explique con el grafico que adjunta al informe. R.  La dinámica general es el que el participante 1 en este caso la peatón en estado bajo efectos de sustancias psicotrópicas conducía o empujaba por sus propios medios de conmoción un vehículo a tracción humana por la autopista Narcisa de Jesús en sentido sur hacia el norte por el carril izquierdo en el canal de velocidad en este caso el participante 2 en estado normal, conducía el móvil 2 por sobre la autopista Narcisa de Jesús en el sentido de sur hacia el norte por el canal de velocidad carril izquierdo. P.  Cuál fue la causa basal por la que se produce este accidente de tránsito. R.  La causa basal en este caso el participante 1 la señorita peatón se expone al riesgo de accidente al transitar la calzada por un lugar no configurado para el efecto sin adoptar ninguna medida de seguridad tendiente a salvaguardar su integridad física suscitándose el accidente. P.  Qué se considera como triciclo. R. Un triciclo como dice tri un vehículo de tres ruedas P.  Por dónde debería circular ese triciclo porque usted indica que la basal porque la peatón se expone al accidente. R.  En el reglamento de tránsito es tácito indica que los peatones en la sección de peatones artículo 266 indica que los peatones tienen que circular exactamente por la acera no por la calzada. P.  En este caso el triciclo podía circular por la acera. R.  La acera es la vereda, exacto. P.  Había el espacio suficiente en la acera para que vaya con el triciclo. R. Las aceras de la autopista son suficientemente anchas o por su defecto existe un carril de servicio que está adaptada para la velocidad a 50 kilómetros por hora donde por lo regular transitan buses urbanos o de transporte público el otro canal es un canal de velocidad donde fue el accidente carril izquierdo existe tres carriles en la avenida Narcisa de Jesús en autopista izquierda central y derecho la señorita iba por el carril izquierdo empujando un vehículo de tracción humana en la autopista Narcisa de Jesús dos canales de ida y 2 canales de regreso  en este caso la qué es la terminal pascuales el canal de servicio es para uso exclusivamente de buses y transporte público o transporte pesado donde indica en la señalética que es a 50 kilómetros por hora, si hay livianas por ahí 50 kilómetros por hora si es transporte pesado a 50 kilómetros por hora o transportes públicos a 50 km por hora; en el otro canal de velocidad los vehículos que es considerado para vehículos livianos es hasta 90 kilómetros por hora por eso se le considera canal de velocidad. P.  El carril de servicios para qué vehículos esta destinado. R.  Para transportación pública y transportación pesada. P.  Usted indica que el triciclo debía ir por un carril que está destinado para transporte público transporte pesado R.  No indique eso indique que tenía que transitar por la acera que es la vereda o por su defecto por la avenida en donde se transite a menor velocidad. P.  A cuántos metros de la acera fue el accidente. R.  El accidente fue a 11.5 metros de la prolongación imaginaria del paso peatonal que se encuentra en ese sector y a 0.70 centímetros o 0.70 metros del bordillo derecho del parterre central divisorios de sentido de circulación, en este caso la acera del parterre central. P.  Con el gráfico por favor indique cuál   fue la zona de impacto R.  Aquí está a 11.5 metros del paso peatonal elevado 0.70 del bordillo derecho del parterre divisorio del sentido de circulación. P.  Es decir que iba pegado al bordillo. R.  Exacto. P.  De qué ancho es ese carril. R.  El estándar es de 3.40. P.  Se determinó exceso de velocidad por parte del participante 2. R.  No se pudo determinar por falta de elementos técnicos que configuren esa determinación. P.  Cuáles son las causas concurrentes que identifiquen el accidente. R.  Hay una causa concurrente que es la participante 1 transitaba por un lugar no configurado bajo los efectos de sustancias psicotrópicas. P.  Usted cómo determina qué circulaba bajo efecto de sustancias. R.  No lo determino yo lo adjunto al informe ya que eso consta en la valoración médica realizada por el perito de la ATM quien realizó una cantidad de exámenes, eso consta está en la valoración médica que está en el expediente fiscal, donde indica que la señorita es consecuentemente se le hizo una prueba de orina que dio positivo a heroína y es un documento que se encuentra dentro del expediente con lo cual uno se puede ayudar para determinar ciertas causas. - Preguntas del Abogado Carlos Barberán Moreira en representación de las victimas Johnny Segundo Narváez Bermejo e Iliana Victoria Lalvay Moreno.- P. Usted indica de qué es la velocidad permitida de cuánto dijo disculpen ese carril. R.  Es lo que indica en los carteles 90 kilómetros por hora hasta 90 kilómetros por hora. P. Donde se suscitó el accidente a qué distancia se encuentra el retorno. R.  Aproximadamente unos 300 metros se encontraba un retorno. P.  Es decir que uno puede a 90 kilómetros se puede hacer el retorno. R.  No, no es así la vía está configurada pasando la zona de impacto hay una especie de entrada para poder retornar, es decir cuando se ingresa queda libre la vía; lo mismo cuando se retorna están tres carriles de ida y está el giro que poco a poco permite ingresar al tránsito normal. P. A qué velocidad uno puede retornar en ese sitio o sea se puede a 90 kilómetros por hora. R.  No entiendo señor. P.  Usted indica que aproximadamente a unos 300 metros estaba el retorno del accidente verdad. R. Así es. P.  Para retornar uno debe disminuir la velocidad sí o no. R.  La velocidad en el reglamento está para poder retornar circunvalar hay que bajar la velocidad, en el contexto que no haya una entrada para poder girar porque si usted no cuenta con la entrada obviamente tiene que disminuir o frenar porque la vía queda ocupada por eso vehículo que quiere retornar pero si hay una entrada el vehículo entra para circunvalar la vida queda expedita queda libre en este caso es así; le explico, esta es la vía para poder girar hay una entrada aquí que se come al parterre si el vehículo si no existiera esta entrada el vehículo tiene que frenar y obstaculiza todo lo que venga por aquí exacto 4 carriles sólo porque el último carril es para poder girar en este caso el vehículo como ingresa queda libre. Preg. Aclaratoria Juez:  P. A cuantos metros. R. A 300 metros está el retorno acá no obstruye el paso sí que la intención es circunvalar no obstruye el paso de los demás vehículos si es que viniese otro atrás.-  P. Existe en el lugar  alguna prohibición acerca de que no puede circular un triciclo en la vía algunas señalética existe o no existe mi estimado agente. R.  A ver le explicó no existe una señal que diga prohibido conducir o empujar triciclos sobre la calzada pero el reglamento es claro, dice que la calzada es para el uso de vehículos y no peatones existe un paso peatonal en el lugar en el reglamento en el artículo 266 literal 5, lo indica claramente que el peatón debe abstenerse de cruzar la vía sin tomar las debidas precauciones tendientes a salvaguardar su integridad. P. El triciclo señor agente es considerado un vehículo. R. Vehículo de tracción humana. P.  Y por donde dice que había un paso peatonal este paso peatonal, cuenta con rampa R.  No, no cuenta con una rampa.- Preguntas del Abogado Johnny Josué Escobar Benalcázar en representación del procesado Nicolás Arturo Godoy Moreno: P.  Diga el testigo en base a su investigación técnica sí es verdad que en el lugar del accidente había poca iluminación. R.  La iluminación como lo indique antes es limitada a la iluminación pública es limitada. P.  Diga el testigo en base investigación técnica sí es verdad que el participante numero 2 esto es el señor Nicolás Godoy Moreno tenía visibilidad limitada al alumbrado público en el lugar del accidente. R.  Voy a redundar la visibilidad del conductor estaba limitada al alumbrado público. P. Diga el testigo si es verdad en base a su investigación técnica que el campo visual del participante número 2 esto es del señor Nicolás Godoy Moreno para el participante número 1 señorita Iliana Lalvay Moreno se encontraba limitado al alumbrado público. R. Se encontraba como dice el informe se encontraba limitado alumbrado público. P.  Diga el testigo si es verdad que el participante número 1 esto es la señora Iliana Lalvay Moreno transitaba por sus propios medios de locomoción sobre la calzada de la autopista Narcisa de Jesús en el sentido Sur-Norte en el canal de velocidad por el carril izquierdo. R.  Tal como consta en el informe su señoría, la señorita transitaba por sus propios medios de locomoción por el carril izquierdo. P.  Diga el testigo si es verdad que en la autopista Narcisa de Jesús dentro de la zona del accidente no existe un lugar configurado para que transita los peatones sobre la calzada. R.  El lugar existe, qué es el paso peatonal para peatones existe el lugar destinado para peatones que es el paso elevado o peatonal. P.  Diga el testigo si es verdad que la autopista Narcisa de Jesús dentro de la zona del accidente no existe un lugar configurado para el tránsito de vehículos no motorizados o vehículos de tracción humana. R.  En este caso un vehículo de tracción humana puede ser es un triciclo o una bicicleta que es una ciclovía tendría que existir ahí no existe. P. Diga el testigo si es verdad que a 11.5 metros del lugar donde ocurrió el accidente de tránsito se encuentra un paso elevado peatonal. R. Tal como consta en el informe investigativo su señoría existe a 11.5 metros el paso peatonal. P. Diga el testigo si es verdad que al momento del accidente no se encontraban obstruidos los sitios destinados para la circulación de peatones. R.  Al momento del accidente como es obvio no estuve ahí posterior minutos después que me constituí y en la inspección que uno hace en el lugar ve que existía el paso peatonal, las vías de accesos las escaleras estaban abiertas eso no tiene ningún tipo de puertas o sea quiere decir que no se encontraba obstruido para que se pueda utilizarlo para que se le puede utilizar. P.  Diga el testigo si es verdad que al momento del accidente no se encontraban obstruidos las aceras en la autopista Narcisa de Jesús. R.  No se encontraban los obstruidas estaban de libre acceso. P.  Diga el testigo si es verdad que el participante número 1 esto es la señora Iliana Lalvay Moreno transitaba sobre la calzada de la autopista Narcisa de Jesús en el sentido Sur-Norte en el canal de velocidad por el carril izquierdo bajo el efecto de sustancias estupefacientes y psicotrópicas. R.  Le aclaró su señoría yo no hice el examen es la valoración médica que se encontraba en el expediente que es de donde uno se extrae cierta información para estructurar la investigación, ahí constaba en la valoración médica el perito médico legista de la ATM le había hecho ciertos de exámenes donde constaba que la señorita le había hecho una prueba de orina donde constaba que la señorita tenía positivo a heroína. P.  Diga el testigo en base a su experiencia como perito investigador que la causa basal es la causa principal y necesaria para qué se produzca el accidente. R.  Por eso se llama causa basal es la causa por la cual se originó el accidente. P.  Diga el testigo si es verdad, en base a su informe técnico investigativo que la participante número 1 peatón se expuso al riesgo del accidente al transitar la calzada por un lugar no configurado para el efecto. R.  Sí su señoría se expuso al riesgo de accidente al no optar las medidas necesarias tendientes a salvaguardar su integridad. R.  Diga el testigo si es verdad que el participante número 1 peatón infringió su deber objetivo de cuidado al transitar sobre la calzada por un lugar no configurado para el efecto sin medidas de seguridad para salvaguardar integridad física. R.  Sí infringió el deber objetivo de cuidado. P.  Diga el testigo si es verdad que el participante número 2 es decir al conductor no fue quién infringió el deber objetivo de cuidado. R. El participante 2 no infringió. P. Quien es el participante 2. R. El conductor del vehículo. - FISCALIA. -  P. Indíquele al señor juez cuál son las medidas de precaución que tomo el participante 2 con referencia al participante 1. R.  Las medidas de precaución que adoptó el participante 2 en este caso medidas de precaución es ir por un carril por una avenida configurada para el  hecho que es una autopista ir por un carril configurado para el hecho que eran los tres carriles  ir a una velocidad configurada para el hecho si bien no se determinó la velocidad está dentro del rango moderado. P.  Cuál es la obligación de un conductor frente a los usuarios de la vía. R.  Respetarlos, respetar a los usuarios de la vía llamese la vía un lugar configurado para vehículos. P.  Cómo se le considera a la ciudadana qué empujaba un vehículo en este caso qué el triciclo que es considerado de tracción humana. R.  Es considerada peatón. P.  Usted ha indicado que tampoco no había ciclovía que debería ir por la ciclovía. R.  Si es que hubiese tendría que ir por la ciclovía en este caso no hay una ciclovía lo más normal es que cuidando su integridad no vaya por un lugar donde se exponga a un peligro de accidente. P. Si necesita llevar su triciclo porque vía debía transitar si usted ha indicado que en el paso peatonal no hay una rampa para destinada para el efecto. R.  El hecho de que no haya una rampa no quiere decir que alguien conduzca un triciclo por donde quiera conducirlo en el reglamento dice que no hay que exponerse, lo podía haber conducido acera en la vereda en la berma de la acera y podría haber adoptado otra medida de seguridad para poder cruzar al otro lado en este caso en el lugar no está configurado para el hecho. P.  Encontró huellas de frenado en el sitio. R. No. P.  Es decir que el conductor no realizó ninguna maniobra de frenado R. No. P. La acera en el lugar del accidente estaba obstaculizada por algún objeto. R.  No, no está obstaculizada. P. Hay plantas en la acera. R.  En la berma y en el espaldón hay plantas, en la acera no. P. Hay el espacio suficiente para poder ir con un triciclo. R.  Así es sí hay un espacio. P. De una vía de un carril que indicado aproximadamente que tiene 3.40 metros y sucedió a 0.70 metros de la acera si habría ido con precaución había el espacio para que pase por el resto del carril el vehículo. R.  Si hubiese habido precaución P. Podía o no pasa dejándole el espacio de 0.70 metros con el tráfico que usted indica que este carrito tiene 3.40 el accidente sucedió a 0.70 metros podría circular aquí si hubiera tenido precaución. R. Un vehículo Sedan tiene 2.20 metros de ancho el carril tiene 3.40 hay un espacio de 0.70 pero el carril es para el uso de los vehículos. P.  Pero pasa o no pasa hay un espacio para que entre un triciclo R.  Podría pasar sí. PREGUNTA ACLARATORIA: P. La acera qué ancho tiene. R.  El estándar es de 3.40, 3.60 la acera; la calzada el estándar de cada carril de 3.40 de cada carril, pero de la acera a la vereda hay un estándar en el perímetro urbano es de metros en las avenidas es de 3 metros y en las autopistas que en este caso lo estamos estudiando es de 3.40. P. Qué ancho tenía el triciclo R. El triciclo es de 1 metro 10 de ancho. P. A pesar de que no esté en la señalética no puedo yo ir en una autopista no puedo ir yo en una bicicleta por ejemplo. R.  Se puede, pero no se debe.- Abogado Carlos Barberán Moreira en representación de las victimas Johnny Segundo Narváez Bermejo e Iliana Victoria Lalvay Moreno.- P. Usted ha indicado en su testimonio de que el carro iba dentro del rango permitido de velocidad usted cómo puede determinar eso. R.  Yo al momento indique que no existen medidas para calcular la velocidad en el lugar que lugar es hasta 90 kilómetros por hora. P.  Por lo que usted me podría decir si iba a gran velocidad o a baja velocidad verdad. R. No le podría determinar la velocidad. Abogado Johnny Josué Escobar Benalcázar en representación del procesado Nicolás Arturo Godoy Moreno: P. Señor agente de tránsito según el reglamento de la Ley Orgánica de Tránsito hay una disposición que prohíba a los conductores conducir a velocidad reducida en autopistas. R. Según el reglamento indica el rango moderado de cada de canal, de cada  avenida, de cada calle, de cada  avenida; sí indica que en un lugar establecido configurado se debe circular hasta 50 kilómetros por hora es hasta 50 kilómetros por hora; en el reglamento no indica que puede conducir se dice a 50 pueda conducir a 10 a 20 o a 30, dice hasta en los carriles de servicios que es el estándar aquí en Guayaquil y en los carriles de velocidad 70 a 90 y en este caso era hasta 90 hay lugares de 70 y 90 en este caso donde fue el accidente es a 90 hasta 90. P.  Señor agente en el reglamento de la Ley Orgánica de Tránsito hay una disposición que claramente estipula que los ciclistas que si conoce qué es un vehículo de tracción humana igual que el triciclo debe abstenerse de circular por carriles de media y de alta velocidad. R.  El reglamento en el artículo 266 numeral 5, indica que los peatones en este caso ciclistas deben de abstenerse a realizar este efecto o a subes a cruzar la calle en lugares configurados dónde no exista un paso peatonal, un semáforo. una zona cebra, etcétera…”. – 3. Testimonio del Dr. Mario René Ramírez Molina cuyas generales de ley son: cedula de ciudadanía 0907225858, edad 58 años, nacionalidad ecuatoriana, ocupación médico, domiciliado en Guayaquil. Quien luego de haber señalado sus generales de ley, haber sido juramentada/o solemnemente y ser prevenida/o del delito de perjurio, al examen y contra examen oral, respondió en lo principal que: “…Interrogatorio por parte de fiscalía. P.   Indíquele al señor juez en qué departamento usted labora. R.  Departamento Médico Legal de la Autoridad de Tránsito Municipal. P. Qué tipo de pericia realiza en dicho departamento. R. Pericias de valoraciones médico legales y pericias de alcohotest y alcoholemia. P.  En el presente caso cuál es el informe que usted realizó. R. No lo sé, no recuerdo. P.  Cuál es el informe que usted realizó. R.  Si su señoría el primero de noviembre del  2020 a las 21h09, tomo posesión frente a la fiscal Maribel Figueroa Dutasaca  para realizar  una pericia  médico legal en el hospital Luis Vernaza  para la señora Lalvay  Moreno Iliana Victoria señora  encontrándole las siguientes lesiones: a nivel de la cabeza tiene primero antecedentes de consumo de  heroína, la prueba de orina está positivo para heroína, a nivel parietal izquierdo tiene una herida de 4 cm, está inconsciente intubada; en la cara: en la ceja derecha tiene una herida contusa de 3 cm. y en el labio superior una tumefacción; presenta un collar cervical rígido en el cuello, en el hemitórax posterior izquierdo tiene una excoriación de 10 por 12 cm. a nivel del abdomen tiene escoriaciones en el emiabdomen derecho; a nivel lumbar presenta en el lado izquierdo una excoriación de 10 por 12 cm. en el miembro superior derecho: la mano el dorso tiene una excoriación de 3 por 1 cm. en la base  de los dedos segundo y tercero tiene escoriaciones de 1 centímetro en el miembro superior izquierdo en el brazo tiene una excoriación de 10 por 6  centímetros  a nivel de los miembros superiores en el derecho en el muslo tiene en el tercio medio una excoriación de 15 por 10 cm. en el miembro inferior izquierdo tiene una gran excoriación en cadera hasta el muslo de 20 por 10 cm , el muslo tiene una gran herida anterior de 18 cm posterior en la parte posterior tiene una herida profunda con pérdida de sustancia de 30 centímetro en la pierna tiene hay tumefacción deformidad y limitación funcional  y está inmovilizado por fractura el diagnóstico su señoría es de un traumatismo craneoencefálico severo con hemorragia subaracnoidea y edema cerebral un traumatismo severo del mundo izquierdo con una herida profunda de 30 cm. en la pierna izquierda más traumatismo severo de la pierna izquierda con fractura de tibia y peroné más policontusiones leves, a nivel de la tomografía de cerebro se detecta la hemorragia de su aracnoidea  más edema cerebral en la pierna izquierda la fractura de la  tibia y peroné con todo esto la paciente Lalvay  Moreno Iliana Victoria, de 22 años  de edad, se diagnostica como un traumatismo craneoencefálico severo con hemorragia subaracnoidea  y edema celebrar  más traumatismo severo del muslo izquierdo con herida profunda de 30 cm. y en la pierna izquierda traumatismo severo de pierna izquierda con fractura de tibia y peroné más poli contusiones leves por todo esto las lesiones se determinan una enfermedad una incapacidad física para el trabajo personal de más de 91 días salvo complicaciones que pudieran presentarse; tengo también su señoría una acta de designación de perito del 2 de noviembre de 2020, a las 00h07 firmada por la abogada Yadira Arteaga Lindao fiscal  con el cual realizo un  reconocimiento de pruebas psicosomáticas y de alcohotest  en la persona de Godoy Moreno Nicolás Arturo de 24 años de edad la prueba psicosomática es negativa, respiración normal, aliento no valorado, de rostro normal, la vestimenta normal, el equilibrio normal, actitud emocional tranquilo, estado negativo, prueba psicosomática negativo, y a nivel de prueba de alcohotest en aliento es 0.00 gramos por litro, encontrándose la prueba con el ticket 4832 hasta ahí me informe. P.  En cuanto a la valoración médica que usted practico a la ciudadana Lalvay Moreno Iliana Victoria usted ha manifestado que tiene antecedentes de consumo de sustancias estupefacientes y psicotrópicas de heroína. Cómo concluyó o llegó a determinar eso. R.  Sí porque la médico encargada que estaba a cargo de él  me dijo que le habían hecho una prueba específicamente por los antecedentes que bien referido a los familiares que tenía la paciente entonces se le hizo una prueba en orina y dio positivo para heroína eso me dijo la médico residente que la estaba tratando. P.  La incapacidad que presentan la examinada es transitorio o permanente- R.  Bueno eso no lo puedo saber, lo que puedo decir es que es una condición muy grave muy seria crítica. Interrogatorio de Abogado Johnny Josué Escobar Benalcázar en representación del procesado Nicolás Arturo Godoy Moreno: P. Diga el testigo cuántos años viene trabajando como médico perito legista en la Agencia de Tránsito Municipal. R.  Para 5 años su señoría. P.  Diga el testigo si es verdad que en base a su informe médico legal la señora Iliana Lalvay   Moreno presenta antecedentes de consumo de heroína. R.  Sí su señoría. P.  Diga el testigo si es verdad en base a su informe médico legal que la señora Iliana Lalvay Moreno dio como resultado positivo para heroína en la prueba de orina. R. Si su señoría, es verdad. P. Diga el testigo si es verdad que el señor Nicolás Godoy Moreno obtuvo un resultado negativo en la prueba psicosomática. R. Si su señoría, es cierto. P. Diga el testigo si es verdad el señor Nicolás Godoy Moreno obtuvo 0.00 gramos por litros en la prueba de alcohotest. R.  Sí señoría es cierto. P.  Diga el testigo si es verdad que una persona con síndrome de abstinencia a sustancias estupefacientes puede tornarse irritable y agresiva. R.  Sí es cierto, puede ser estamos suponiendo. P.  Diga el testigo en base a su experiencia como médico legista que el estado de intoxicación por sustancias estupefacientes produce una pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales. R. Sí su señoría, las drogas pueden alterar el comportamiento y las reacciones y acciones de un paciente así es. P.  Diga el testigo si es verdad que el estado de intoxicación por sustancias estupefacientes disminuye las capacidades para conducir cualquier tipo de vehículo. R.  Por supuesto que sí…”.- PRUEBA DOCUMENTAL:  Una vez que se ha agotado la prueba testimonial fiscalía ha agotado su prueba testimonial por lo tanto pasa entregar la prueba documental y pericial, solicitó se ingrese como prueba documental los acuerdos probatorios a  que se llegó con la defensa de: 1. Los informes técnicos periciales de avalúo de los daños materiales en este caso del vehículo de placas GSB-3750  realizado por el Cbos. Santiago Duberly Ubilla Mendoza; 2.  El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del triciclo en este caso se determina un valor de 80 dólares realizado por el perito Cbos. Santiago Duberly Ubilla Mendoza; 3. El informe investigativo realizado por el agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador Ronald García Contreras; 4.  La inspección técnica ocular realizada por el mismo agente; 5.  Los informes de reconocimiento médicos legales practicado por el Dr. Mario Ramírez Molina quien ha comparecido a esta audiencia a judicializar su informe, así como la prueba psicosomática de alcohotest realizada por el mismo perito; 6. La historia clínica que ha sido presentada en el expediente; y, 7. En forma referencial el parte de accidentes de tránsito.- OBJECIONES: No existen objeciones a las pruebas.-  OCTAVO: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. - Generales de ley del acusado nombres completos Nicolás Arturo Godoy Moreno, edad 24 años, nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, domiciliado en Guayaquil, ocupación banquero de instituciones financieras. Se acoge al derecho del silencio. No tiene pruebas documentales. - NOVENO: ALEGATOS FINALES. - 9.1. En el alegato final de la Abg. Maribel Haro Haro representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “…Encontrándonos en la fase de los alegatos finales se debe indicar que la fiscalía en las audiencias convocadas con las pruebas que  ha sido presentado los  testimonios de peritos así como el agente que realizado el parte de accidente de tránsito y ha comparecido a  esta audiencia se ha podido comprobar en primer lugar que existe este delito de lesiones; en cuanto a la materialidad de la infracción ha sido debidamente demostrado con los  testimonio del Dr. Mario Ramírez Molina quien han comparecido a este audiencia y ha manifestado que practica dos pericias: 1 el reconocimiento médico legal a la ciudadana Lalvay Moreno Iliana Victoria en donde concluye que dicha ciudadana presenta lesiones producto del accidente de tránsito ocurrido el primero de noviembre del año 2020; y esas lesiones son impresión diagnostica da un resultado de traumatismo craneoencefálico severo con hemorragias y edema cerebral traumatismo severo del ojo izquierdo con herida profunda de 30 cm pierna izquierda con traumatismo severo y pierna izquierda con fractura de tibia y peroné más politraumatismo con contusiones leves, estás lesiones le dan una incapacidad física para el trabajo mayor de 91 días a más de ello ha indicado que a nivel de la cabeza se determina antecedentes de consumo de heroína prueba en virtud de que se ha realizado una prueba en orina ha dado como  positivo para heroína según lo que indica el médico legista que así lo manifestado en el hospital en donde ha sido atendida la ciudadana lesionada; en cuanto al ciudadano procesado señor juez ha manifestado que ciudadano procesado Nicolás Arturo Godoy Moreno la prueba psicosomática alcohotest ha dado un resultado negativo,  en cuanto a la existencia del delito también ha sido debidamente demostrado con los informes técnicos periciales de avalúo de daños materiales de los cuales se hizo acuerdo probatorios los mismos que fueron realizados por l Cabo Santiago Duberli Ubilla Mendoza  quién es el perito de la Comisión de Tránsito del Ecuador que al realizar dicho informe se establece que el triciclo existe daños materiales en la parte posterior con un avalúo de 80 dólares  en cuanto al automotor que es conducido por el ciudadano procesado de placas GSB-3750,  también presenta daños materiales en la parte frontal con un avalúo de 780 dólares americanos quedando así demostrado la existencia de la infracción. En cuanto a la responsabilidad del ciudadano procesado señor juez se cuenta con los testimonio de señor agente que elabora el parte de accidente de tránsito y el señor agente investigador al respecto se debe indicar que de acuerdo al artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal la prueba tiene por finalidad llevar al convencimiento del juzgador de los hechos también de la materialidad de la infracción y la responsabilidad del ciudadano procesado de la misma manera el artículo 455 de la misma de la normativa antes indicada establece el nexo causal que debe existir entre la prueba, los elementos de prueba debe tener un nexo causal entre la infracción la persona procesada y el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones en el presente caso señor juez de la prueba presentada esto es con el testimonio de la agente que labora el parte de accidente de  tránsito de nombres Benítez Redrovan Jean Carlos  quien es el agente que comparece minutos posteriores al lugar del accidente ubicado en la autopista Narcisa de Jesús a la altura de la Ciudadela “El Limonal” manifiesta que te accidente sucedió aproximadamente a las 18h55 minutos del primero de noviembre del año 2020, a través de su testimonio narra las circunstancias del accidente y que constan descritas a través del parte el accidente el mismo que fue ratificado en esta audiencia que esté accidentes se da en  circunstancias que él ciudadano procesado de nombre Nicolás Arturo Godoy Moreno conduce su vehículo de placas GSB-3750  por la autopista Narcisa de Jesús a la altura de la Ciudadela El Limonal impacta con su parte frontal pasando 20 metros aproximadamente del paso elevado peatonal, impacta su parte frontal contra la humanidad de la ciudadana Iliana Victoria Lalvay Moreno la misma que transita sobre la  calzada empujando un triciclo por la misma avenida sentido y canal de velocidad se debe tener en consideración señor juez que este accidente sucedió en el carril de  aceleración, carril izquierdo o canal de velocidad como es conocido el agente que elabora el parte de accidentes de tránsito manifiesta a las preguntas realizadas por la fiscalía que existe poca iluminación en el sector y que no existe tráfico  también manifiesta que no hay lugar en el sector para que transita un vehículo de tracción humana refiriéndose al triciclo que era empujado por la ciudadana Iliana Victoria Lalvay Moreno. También indica el agente que elabora el parte de accidente de tránsito que no se encontraba obstruido el paso peatonal, también manifiesta relacionado a la ciudadana que resultó con lesiones que no portaba chaleco reflectivo y que el triciclo tampoco se encontraba con señales reflectivas y a reconocido en esta audiencia al ciudadano procesado manifiesta también que el impacto seda con la parte frontal el vehículo conducido por el ciudadano procesado contra la ciudadana que se encontraba empujando un vehículo de tracción humana. En cuanto al agente investigador de nombre Ronald García Contreras quien realiza el informe técnico investigativo reconocimiento del lugar de los hechos, así como la inspección técnica ocular del lugar del accidente manifiesta en lo principal que este accidentes de tipología atropello que las consecuencias fue una  persona  lesionada y daños materiales establece dos participantes dentro de su investigación indica que el participante número 1 de este accidente es la ciudadana Iliana Victoria Lalvay Moreno y el participante número 2 es del ciudadano Nicolás Arturo Godoy Moreno conductor del móvil 2 de placas GSB-3750, dentro de la  dinámica del accidente el agente investigador establece que se da el accidente porque el participante 1 refiriéndose a la ciudadana que se encuentra en calidad de peatón en estado bajo los efectos de sustancias estupefacientes y psicotrópicas transita por sus propios  medio de locomoción sobre la calzada de la autopista Narcisa de Jesús, en sentido  sur hacia el norte  canal de velocidad carril izquierdo y que el participante 2 refiriéndose el ciudadano procesado indica que en estado normal conduce el móvil 2 sobre la calzada de la autopista Narcisa de Jesús en sentido Sur hacia el Norte canal de velocidad carril izquierdo a una  velocidad no determinada por falta de medios técnicos para su carro en estas condiciones se indica que el participante 1 es decir la ciudadana que se encuentra  lesionada se pone al riesgo del accidente al transitar la calzada por un lugar no configurado para el efecto sin adoptar ninguna medida de seguridad tendiente a salvaguardar su integridad física ante la presencia del proximidad del  participante 2 el mismo que proceso de circulación atropella con la parte frontal tercio  izquierda contra la humanidad del participante 1, eso indica el agente investigador sobre la dinámica del accidente. En cuanto la causa basal según el agente investigador al concluir su informe investigativo y que de acuerdo al rosario de términos jurídicos establecido en el artículo 392 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial que se establece como causa basal es aquella circunstancia que  interviene de forma directa  en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el  mismo en estas circunstancias el agente investigador concluye que la causa basal de este accidentes es porque el participante 1 refiriéndose a la ciudadana que resultó con lesiones se expone al riesgo del accidente al transitar la calzada por un lugar no configurado para el efecto sí adoptar ninguna medida de seguridad tendiente a salvaguardar su integridad física suscitándose el accidente de tránsito; de la misma manera indica que la causa concurrente por la que se da este accidente de tránsito según el agente investigador es porque el participante 1 peatón transita por la calzada de la autopista Narcisa de Jesús bajo el efecto de sustancias estupefacientes y psicotrópicas en cuanto a la causa concurrente de que la ciudadana que se encuentra lesionada empujaba un triciclo que es considerada con un vehículo de tracción humana por un carril izquierdo de velocidad y bajo los efectos de sustancias estupefacientes esto  ha sido corroborado a través del testimonio del médico de la Agencia de Tránsito Municipal en esta audiencia ha indicado que efectivamente se encontraba vivía bajo los efectos de una sustancia estupefacientes y que tiene antecedentes de consumo de heroína. En el interrogatorio que se  realiza la agente investigador responde a varias preguntas realizado por la fiscalía y la defensa del ciudadano procesado así como la víctima indica que la visual de los participantes en este caso del peatón hacia el vehículo es mala y del conductor hacia el peatón también se encuentra limitada, manifiesta el agente investigador sobre la zona de impacto que se da en el carril izquierdo de la autopista Narcisa de Jesús que está avenida está compuesta por tres carriles: el carril interno, el carril derecho, y el carril izquierdo o carril de velocidad; manifiesta también que  a escasos metros donde sucedió el lugar del  accidente no se encontraba obstruido el paso peatonal en virtud de que existe un paso peatonal en el lugar del accidente si bien es cierto no existe  no está configurado para el tránsito de los de un triciclo de un vehículo de tracción humana el paso peatonal sin embargo el agente investigador ha indicado que la peatón  para no exponerse al accidente de tránsito debía de empujar su triciclo por la cera en virtud de que la acera es ancha o cuenta con el espacio suficiente para que pueda la peatón conjuntamente con el triciclo circular por dicho lugar, indica también que la ciudadana peatón no había circulado sin ningún tipo de chaleco reflectivo y que el triciclo también se encontraría en las mismas condiciones manifiesta que los peatones deben circular siempre por la acera y no en la calzada  en ningún momento en este caso también manifiesta que en el lugar del accidente a más de los carriles ya  indicados existen carriles de servicios habilitados para circular y que este carril está habilitado para circular a una velocidad de 50 km por hora y es utilizado para buses y vehículos  pesados no así en el carril donde ocurrió el lugar del accidente de trasto en virtud de que la velocidad máxima permitida en dicho lugar de 90 kilómetros por hora. Con estos antecedentes señor juez y de la prueba que ha sido presentada por la fiscalía esto es con el testimonio de la agente investigador y el testimonio del agente que elabora el parte de accidentes de tránsito la fiscalía considera que la prueba no es suficiente para determinar la responsabilidad de ciudadano procesado en virtud de que se ha podido determinar con la misma prueba presentada que quien ha  infringido el deber objetivo de cuidado en este caso al exponerse al lugar del accidente circulando por un carril que no estaba habilitado para el paso de peatones es la  ciudadana que se encuentra lesionada infringiendo lo que determina el artículo 181 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en virtud de que dicha normativa contempla que establece muy claramente del comportamiento de los usuarios de las vías que los usuarios de las vías están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación ni causen peligro, perjuicios y molestias innecesarias a las personas o daños a los bienes en el presente caso de acuerdo al lugar del accidente el reconocimiento del lugar donde ocurrió este accidente de tránsito se ha podido comprobar que  ese accidente ocurrió en un carril en el canal de velocidad que es el carril izquierdo, en donde la velocidad permitida es a 90 kilómetros por hora. Se le conoce también como carril de aceleración según el términos jurídicos el reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre que establece un carril de aceleración es un carril de cambio de velocidad  para que el vehículo puede aumentar su velocidad hasta llegar a un promedio que le permita una mayor seguridad para incorporarse al tránsito en este caso ha sido utilizado indebidamente por el peatón al haberse comprobado señor juez la existencia de este delito y que la peatón bajo el efecto de sustancias estupefacientes y psicotrópicas se había expuesto al riesgo del accidente conforme consta en la causa basal al transitar la calzada por un lugar no configurado para el efecto y sin adoptar ninguna medida de seguridad tendiente a salvaguardar su integridad física suscitándose el accidente de tránsito la fiscalía no encuentra de la prueba presentada la responsabilidad del ciudadano procesado no ha podido determinarse por lo que la fiscalía se abstiene de acusar el ciudadano que se encuentra en calidad de procesado  de nombres Godoy Moreno Nicolas  Arturo…”.- En el alegato final el Abogado Johnny Josué Escobar Benalcázar en defensa del procesado Nicolás Arturo Godoy Moreno. En lo principal manifestó: “…Estoy totalmente de acuerdo por lo manifestado por la señorita fiscal aquí presente respecto de que si bien es cierto se ha podido demostrar la materialidad de la infracción mas no la responsabilidad penal de mi defendido señor juez sino al contrario se ha demostrado que la persona responsable quien ha infringido el deber objetivo de cuidado ha sido la señorita Iliana Lalvay Moreno  y si bien es cierto señor juez es importante manifestar que se ha demostrado en la presente audiencia con la propia actividad probatoria de la fiscalía que el señor Nicolás Godoy Moreno es inocente que él no ha infringido en ningún momento el deber objetivo de cuidado señor juez y que a pesar de eso señor juez se ha llegado a un acuerdo económico con las partes porque el señor Nicolas Godoy Moreno conoce la situación económica y también la situación de salud, que está en recuperación de la señorita Lalvay  Moreno y ha llegado a un acuerdo con ambas partes para que tenga una pronta recuperación con respecto a su salud señor juez  es lo que yo puedo manifestar con lo cual yo también le solicito que se levante todas las medidas que pesen en contra de mi defendido el señor Nicolás Godoy Moreno en cuanto pues no se ha demostrado su responsabilidad penal en esta presente audiencia señor juez y que se ratifique su estado de inocencia…”.- DÉCIMO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones. - El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto, respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. UNDÉCIMO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO SEGUNDO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO TERCERO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO CUARTO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por los sujetos procesales tanto testimoniales así como las pruebas presentadas por la Fiscalía, se advierte que el suscrito es competente para resolver esta causa de delito de Tránsito la misma que en el desarrollo de esta audiencia a los sujetos procesales se le ha respetado las garantías básicas del debido proceso y el derecho a la defensa por lo que no hay omisión. Este juez ha escuchado a las partes procesales he venido escuchando a todas las partes procesales y tenido que interrumpir muchas veces y ha tenido que reinstalar, y este juez conoce que la fiscalía  es quien tiene el ejercicio de la acción y es la encargada de la investigación; siendo de esta manera que la fiscalía no acusa. Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito juez de la Unidad Judicial Penal Norte N° 2. “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, resuelve ratificar el estado de inocencia del señor NICOLÁS ARTURO GODOY MORENO de cédula 0952346211, se levantan todas las medidas cautelares que existen en contra del ciudadano NICOLÁS ARTURO GODOY MORENO de cédula 0952346211. Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscalia, y la defensa de los sujetos procesales que intervinieron en la presente causa.- Se levantan todas las medidas cautelares de carácter real y personal que se hayan dictado en contra de NICOLÁS ARTURO GODOY MORENO.- Que por secretaría se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin costas ni honorarios por establecer ni declarar.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal y a la Comisión de Tránsito del Ecuador.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.