VISTOS: Puesta al despacho la presente impugnación de tránsito, continuando con la sustanciación de la misma, se considera lo siguiente. Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168, de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, haciendo efectivas las garantías del debido proceso, artículo 169, normas de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha puesto en conocimiento de los sujetos procesales, al finalizar la audiencia; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia:  PRIMERO.- La Presente tiene como origen la impugnación presentada por Walter Gregorio Peñafiel Ramirez, quien impugna la citación de tránsito N° 090100256869, de fecha 16 de marzo del 2015, la cual fue notificada por el Vigilante Stalin Parra Jiménez, con código 8206, por infringir el Art. 390, numeral 20 del Código Orgánico Integral Penal, que el día de los hechos solamente viajaba con sus esposa es decir con el numero permitido de pasajeros, a pesar de las explicaciones dadas y de lo que vio el agente procedió a citarlo. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL IMPUGNANTE: Walter Gregorio Peñafiel Ramirez, portador de la cedula de ciudadanía N°. 0917181943, ecuatoriano, mayor de edad, casado, con domicilio en la ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- AUDIENCIA Y PRUEBA: Siendo el día y hora señalado para la audiencia, la señorita Secretaria previo a dar por instalada la audiencia, realiza la constatación de las partes procesales, se desprende que se encuentran presentes el impugnante Walter Gregorio Peñafiel Ramirez, acompañado del Abg. José Alfonso Coronel; el Vigilante Stalin Parra Jiménez, con código 8206 ni el Ag, de la Comisión de Transito del Ecuador debidamente convocados no se encuentran presentes; por lo que se declara la rebeldía del el Vigilante Stalin Parra Jiménez, con código 8206. Instalada la audiencia se concede la palabra al impugnante quien manifiesta por medio de su abogado defensor.- Indica que ha venido a esta audiencia de citación porque el representado no está de acuerdo con la citación, se lo cita porque supuestamente andaba con pasajeros en exceso, lo que resulta ridículo mi defendido el día de los hechos conducía su motocicleta de placas HM743R, la que está,  autorizada para llevar un pasajero, y ese pasajero era su esposa y ninguna otra persona, primero el agente revisa la matricula, luego el casco no teniendo como justificar su actuación lo sita por exceso de pasajeros con el Art. 390m numeral 20 del Código Orgánico Integral Penal, lo que es injusto; lo que resulta más curioso que no esté presente el vigilante por lo que se deberá declarar su rebeldía..- FASE DE PRUEBA.- Abogado del impugnante: Como prueba se presenta la copia de la citación y la impugnación del 16 de marzo del 2015, la copia de la matrícula de la motocicleta. Pide también el testimonio de su defendido y de la señora Dolores Viviana Alvarado Sanchez, quien dice en lo principal.-ser potadora de la C. C. No. 0920825775, casada, ama de casa, Coop. Trinidad de Dios, Mz. 42, Solar 2, cristina evangélica, quien jura decir toda la verdad, a quien se le previene la pena por perjurio: Defensa.-nosotros íbamos en la motocicleta con mi esposo y en la Sergio Toral estaban en operativo en una patrulla alrededor de cinco vigilantes, el vigilante lo paro a mi esposo y dijo que había cometido una contravención y que le de los documentos, mi esposo le entrego y le pregunto porque era la contravención y dijo que era porque íbamos dos personas en la motocicleta que solo podíamos ir uno, le dijimos que estaba mal y nos respondió que ya no podía hacer nada, los vigilantes solo nos indicaron la infracción nunca nos faltaron de palabras. TESTIMONO DEL IMPUGNANTE PEÑAFIEL RAMIREZ WALTER GREGORIO: Quien en lo principal dijo El 16 de marzo del 2015.- A la altura de la Sergio Toral había un operativo de la CTE, me pararon y me pidieron los documentos el vigilante me dijo que estaba cometiendo una contravención y me dijo que era por exceso de pasajero y me enseña la matrícula y me dice que señala un solo pasajero, yo tengo entendido que es el conductor y un pasajero tal como íbamos, hable con el superior y me dijo que ya estaba hecha la citación y que no se podía hacer nada, en ese momento estaban en operativo habían cinco vigilantes, yo regresaba de donde mi hermano a mi casa.- ALEGATOS FINALES.- Abogado del impugnante: Con el testimonio de la señora Dolores Viviana Alvarado y de mi defendido ha quedado demostrado que la citación fue un abuso del poder del Vigilante, mi defendido nunca llevo exceso de pasajeros en su motocicleta, el vigilante de Tránsito no ha comparecido a esta audiencia, consecuentemente señor juez solicito que se deje sin efecto la citación impugnada declarando el estado de inocencia de mi defendido y se oficie a la Comisión de Transito del Ecuador en tal sentido. QUINTO.- JURISPRUDENCIA APLICABLE AL CASO: La Doctrina considera a la duda como vacilación, irresolución, perplejidad, que la duda no significa falta de creencia, sino indecisión con respecto a las creencias,  por lo que el in dubio pro reo, principio reconocido en el artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, en el artículo 4 del Código Penal Ecuatoriano, Art. 5 literal tres del Código Orgánico Integral Penal, le impone al juzgador la absolución, en caso de que las pruebas, precisamente, llegue a ese estado de duda, pues como dice el Dr. Edmundo Durán Díaz (DICTAMENES FISCALES, Primera Edición, Editorial Voluntad, Quito,  1988, Tomo 1, Página 67), ha señalado: “Quinto: Considero que es siempre conveniente tener presente que la convicción necesaria para condenar debe derivarse de pruebas positivas que demuestren la culpabilidad del sindicado y, de tal carácter que no dejen lugar a la duda…..”. La Corte Suprema de Justicia de Colombia, expresa que “… el in dubio pro reo, hace referencia a la duda que se le presenta al funcionario judicial, sobre la responsabilidad del sujeto con base en el material probatorio recaudado en el proceso y opera siempre que no haya forma de eliminarla razonablemente”.- La duda razonable es un término procesal que la doctrina lo considera como “una duda real basada en la razón y el sentido común después del análisis cuidadoso e imparcial de todas las pruebas”.-  El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, cita a Couture, que dice: “que el juicio de valor, en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.- SEXTO: Que la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos.-Corresponde analizar la responsabilidad del impugnante PEÑAFIEL RAMIREZ WAKTER GREGORIO, es decir, la presunción del nexo causal  y valorar la prueba debidamente actuada y producida en la audiencia.- Que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, los principios de la prueba, exige la oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia y exclusión. Para  arribar al convencimiento de la existencia del nexo causal  esto es la prueba y los elementos de prueba debe tener un nexo causal entre la infracción y la responsabilidad penal de la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. Ahora bien, cuales son los medios de prueba, el documento; el testimonio; y, la pericia; es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. El fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. SÉPTIMO.- Amparado en el Art. 168 de la CPRE, numeral 6 que establece el principio de la oralidad, esto es que todas las audiencias se desarrollarán en forma oral y hoy con mucha más fuerza que se ha puesto en vigencia el Código Orgánico General de Procesos en que se establece para todos los procesos la oralidad. Se ha procedido a escuchar a todos los sujetos procesales, es así que el procesado ha manifestado que la citación realizado por el Agente de Tránsito Stalin Parra  Jiménez, fue injusta, no cometió la contravención que dice la citación esto es la establecida en el Art. 390, numeral 20 del COIP, el día de los hechos solo llevaba a su esposa y a nadie más, al no comparece a la audiencia el Vigilante Stalin Parra  Jiménez, no se puede contradecir lo manifestado por el impugnante Aplicando lo preceptuado en el Art. 5 numeral 2, Art. 16 numeral 2 del COIP y el Art. 76 numeral 5 de la CPRE, este juzgador no tiene la certeza de que la infracción se haya cometido en razón de que la inasistencia del agente de tránsito no permite tener acceso a la realidad de los sucesos, por lo tanto dentro de la presente causa, no se ha podido establecer la materialidad de la infracción, pues la acción del Vigilante de Transito, en el momento que fue impugnada la citación se puso en duda su actuación, que se deriva de la facultad que le concedió el Estado para regular el tránsito, al no comparecer a la audiencia no se pudo establecer con claridad su actuación, sus dichos no se han podido someterse al principio de contradicción e inmediación, con los testimonios de la testigo y del propio impugnante, se ha generado duda de su actuación, lo que favorece al impugnante, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta  sentencia confirmando su estado de inocencia a favor de WALTER GREGORIO PENAFIEL RAMIREZ, se deja sin efecto la citación N° CTE 0901 00256869, remítase oficio a la Comisión de Tránsito de Ecuador, haciendo conocer de esta decisión judicial y proceda a dejar sin efecto la citación antes referida, como se elimine de los archivos que la contengan. En razón que el Agente de Tránsito no ha comparecido a la audiencia de juzgamiento ni ha justificado tal inasistencia se declara la rebeldía del Vigilante Stalin Parra Jiménez con código 8206, ofíciese en tal sentido a la CTE.  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe en la presente causa la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaria  del despacho. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-