VISTOS: En Guayaquil, a los veintiún días del mes de Noviembre del dos mil once, a las once horas con  nueve minutos, en la Sala del Juzgado Primero de Tránsito del Guayas, se da inicio a la Audiencia de Juzgamiento dentro del día y hora convocados, ante la señora Jueza Ab. Carmen Vásquez de Monroy y Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario del Juzgado, quien manifiesta que no ha comparecido el señor PEDRO RAMON AVILES ROSADO, ni su abogado patrocinador.- En este estado, la señora Jueza expresa: Mediante la citación elaborada por el agente de tránsito que la suscribe e impugnación de la misma, llegó a conocimiento de este Juzgado la contravención de tránsito ocurrida el 31 de Octubre del 2011, a las 17H30, por lo que de conformidad con lo establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial se concedió un término de prueba de tres días, dentro del cual compareció el  agente de tránsito el mismo que se ratifica en el contenido del parte de vehículo retenido  No. 0041022, quien  manifiesta que estando de servicio en las calles Chimborazo y Ayacucho, observó que los pasajeros pararon al vehículo de placa GSA174, le manifestó al conductor  que esto es prohibido.-  Igualmente compareció a rendir testimonio la señora Eira Maricel Macay Ferrin, manifestando ser la dueña del vehículo de paca GSA1174 lo cual no ha sido probado y que era la persona que iba en el vehículo junto con la señora España Marlene Remache, que el conductor es su chofer personal, o cual tampoco ha probado, esto es la relación laboral; declaración que no es creíble.- Analizadas las declaraciones, se establece que no se ha desvanecido el cometimiento de la contravención señalada en el Parte de Vehículo Retenido, cuyo autor se ha ratificado, por lo que se determina que los hechos ocurrieron en la forma señalada en el referido Parte.- No existiendo nulidad que declarar el expediente es válido.- Por lo expuesto, la suscrita Jueza Primero de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, sanciono a PEDRO RAMON AVILES ROSADO con cédula de ciudadanía No. 1203088123 con multa equivalente a dos remuneraciones básicas del trabajador en general, así mismo se lo sanciona con la reducción de diez (10) puntos de su licencia de conducir y la retención por el plazo mínimo de siete días del vehículo participante en la contravención  muy grave, conforme lo tipificado en el Art. 145 literal f) de la Ley Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 179 ibídem y 277 del Código de Procedimiento Civil.- intervenga el Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario Titular del Juzgado.- Notifíquese.-