Vistos: Se dispone el archivo del cuaderno de instancia en razon de que, en providencia de 25 de abril del 2014, las 11h05; la Sala, aplicando la debida tutela judicial atendio oportunamente el desistimiento del recurso de apelacion interpuesto por Manuel de Jesus Garate Perez, contra la sentencia dictada por la senora jueza Adriana Mendoza Solorzano, el 27 de febrero del 2014, las 16h22; por lo que perfeccionado tal desistimiento, el proceso correspondiente fue  devuelto al juzgado de primer nivel, de todo lo cual da fe la Secretaria Relatora. Por lo anterior, nada hay que resolver en este cuaderno de instancia y asi debe constar en el sistema informatico. .- Archivese. Notifiquese.-  
  