VISTOS: Encontrándose de turno reglamentario esta Judicatura llega a mi conocimiento el Parte Por persona detenida No. 0061297, e ingresado en este sistema con el No. 2012-1136,llega a mi conocimiento dicho parte  motivo detención: Conducir en estado de embriaguez, persona detenida señor VERA MONCAYO GABRIEL ALEJANDRO en las calles Chimborazo y Gómez Rendón  el día 28 de septiembre del 2012, a las 00h05, Agente que intervino  Cabo 4896 Nixon Diego Espinoza Ortiz,  Fecha de Redacción del Parte 29 de septiembre de 2012 las 03h50,  MOTIVO DE APREHENSION: Queda aprehendido el señor conductor de los nombres antes mencionado en el Art. 145 de la Ley Orgánica de tranmsporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial que dice incurre en contravención muy grave y será sancionado con multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, tres días de prisión y pérdida de diez puntos en su licencia de conducir, quien conduzca un vehículo bajo los efectos de sustancias estupefacientes, drogas o en estado de embriaguez en cuyo caso además como medida preventiva se le aprehenderá su vehículo por 24 horas. CIRCUNSTANCIAS: El Sr. VERA MONCAYO GABRIEL ALEJANDRO con licencia de conducir No. 0916801731 tipo B del guayas, conducía el auto de placas GSB4543 particular del Guayas, cuando circulaba por la calle Gómez Rendón en sentido oeste-este por el carril derecho y al llegar a la altura de la calle Chimborazo, fue llamado la atención por personal del DAI y quienes le perciben aliento a licor por lo que se lo traslada en el patrullero 283 de CTE hasta la Prevención de Tránsito Sur para que le realicen la respectiva prueba de alcoholemia test. 40.385 la cual dio como resultado 0.80 G/L POSITIVO quedando detenido a órdenes de la autoridad competente. El auto de placas GSB4543 fue entregado al Sr. Juan Carlos Mármol, primo y acompañante del antes mencionado conductor. Habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención y siendo el estado de la causa de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que tengo Jurisdicción y Competencia para sustanciar y juzgar esta causa por contravención, por la Constitución y el Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- La existencia material de la infracción  no se ha comprobado conforme a derecho con el Parte de Persona detenida.- CUARTO: En la audiencia oral de contravención de Juzgamiento compareció señor VERA MONCAYO GABRIEL ALEJANDRO acompañado de su abogado defensor Carlos Montufar Fuentes, tal como obra en autos. QUINTO: La Constitución del Ecuador en su art. 77 numeral 1. Manifiesta No se podrá mantener  a ninguna persona en infracciones flagrante por más de veinticuatro horas sin formula de juicio, en vista de que el parte de Persona detenida No. 0061297  ha sido enviado a este Juzgado a la secretaria,  el día de hoy veintinueve de septiembre del 2012, a las 10h41 es decir que el detenido VERA MONCAYO GABRIEL ALEJANDRO  fue privado de su libertad el día 28 de febrero de 2012, las 00h05, por lo que han transcurrido más de veinticuatro horas sin formula de juicio,  así lo reclama el supuesto infractor  en la Audiencia Oral de Juzgamiento llevado a cabo en la sala del despacho el día de hoy es decir se  ha violado Los  Derechos Humanos,  Las garantías fundamentales como también el debido proceso, por lo que el suscrito Juez de  Garantías Jurisdiccionales y Constitucionales del Juzgado Sexto de Transito del Guayas en Guayaquil., ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del detenido VERA MONCAYO GABRIEL ALEJANDRO cuyas generales de Ley obran en autos, por haberse violado Los derechos Humanos, las garantías fundamentales y el debido proceso, tal como consta descrita en los numerales de esta sentencia. Sin multa y sin rebaja de puntos, y como se encuentra detenido ordeno de inmediato girar la correspondiente boleta de libertad a favor de VERA MONCAYO GABRIEL ALEJANDRO. El Actuario del despacho dé cumplimiento a lo que dispone el Art 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil, así como saque copia de esta  sentencia para el Libro que lleva esta Judicatura. Continúe actuando el Ab. José Pilay Salazar, Secretario encargado del Despacho.- Publíquese. Notifíquese y Cúmplase.-