AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO EXPEDITO, TRANSITO

Identificación del Proceso: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO EXPEDITO, TRANSITO
Proceso No.: 09286-2018-01343g
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, 14 DE FEBRERO del 2018
Hora: 18H20
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI

DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                             	SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:             	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                      	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                             	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                	SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                	SI  (    )   NO  (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Procesado: MORA JORDAN FREDDY AGUSTIN
Abogado defensor: ABG. MIRABA ANDRADE MARIA JOSE, DEFENSOR PUBLICO 
Casilla Judicial No.-5563
Otro: Agente de Tránsito: 

JUEZ: Señor MORA JORDAN FREDDY AGUSTIN, al momento de su detención le fueron informados sobre sus derechos.

MORA JORDAN FREDDY AGUSTIN 
Si 

JUEZ 

De acuerdo al Parte policial de accidente de tránsito No.-00012602, por los hechos ocurridos el 13 de Febrero del 2018, a las 21H50, se escuchará a las partes sobre la legalidad de la aprehensión.

ABG. MIRABA ANDRADE MARIA JOSE en representación del señor MORA JORDAN FREDDY AGUSTIN 

Esta defensa no tiene nada que objetar en cuanto a la legalidad de la detención, consta dentro del parte que se encuentran la firma que indica que se le han leídos los derechos constitucionales y nos encontramos dentro de las 24 horas.
JUEZ: Se le han leído sus derechos constitucionales, la suscrita juez de acuerdo al Art.529 califica la infracción como flagrante, los hechos están dentro de las 24 horas, se califica la flagrancia y se declara la legalidad de la detención del  ciudadano MIRABA ANDRADE MARIA JOSE

Agente de Tránsito  ENCALADA MAYORGA ANDREA DENISSE

Me encontraba rondando, en mi ronda nocturna, cuando se me fue comunicado el accidente de tránsito, por medio de la central de radio, llegue al lugar de los hechos, un accidente de tránsito, tipo estrellamiento, dicho procedimiento me fue entregado por el  Cabo Wong de la Policía Nacional quien se encontraba en la Unidad 2 del Distrito Pascuales, una vez entregado el procedimiento, tome contacto directo con el conductor de dicho vehículo, me indico lo que ya está relatado en mi parte y lo tengo también por medio tecnológicos.
ABG. MIRABA ANDRADE MARIA JOSE en representación del señor MORA JORDAN FREDDY AGUSTIN 

PREGUNTA: En donde encontró al señor Mora Jordan Freddy Agustín.
Lo encontré fuera del vehículo, no lo vi conducir, me entrega el procedimiento el señor Cabo Wong de la Policía Nacional, no hemos tengo los nombres completos y no hemos podido tomar contacto con el Sr. Cabo Wong. 
ABG. MIRABA ANDRADE MARIA JOSE en representación del señor MORA JORDAN FREDDY AGUSTIN 

Lo dicho por la Agente de Tránsito, que nos indica que su llegada fue posterior al hecho que se origina, a viva voz ella nos ha dicho que no ha visto conducir a mi defendido y que es más ella lo encuentra fuera del vehículo que había ocasionado el accidente de tránsito, dicho suceso se pone a conocimiento del señor Fiscal de Turno quien se inhibe, por una supuesta persona que supuestamente estaba conduciendo el vehículo, solicita se considere que la ACT no vio a mi defendido conduciendo el vehículo, ella lo encuentra fuera del vehículo, no se ha podido establecer los nombres completos del agente de policía quien entrega el procedimiento, no se ha individualizado al agente de policía que entrega el procedimiento, el mismo que no se encuentra presente en esta audiencia, a fin de que rinda su versión de lo que pudo observar, en cuanto al informe de prueba de alcoholtest no se encuentra presente la Dra. Naranjo Romero Maria Dolores, la cual realiza esta pericia de prueba de alcotest en la cual se establece el grado de alcohol que tenía mi defendido lo cual contrapone lo establecido en el art.511 numeral 7 COIP, que indica; solicito de conformidad con el 454 numeral 6 COIP se excluya el informe de alcoholtest de acuerdo a lo dicho por el numeral, es decir no debería ser considerada como prueba técnica, ya que no se puede judicializar dichos documentos. Se ratifique el estado de inocencia, en el caso hipotético, que no se lo considere responsable, se tome en consideración, que mi defendido trabaja desde el 16 de octubre del 2014, en la Coca Cola, consta un certificado Laboral, suscrito por Gabriela Cabanilla la Coordinadora de Personal, lo que es ratificado por la planilla del IESS obtenida por el sistema Dato Seguro, del cual tiene acceso Defensoría Pública, se considere además que es el sustento de tres menores de edad, consta los 3 certificados de nacimiento de dichos menores.

JUEZ: De conformidad al Art.645 COIP, a esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor, en el presente caso quien hace la aprehensión es la ACT Encalada Mayorga Andrea, quien está presente en esta audiencia y ha sido escuchada, ella no es testigo de los hechos, ella intervino para la aprehensión del supuesto infractor, en cuanto a la no presencia del médico legista quien ha elaborado la prueba de alcoholtest, en este examen se demuestra que Freddy Agustín Mora Jordan, tenía una conversación coherente, bien puedo decir que no era el conductor pero no lo dijo, remitiéndonos a la prueba de alcotest, se trata de un procedimiento expedito, no es necesaria la presencia de los peritos como el médico legista, por lo tanto niego la exclusión solicitada por la defensa, consta como parte del expediente el informe técnico pericial de avalúos de daños materiales del automóvil de Placas GIA0976, con daños de $1000 aproximadamente, el Informe de Reconocimiento de avalúo de daños materiales elaborado por el Cabo CTE Ing. Civil Carlos Cevallos Fortun, en la que ha examinado el dispositivo electrónico regulador de tránsito, que ha sido destruido en su parte inferior, por el impacto, cuyo cuadro de valores suma $750 dólares, la presencia de la médico legista no es pertinente tratando de un procedimiento expedito, que exige la presencia del agente aprehensor. Por lo antes expuesto, declara la culpabilidad del ciudadano MORA JORDAN FREDDY AGUSTIN, con cédula de ciudadanía  No.092277382-5, como AUTOR responsable de la contravención de tránsito,  tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona CON QUINCE DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD,  debiendo cumplir la pena en los calabozos que mantiene la Comisión de Tránsito del Ecuador en el cantón Durán, la pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad, la multa de de dos salarios básicos unificado del trabajador en general y la pérdida de 10 de puntos de su licencia de conducir.. Se ordena  la aprehensión del vehículo de placas GIA0976 por veinticuatro horas y será devuelto a su legítimo propietario. Se ordena además el pago de los daños materiales del dispositivo electrónico regulador de tránsito por un valor de $750 dólares. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la UJPN2G, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Guayaquil, 14 de Febrero del 2018.





ABG. NELLY YOLANDA VERA YAGUAL
SECRETARIA