Guayaquil, miércoles 14 de febrero del 2018, las 22h42, VISTOS.- Por encontrarme de turno  de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, me ha correspondido conocer el parte  de  aprehensión del ciudadano FREDDY AGUSTIN MORA JORDAN,   ocurrido el día 13 de febrero de 2018, a las 21H50, en la avenida Francisco de Orellana y Calle 25 (Gómez Lince), de esta ciudad de Guayaquil.   Enterada de los hechos, he procedido a verificar si se le ha informado sobre sus derechos,  conforme a los artículos 6 y 533 del COIP, califico la flagrancia  y declaro la legalidad de la aprehensión del ciudadano FREDDY AGUSTIN MORA JORDAN,  conforme lo dispone el artículo 529 del COIP.  La Abogada Maria José Miraba Andrade, defensora del  presunto contraventor dice que  no tiene nada que  objetar.-   ANTECEDENTES: En esta audiencia ha sido escuchado  la señora  Agente Civil de Transito  Encalada Mayorga Andrea Denisse, quien indica Me encontraba en mi ronda nocturna, cuando se me fue comunicado el accidente de tránsito, por medio de la central de radio, llegué al lugar de los hechos, un accidente de tránsito, tipo estrellamiento, dicho procedimiento me fue entregado por el  Cabo Wong de la Policía Nacional quien se encontraba en la Unidad 2 del Distrito Pascuales, una vez entregado el procedimiento, tome contacto directo con el conductor de dicho vehículo, me indico lo que ya está relatado en mi parte y lo tengo también por medio tecnológicos. PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- He calificado la legalidad de la aprehensión del ciudadano Freddy Agustín Mora Jordan, conforme al  artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal  y tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: Freddy Agustín Mora Jordan con cédula de ciudadanía No. 0922773825. Ecuatoriano, mayor de edad-  CUARTO.- PRUEBA: Realizado el procedimiento los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a) Testimonio de la  Agente Civil de Transito  0051 Encalada Mayorga Andrea Denisse, quien indica: Me encontraba en mi ronda nocturna, cuando se me fue comunicado el accidente de tránsito, por medio de la central de radio, llegue al lugar de los hechos, un accidente de tránsito, tipo estrellamiento, dicho procedimiento me fue entregado por el  Cabo Wong de la Policía Nacional quien se encontraba en la Unidad 2 del Distrito Pascuales, una vez entregado el procedimiento, tome contacto directo con el conductor de dicho vehículo, me indico lo que ya está relatado en mi parte y lo tengo también por medio tecnológicos. Lo encontré fuera del vehículo, no lo vi conducir, me entrega el procedimiento el señor Cabo Wong de la Policía Nacional, no tengo los nombres completos y no hemos podido tomar contacto con el Sr. Cabo Wong.  b) En el expediente consta el Informe de Prueba de Alcoholtest practicado a MORA JORDAN FREDDY AGUSTIN,  por la Perito doctora Maria Dolores Naranjo, la prueba Psicosomática, que dio positivo, se realiza alcohotest la cual arroja el siguiente resultado 0.92 g/L,  lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la Ley;  c) En el expediente consta el  Informe Técnico de Reconocimiento y Avalúo de daños materiales a bienes muebles e inmuebles practicado por el Perito Evaluador Cabo de C:T:E: Ing. Civil Carlos Cevallos Fortun, al Dispositivo electrónico regulador de tránsito vehicular, cuyo presupuesto da un total de $750,oo, que incluye  arreglo del dispositivo electrónico regulador de tránsito destruido en  su parte inferior,  su estructura, basamento de ménsula metálica con abolladuras por el impacto. La  Defensora Pública abogada Maria José Mirabá,  manifiesta: Lo dicho por la Agente de Tránsito, que nos indica que su llegada fue posterior al hecho que se origina, a viva voz ella nos ha dicho que no ha visto conducir a mi defendido y que es más ella lo encuentra fuera del vehículo que había ocasionado el accidente de tránsito, dicho suceso se pone a conocimiento del señor Fiscal de Turno quien se inhibe, por una supuesta persona que supuestamente estaba conduciendo el vehículo, solicita se considere que la ACT no vio a mi defendido conduciendo el vehículo, ella lo encuentra fuera del vehículo, no se ha podido establecer los nombres completos del agente de policía quien entrega el procedimiento, no se ha individualizado al agente de policía que entrega el procedimiento, el mismo que no se encuentra presente en esta audiencia, a fin de que rinda su versión de lo que pudo observar, en cuanto al informe de prueba de alcoholtest no se encuentra presente la Dra. Naranjo Romero Maria Dolores, la cual realiza esta pericia de prueba de alcotest en la cual se establece el grado de alcohol que tenía mi defendido lo cual contrapone lo establecido en el art.511 numeral 7 COIP, que indica; solicito de conformidad con el 454 numeral 6 COIP se excluya el informe de alcoholtest de acuerdo a lo dicho por el numeral, es decir no debería ser considerada como prueba técnica, ya que no se puede judicializar dichos documentos. Se ratifique el estado de inocencia, en el caso hipotético, que no se lo considere responsable, se tome en consideración, que mi defendido trabaja desde el 16 de octubre del 2014, en la Coca Cola, consta un certificado Laboral, suscrito por Gabriela Cabanilla la Coordinadora de Personal, lo que es ratificado por la planilla del IESS obtenida por el sistema Dato Seguro, del cual tiene acceso Defensoría Pública, se considere además que es el sustento de tres menores de edad, consta los 3 certificados de nacimiento de dichos menores.  QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 385 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Art.385 del Código Orgánico Integral Penal,  dice: Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala:  2. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es mayor  de 0.8 hasta 1.2gramos, se aplicará multa de dos   salarios  básicos unificado del trabajador en general,  pérdida de diez puntos de licencia de conducir y quince   días de privación de libertad.-   El Reglamento de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial,  en el artículo 243 dice: para el efecto del cumplimiento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen, como la pérdida transitoria o manifiesta disminución  de las facultades físicas y mentales normales, ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que  disminuye las capacidades para conducir cualquier tipo de vehículo.  La  Agente Civil de Transito  0051 Encalada Mayorga Andrea Denisse, dio cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 244 del Reglamento citado,  cuando presumió que el conductor del vehículo Mora Jordan Freddy Agustín, se encontraba en estado de embriaguez lo trasladó para que se someta al examen de alcohotest dando resultado positivo. De conformidad al Art.645 COIP, a esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor, en el presente caso quien hace la aprehensión es la ACT Encalada Mayorga Andrea, quien está presente en esta audiencia y ha sido escuchada, ella no es testigo de los hechos, ella intervino para la aprehensión del supuesto infractor, en cuanto a la no presencia del médico legista quien ha elaborado la prueba de alcoholtest, en este examen se demuestra que Freddy Agustín Mora Jordan, tenía una conversación coherente, bien puedo decir que no era el conductor pero no lo dijo, remitiéndonos a la prueba de alcoholtest, se trata de un procedimiento expedito, no es necesaria la presencia de los peritos como el médico legista, por lo tanto niego la exclusión solicitada por la defensa, consta como parte del expediente el informe técnico pericial de avalúos de daños materiales del automóvil de Placas GIA0976, con daños de $1000 aproximadamente, el Informe de Reconocimiento de avalúo de daños materiales elaborado por el Cabo CTE Ing. Civil Carlos Cevallos Fortun, en la que ha examinado el dispositivo electrónico regulador de tránsito, que ha sido destruido en su parte inferior, por el impacto, cuyo monto de valores suma $750 dólares.  Por lo antes expuesto,   la que      suscribe  Guadalupe Manrique Rossi, Juez de Garantías Penales del Guayas,   de Turno en Flagrancia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano MORA JORDAN FREDDY AGUSTIN, con cédula de ciudadanía  No.092277382-5, como AUTOR responsable de la contravención de tránsito,  tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo sanciona CON QUINCE DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD,  debiendo cumplir la pena en los calabozos que mantiene la Comisión de Tránsito del Ecuador en el cantón Durán, la pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad, la MULTA de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y la pérdida de 10 de puntos de su licencia de conducir.. Se ordena  la aprehensión del vehículo de placas GIA0976 por veinticuatro horas y será devuelto a su legítimo propietario. Se ordena la Reparación integral a la Agencia de Tránsito Municipal, por  los daños materiales ocasionados al  dispositivo electrónico regulador de tránsito,  por un valor de $750 dólares. Se ordena la aprehensión del vehículo de placas  GBI-0303,  por veinticuatro horas, una vez cumplido el plazo se ordena devolverlo a su legítimo propietario.-  Actúe en la presente causa la Abogada Nelly Vera Yagual,  Secretaria de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.-  Publíquese y Notifíquese.-.-

  