VISTOS :  incorpórese  al  expediente  el  acta  de  audiencia de  flagrancia  realizada  el  20  de  Septiembre  del  2105  a  las  22h20, con  el  objetivo  de  resolver  la  situación  jurídica  del  señor  WELLINTON  RAFAEL   DICADO  ALVARADO   y  el  de  la  victima  el   BYRON  ANDRES  BANCHON  LEON,  fiscal,  Ab.  MIRIAM  NEIRA  REINOSO,  quienes  intervienen  en  la  audiencia, y dentro  de  la  misma  el  Abogado  de  la  defensa  solicitó  que  se  le  conceda  la  palabra  a  su  defendido.  No  existe  ninguna  objeción  en  cuanto  a  la  detención.  La  detención  de  mi  defendido,  al  momento  del  mismo  el  agente  no  se  encontraba  presente,  en  el  parte  hay  una  serie  de  contradicciones,  hemos  escuchado  el  testimonio  de  mi  defendido,  así  mismo  la  intervención  del  agente,  quien  tomo  la  versión  de  los  moradores,  y  de  la  propia  víctima  quien  por  no  ser  mordido  por  un  can  se  lanza  a  la  calle,  mi  defendido  brindo  todas  las  facilidades,  nunca  se  dio  a  la  fuga,  muestro  documentos,  demostrando  el  arraigo  social,  solicito  que  se  dicte  una  medida  alternativa  a  la  prisión  preventiva,  conforme  al  artículo.  522  del  Código  Orgánico  Integral  Penal,  ya  que  es  una  persona  que  necesita  trabajar.  A  su  vez  la  señora  fiscal   sostiene  que  llega  a  su  conocimiento  el  parte  policial  elaborado  por  el  agente   Jonathan   González  Abad   y  procede  a  formular  cargos  en  contra  de  DICADO  ALVARADO  WELLINGTON  RAFAEL  que  en  base  al  parte  policial  de  accidentes  de  tránsito  señala  el  tipo  de  atropello  el  día  19  de  septiembre  así  como el  reconocimiento  legal  persona  herida  de  nombres  BYRON  ANDRES  BANCHON  LEON  presentando  lesiones  y  teniendo  un  tiempo  de  recuperación  mayor  a  91  días  con  estos  antecedentes  la  Fiscalía  creía  contar  con  suficientes  elementos  para  acusar  al  hoy  detenido  según  lo  que  dispone  el  artículo  379  en  concordancia  con  el  artículo  152  numeral  4,  del  Código  Orgánico  Integral  penal,  y  resolvió  dar  inicio  a  la  instrucción  Fiscal  en  contra  de  WELLINGTON  RAFAEL  DICADO  ALVARADO,  por  reunir  los  requisitos  del  artículo  640  del  Código  ibídem  solicito  se  le  realice  procedimiento  directo,  a  consecuencia  de las  lesiones  causadas,  SOLICITA  PRISIÓN  PREVENTIVA  DEL  SUPUESTO  INFRACTOR,  conociendo  esto  este  juzgador  califico  la  flagrancia  y  la  aprehensión  del  procesado  DICADO  ALVARADO  WELLINGTON  RAFAEL  conforme  al  artículo  526,  527,  y  529  del  Código  Orgánico  Integral  Penal.  Se  acoge  el  pedido  de  inicio  de  instrucción  en  contra  del  Señor  DICADO  ALVARADO  WELLINGTON  RAFAEL,  en  cuanto  a  las  medidas  cautelares  sobre  bienes  esto  es  lo  estipulado  en  el  artículo.  549  numeral  4  del  Código  Orgánico  Integral  Penal  en  concordancia  con  el  artículo  153  de  la  L.O.T.T.T.S.V,  se  dispone  la  prohibición  de  enajenación  del  vehículo  de  placas  GSM  8951,  para  lo  cual  ofíciese  a  la  CTE.  En  cuanto  a  la  medida  de  carácter  personal  esta  es  la  que  se  encuentra  en  el  artículo  522  numeral  6  por  reunir  los  requisitos  del  artículo  534  del  Código  Orgánico  Integral  Penal,  no  se  acepta  la  misma,  porque  a  criterio  de  este  Juzgador  y  por  versión  del  agente  de  la  ATM    es  claro  para  este  operador  de  justicia  que  este  es  un  hecho  de  fuerza  mayor  sin  embargo  la  titular  de  la  acción  decide  acusar  no  teniendo  yo  jurisdicción  en  ello  pero  si  en  cuanto  a  las  medidas  que  se  requiere  puesto  que  está  demostrado  que  el  conductor  ayudo  a  la  victima  demostró  arraigo  social  y  que  al  ser  notificado  con  el  inicio  de  instrucción  Fiscal  tiene  el  mismo  tiempo  que  Fiscalía  para  demostrar  pruebas  de  descargo  por  lo  que  en  su  lugar  de  las  mismas  se  conceden  las  estipuladas  en  el  artículo  522  numeral  1  y  2,  esta  es  la  prohibición  de  ausentarse  del  país  y  la  presentación  periódica  ante  la  señora  Fiscal  2  veces  antes  de  que  culmine  el  tiempo  de  instrucción.  En  cuanto  al  procedimiento  directo  por  parte  de  la  Fiscalía  y  en  el  caso  que  nos  ocupaba  cumplido  los  requisitos  establecidos  en  el  artículo  640  numeral  2  del  Código  Orgánico  Integral  Penal,  se  los  convocó  a  audiencia  oral  y  pública  para  el  día  28  de  Septiembre  del  2015,  y  una  vez  realizada  la  Audiencia  correspondiente   Y  siendo  el  estado  el  estado  de  esta  causa  el  de  resolver  para  hacerlo  este  juzgador  considera,  de  suma  importancia  atender  los  principio  jurídicos  Constitucionales  de  la  oralidad   de  la  inmediación  de  la  simplificación  contradicción  dispositivo  concentración  y  del  debido  proceso  los  que  nos  sirven  para  afirmar  la  verdad  y  por  ende  el  convencimiento del  juez  como  lo  dicta  la  norma  número  5  del  Código  Orgánico  Integral  Penal  en  su  número  3,  en  atención  al  apego  y  cumplimiento  legal  este  Juzgador  declara PRIMERO.-  La competencia de este juzgador está asegurada en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Sur, en virtud de las facultades conferidas a los jueces de dicha Unidad Judicial en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  SEGUNDO.- En la tramitación del  expediente, se ha observado que  no  existen  vicios  de  Procedibilidad  ni  del  procedimiento  que  no  hubieron  cuestiones  prejudiciales  que  agotar  ni  nulidades  que  distinguir  por  ello  este  procedimiento seguido  por  lo  establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la valido.  TERCERO.- Dentro  de  las  pruebas  presentadas  expuestas  ante  este  Juzgador  se  encuentra  por  parte  de  la  Fiscalía  Ab.  Reynaldo  Cevallos  Freire  en  las  más  relevantes  el  informe  suscrito  por  el  perito  LIBIO  MANUEL  ROMERO  ALCIVAR  quien  realizó  la  investigación  y  reconocimiento  del  lugar  de  los  hechos  concluyendo  que  la  causa  basal  de  los  hechos  ocurridos  aquel  día  es  que  el  peatón  que  es  el  participante  1  en  su  escaso  discernir  totalmente  nublado  por  el  inminente  ataque  de  un  canino  se  arroja  violentamente  a  la  mitad  de  la  calle  sin  reparo  de  ninguna  naturaleza  y  que  es  impactado  por  el  móvil  2  esto  es  el  vehículo  de  placas  GSM-8951  conducido  por  el  procesado.  Que  por  lo  expuesto  no  existe  duda  para  el  agente  Fiscal  de  la  existencia  del  accidente  de  tránsito  y  tampoco  de  la   participación  del  procesado  y  del  vehículo,  pero  no  existe  la  responsabilidad  del  conductor  en  este  hecho  ni  existe  nexo  causal  que  concurran  en  los  elementos  que  constituyen  este  delito  y  que  más  bien  ha  sido  un  caso  fortuito  en  la  cual  está  inmerso  el  señor    BYRON  ANDRES  BANCHON  LEON  con  estos  antecedentes  la  Fiscalía  decide  no  acusar  al  señor  WELLINGTON  RAFAEL  DICADO  ALVARADO y  la  fiscalía  se  ABSTIENE  de  ACUSAR  y  en  su  lugar  ofrece  disculpas  públicas  por  el  error  de  haberle  llamado  a  juicio. CUARTO.- El  agente  Fiscal  deja  conocer  la  finalidad  de  este  tipo  de  procedimientos  el  cual  es  probar  la  materialidad  del  hecho  y  la  responsabilidad  de  sus  protagonistas  lo  primero  es  una  consecuencia  lógica  que  no  puede  negarse  el  mismo  reconoce  la  practica  en  este  juicio  de  las  pruebas  actuadas  y  llevadas  al  merito  de  pruebas  plenas  sean  a  través  de  acuerdos  probatorios  testimonios  documentales,  tomando  como  más  relevante  que  las  pruebas  da  farsi  han  logrado  establecer  para  la  fiscalía  que  se  han  desvanecido  todos  y  cada  uno  de  los  elementos  de  convicción  que  llevaron  de  consecuencia  este  juzgamiento  que  el  señor BYRON  ANDRES  BANCHON  LEON infringe  el  deber  de  cuidado  y  que  el  conductor  no  ha  infringido  ninguna  norma  legal  de  transito  por  lo  que  se  abstiene  de  acusar  al  ciudadano  WELLINGTON  RAFAEL  DICADO  ALVARADO.  QUINTO.- De  todo  lo  actuado  y  presenciado  en  esta  Audiencia  ejecutando  los  principios  constitucionales  de  concentración  de  inmediación  de  simplificación  de  oralidad   de  celeridad  de  economía  procesal  haciendo  efectiva  la  Tutela  judicial  y  seguridad  jurídica  a  través  del  debido  proceso  este  Juzgador  encuentra  la  clara  convicción  de  la  incidental  participación  del  ciudadano   WELLINGTON  RAFAEL  DICADO  ALVARADO,  y  por  la  mecánica  del  accidente  en  el  cual  se  dio  la  dinámica  del  movimiento  primario  del  peatón  hacia  el  vehículo  circulando  a  esa  hora  lo  que  es  evidente  que  pudo  ser  aquel  u  otro  cualquier  coche  que  se  involucraría  accidentalmente  en  el  hecho  y  a  la  luz  de  la  evidencia  que  habla  por  sí  sola  este  >Juzgador  	cumpliendo  lo  establecido  en  los  artículos  167;  168;  169;  y  172  de  la  Constitución  de  la  República  en  concordancia  con  los  artículos  619  y  640.  ADMINISTRANDO  JUSTICIA  EN  NOMBRE  DEL  PUEBLO  SOBERANO  DEL  ECUADOR,  Y  POR  MANDATO  DE  LA  CONSTITUCIÓN  Y  LAS  LEYES  DE  LA  REPÚBLICA.  ratifica  el  estado  de  inocencia  del  ciudadano  WELLINGTON  RAFAEL  DICADO  ALVARADO,  ordenando  que  cesen  todas  las  medidas  cautelares  dictadas  en  su  contra  y del  vehículo   de  placas  GSM-8951   Y  para  ello  se  oficie  a  la  Comisión  de  Tránsito  del  Ecuador,  a  fin  de  que  registre  dicha  resolución  con  mandato  de  sentencia,  intervenga  el  actuario  del  despacho.  Cúmplase  y  Notifíquese.-    