El día 30 de julio del 2020, a las 11:35; ante el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Salitre, Abg. Leonel Ronquillo Numerable; se realizó la audiencia oral, pública y contradictoria en materia penal, disponiéndose en la misma que este proceso se realizaría mediante la modalidad de procedimiento abreviado de conformidad a lo determinado en los artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal. Constituyéndose el suscrito Juez, en audiencia oral, pública de juzgamiento, encontrándose presentes las partes: El señor Agente Fiscal Ab. Ángel Palacios Veliz; el procesado. RODRIGUEZ GUILINDRO CRISTHOPER ALEXANDER, desde el centro de privación de libertad a través del sistema telemático ZOOM, asistido de su abogado defensora particular. Holmer Villacis Rodríguez; el suscrito Juez e infrascrito secretario de la Unidad; la que se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales y las disposiciones previstas en los artículos 563 y 615 del Código Orgánico Integral Penal; concluido los alegatos finales, el suscrito Juez procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618, numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente declaró culpable al procesado. RODRIGUEZ GUILINDRO CRISTHOPER ALEXANDER, en el grado de autores directo, del delito tipificado y sancionado en el artículo 360, inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal.- Correspondiéndole al suscrito Juez elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 402 y 404 del mismo cuerpo legal y Art. 225 numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de procedimiento abreviado, se ha cumplido con las garantías del debido proceso, determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: Conforme las reglas establecidas en el Art. 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal; instalada la audiencia con la finalidad de conocer la propuestas de las partes, a fin de resolver si se aceptaba o rechazaba el procedimiento abreviado en calidad de juez garantistas por así preverlo el numeral 1 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y en aplicación de los principios de legalidad, dispositivos y debido proceso; se le concedió la palabra a los sujetos procesales quienes hicieron saber lo siguiente.- 4.1) Se le concedió la palabra al señor Fiscal quien expresó sobre la propuesta de sometimiento a procedimiento abreviado a plantearse al procesado. RODRIGUEZ GUILINDRO CRISTHOPER ALEXANDER. Así como la pena sugerida de 20 MESES de privación de libertad, la multa respectiva del Art. 70; de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal, realizó la exposición de su alegato de apertura, donde expresó: “Señor juez una vez que la Fiscalía ha llegado a un acuerdo conjuntamente con la defensa del procesado de someterse al procedimiento abreviado, acordando la calificación jurídica del hecho punible, siendo este el delito de Tenencia y Porte de Armas tipificado en el Art. 360 Inciso Segundo del COIP, así como la pena sugerida de 20 MESES; para su aceptación se pone a su conocimiento la aplicación de este procedimiento especial de abreviado descritos en los Arts. 634, 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, señor juez el ciudadano antes nombrado fue aprehendido el día 09 de julio del 2020, las 14h30, en este cantón Salitre con intervención de los agentes de policías. Cbos. Moreira Cristhian; Cbos. Laje Darwin y Cbos. Jiménez Jhordans, quienes encontrándose de servicio como Gom Salitre, Gom 2, Gom 3 y Gom 4 y móvil de reacción se realizó un operativo antidelincuencial, móvil de registro de personas y verificación de documentos dando cumplimiento a la orden de servicio No    2020-447-P3-DS-G  a la altura del Recinto la Bodeguita perteneciente a la Parroquia la Victoria, a la altura de la escuela José Mejía Lequerica nos logramos percatar de la presencia de un ciudadano, que vestía con una camiseta color azul con plomo de especificaciones del equipo de Emelec, el mismo que al notar la presencia policial toma una actitud inusual y poco colaboradora y sale a precipitada carrera tratando de huir de nuestra presencia, en tal efecto se procedió a realizar una persecución ininterrumpida con la unidades gom, utilizando técnica de verbalización de alto Policía, el mismo que hacía caso omiso a nuestro llamado de atención, por lo que continuamos con la persecución, logrando interceptarlo aproximadamente a unos 25 metros del lugar donde se encontraba y al neutralizarlo se realizó el respectivo registro superficial, se le encontró a la altura de la cintura un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal calibre 38 con tres cartuchos sin percutir…...”, señor juez estos son los hechos por el cual la fiscalía formulo cargos contra el procesado. RODRIGUEZ GUILINDRO CRISTHOPER ALEXANDER, por lo que la fiscalía está en la capacidad de demostrar que su conducta se adecua a lo que establece, dispone y sanciona el Art. 360 Inciso Segundo del COIP, por lo cual la fiscalía ha acordado con la defensa del procesado una pena privativa de libertad de 20 MESES y la multa del artículo 70, estos son los hechos facticos y la calificación jurídica...”. 4.2) En relación a la petición realizada por la Fiscalía del cantón Salitre, sobre tramitarse el presente juicio como procedimiento abreviado, a fin de dar cumplimiento a lo determinado en el Art. 635 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, se le concedió el uso de la palabra al defensor de la persona procesada. RODRIGUEZ GUILINDRO CRISTHOPER ALEXANDER, esta manifestó lo siguiente. Señor juez se ha llegado a un acuerdo con el procesado respecto a la sentencia y situación jurídica esto es pena sugerida por la fiscalía y solicitamos señor juez dar paso al procedimiento abreviado, así como la defensa acredita que ellos han aceptado de manera libre y voluntaria. 4.3) Posteriormente, éste juzgador le hizo conocer al procesado. RODRIGUEZ GUILINDRO CRISTHOPER ALEXANDER, cuales son los requisitos que se deben cumplir y de entre ello para que se acepte que la presente audiencia se realice bajo la modalidad de procedimiento abreviado, haciéndole saber que ha escuchado los hechos que ha traído la Fiscalía a esta audiencia, siendo deber del suscrito juzgador explicarles las consecuencias de someterse a un procedimiento abreviado, dentro de los cuales está que como procesado debe consentir expresamente tanto la aplicación del procedimiento abreviado, como la admisión del hecho que se le atribuye, en este caso expuesto por la Fiscalía, que como consecuencia de la aceptación del procedimiento abreviado se lo declararía culpable, es decir, tendrá una sentencia condenatoria y se le impondrá una pena, la misma que no será superior a la solicitada por la Fiscalía.- Se procedió a receptar el testimonio del procesado. RODRIGUEZ GUILINDRO CRISTHOPER ALEXANDER, quien dijo ser de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación agricultor, de religión católico, con domicilio en el Cantón Salitre; quien expuso “…si acepto la comisión del delito y acepto someterme al procedimiento abreviado…”. 4.4) Expuesto la calificación jurídica del hecho punible y la pena por la Fiscalía y en virtud de que el procesado aceptó los hechos materia de lo que se le atribuye, este Juzgador resolvió que la presente audiencia se llevará a cabo mediante la modalidad de procedimiento abreviado, a más de lo expresado, por cumplir con las reglas establecidas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: En este estado se le concedió el uso de la palabra a la señora Fiscal para que presente las pruebas documentales y periciales, quien expresó: De conformidad con el artículo 498, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA DOCUMENTAL Y PERICIAL para fundamentar su acusación en contra de los procesados, las siguientes: a) Parte Policial No 2020070905553561918,  suscrito por los señores agentes de la Policía Nacional Cbos. Moreira Cristhian; Cbos. Laje Darwin y Cbos. Jiménez Jhordans, de fecha 09 de julio del 2020; b) Formulario único de cadena de custodia, de fecha  09 de julio del 2020, suscrito por Cbop. Rivadeneira Kleber Cbos. Laje Darwin; c) Versión del procesado. RODRIGUEZ GUILINDRO CRISTHOPER ALEXANDER, de fecha 10 de julio del 2020, las 13h30; d) Versiones de los agentes de la Policía Nacional  Cbos. Moreira Cristhian, de  fecha 20 de julio del 2020, las 09h00; e) Versiones de los agentes de la Policía Nacional  Cbos. Laje Darwin, de  fecha 20 de julio del 2020, las 09h00; f) Versiones de los agentes de la Policía Nacional  Cbos. Jiménez Jhordans, de  fecha 20 de julio del 2020, las 09h00; g) Informe de investigación No 0079-2020-PJ-Salitre, investigación llevada a cabo por el agente Cbop. Marco Fernando Cuyo Semblantes, agente investigador de la Subjefatura de la P.J. Salitre; h) Informe pericial de reconocimiento de evidencias No JCRIM/IOT-2020-1005-PER, suscrito por el Cbop. Perito en inspección ocular. Tlgo. Jorge Yugsi Nieto, en cuyo acápite 4.1 del informe referido, da a conocer; Un 01 arma de fuego tipo revolver, de fabricación artesanal, sin marca con serie 0919, con mango de madera color café, presenta adherencia de óxido en su estructura. Tres 03 cartuchos con grabado en su culote que se lee “ 38 SPL CBC”. Concluyendo que las evidencias relacionada con la investigación fue reconocida y detallada en el numeral 4.1 y devuelto en las misma condiciones bajo cadena de custodia; I) El informe técnico pericial balístico No SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-0744-PER, Pericia realizada por el agente José Mogro Pérez, Sargento Segundo de Policía. Perito Criminalístico del LCCF-Z8 CCRP-FJ-No 18335748. En cuyas conclusiones determinadas en el acápite No 5 nos dices lo siguiente: 5.1. Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (revólver), remitido para análisis, dio como resultados nitro derivados ( residuos de Polvora), positivo por lo tanto fue disparada después de su última limpieza. 5.2. Un 01 revólver de fabricación artesanal calibre  38.SPL, con numeración 0919, remitido para análisis se encuentra en regular estado de conservación, consta con su mecanismo de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo en simple acción es correcto, por tanto se encuentra aptas para producir disparos. 5.3. Tres  03 cartuchos recibidos para análisis, perteneciente al calibre .38SPL, son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y puede ser utilizados como unidad de carga en el arma de fuego analizada y/o en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentran aptas para producir disparos.- Pruebas documentales y periciales que presenta la fiscalía; misma que fueron incorporadas por el suscrito Juez en el juicio, poniéndolas a disposición de la defensa de los procesados para que las examine, en virtud del principio de contradicción, previsto en el artículo 454, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal;  pruebas que no fueron objetadas por la defensa.- 5.1) La defensa del procesado no anunciaron ni practicaron pruebas. SEXTO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal hizo la exposición sobre los alegatos respecto de la situación jurídica del procesado, hecho punible, pena solicitada por la Fiscalía y reparación integral de la víctima de ser el caso,  manifestó lo siguiente: “ Señor juez que a la Fiscalía le hace concluir que se encuentra comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción¸ con el Parte Policial No 2020070905553561918, suscrito por los señores agentes de la Policía Nacional Cbos. Moreira Cristhian; Cbos. Laje Darwin y Cbos. Jiménez Jhordans, de fecha 09 de julio del 2020;  con el informe pericial de reconocimiento de evidencias No JCRIM/IOT-2020-1005-PER, suscrito por el Cbop. Perito en inspección ocular. Tlgo. Jorge Yugsi Nieto, en el informe referido da a conocer; sobre 01 arma de fuego tipo revolver, de fabricación artesanal, sin marca con serie 0919, con mango de madera color café, presenta adherencia de óxido en su estructura. Tres 03 cartuchos con grabado en su culote que se lee “ 38 SPL CBC”. Concluyendo que las evidencias relacionadas con la investigación fue reconocida y detallada en el numeral y devuelto en las misma condiciones bajo cadena de custodia; El informe técnico pericial balístico No SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-0744-PER, Pericia realizada por el agente José Mogro Pérez, Sargento Segundo de Policía. Perito Criminalístico del LCCF-Z8 CCRP-FJ-No 18335748. En cuyas conclusiones determinadas en el acápite No 5 nos dices lo siguiente: Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (revólver), remitido para análisis, dio como resultados nitro derivados ( residuos de Pólvora), positivo por lo tanto fue disparada después de su última limpieza.  01 revólver de fabricación artesanal calibre  38.SPL, con numeración 0919, remitido para análisis se encuentra en regular estado de conservación, consta con su mecanismo de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo en simple acción es correcto, por tanto se encuentra aptas para producir disparos. Tres  03 cartuchos recibidos para análisis, perteneciente al calibre .38SPL, son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y puede ser utilizados como unidad de carga en el arma de fuego analizada y/o en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentran aptas para producir disparos. En cuanto a la culpabilidad o responsabilidad del procesado esta se ha probado con el Parte Policial No 2020070905553561918,  suscrito por los señores agentes de la Policía Nacional Cbos. Moreira Cristhian; Cbos. Laje Darwin y Cbos. Jiménez Jhordans; Formulario único de cadena de custodia; con las versiones de los agentes de la Policía Nacional  Cbos. Moreira Cristhian, Cbos. Laje Darwin; Cbos. Jiménez Jhordans; Informe de investigación No 0079-2020-PJ-Salitre, investigación llevada a cabo por el agente Cbop. Marco Fernando Cuyo Semblantes, agente investigador de la Subjefatura de la P.J. Salitre; por lo que la Fiscalía en base a sus atribuciones constitucionales y legales procede acusar al procesado. RODRIGUEZ GUILINDRO CRISTHOPER ALEXANDER, por haber adecuado su conducta al tipo penal que tipifica y sanciona el artículo 360 inciso segundo del COIP, esto es TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, en el grado de autor directo conforme el artículo 42 numeral 1 letra a) del Código Orgánico Integral Penal, se requiere se le imponga la pena de  20 MESES y la multa del artículo 70, así como la destrucción del arma de fuego.  6.1)- Posteriormente la defensa de los procesados; en los alegatos finales, expresó:“ Señor juez la defensa como alegato final que de acuerdo al artículo 635 numeral 6, no tiene objeción alguna se ha llegado a un acuerdo con la fiscalía respecto al procedimiento abreviado y la pena sugerida. SEPTIMO.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- OCTAVO: Este Juzgador en virtud del Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, donde dispone que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- NOVENO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem: El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.-.".- La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. En lo que respecta a este delito de Tenencia y porte de armas.- Art. 360 Inciso segundo nos determina. El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, cuyo  objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa en la especie al acusado, es el que se encontraba tipificado en la norma antes referida. Según la doctrina y análisis que hacen varios estudiosos del Derecho Penal. Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente DEL NULLUM CRIMEN SINE LEGE, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.” La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas privativas de libertad de hasta diez años, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida; a ello se suma que el señor Fiscal ha expresado que junto con la defensa del hoy procesado, quien decidió acogerse a la aplicación del procedimiento abreviado en la presenta causa, lo cual fue ratificado por su abogado defensor en audiencia, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con pena privativa de libertad que no supera los diez años, el procesado admitió ser el autor de la comisión delictual de  TENENCIA Y PORTE DE ARMAS. DÉCIMO.- La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda agilitar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas privativas de libertad de hasta diez años, se pueda pedir por consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento, como la admisión del hecho que se le atribuye, una sanción reducida; a ello se suma que el señor Fiscal ha expresado que junto con la defensa del hoy procesado, quienes desean acogerse a la aplicación del procedimiento abreviado en la presenta causa, a ello se suma que el procesado RODRIGUEZ GUILINDRO CRISTHOPER ALEXANDER, al rendir su testimonio ante este Juzgador, ha aceptado dicha propuesta de someterse a la aplicación del procedimiento abreviado, de una manera oral, libre y voluntaria, lo cual fue ratificado por su abogado defensor público en audiencia, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con pena privativa de libertad que no supera los diez años. El procesado admitió ser el autor de la comisión delictual de Tenencia y Porte de Armas de Fuego, y el señor Fiscal sugirió la pena privativa de libertad de VEINTE MESES, lo cual fue aceptado por la defensa del hoy procesado.- UNDÉCIMO: El marco Constitucional y Legal sobre el cual se basa esta decisión es el siguiente: a) La Constitución de la República del Ecuador  en su Art. 190 establece: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir. En la contratación pública procederá el arbitraje en derecho, previo pronunciamiento favorable de la Procuraduría General del Estado, conforme a las condiciones establecidas en la ley”; b)  El Consejo Consultivo de la Función Judicial,  en su  política No. 001 se refiere a  la aplicación de salidas alternativas al conflicto penal,  dictada el 3 de mayo de 2011, en la cual incluyen al procedimiento abreviado bajo esa catalogación y establecen un protocolo  para la realización de este tipo de audiencias;  c) El Código Orgánico Integral Penal en sus artículos 635 y 636, prevén los requisitos de admisibilidad así como la forma en la cual debe llevarse a cabo una audiencia de juzgamiento bajo la figura del procedimiento abreviado; y, d) El artículo 360 inciso segundo del cuerpo de ley antes mencionado, textualmente indica: “…Tenencia y porte de armas.- El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”.- Ahora bien, corresponde a este Juzgador hacer las siguientes disquisiciones: e) El procedimiento abreviado constituye sin duda un mecanismo de solución alternativo al conflicto penal, en el cual se obtiene una sentencia expedita, gastando la menor cantidad de recursos estatales. En la doctrina hay varias posturas acerca de la naturaleza de este procedimiento y su justificativo, entre los cuales, tenemos la teoría de la disponibilidad o allanamiento,  teoría de la transacción,  y la tercera referente a entenderlo como un acto procesal de postulación.  Al respecto, el profesor Oscar Julián Guerrero Peralta, en su obra Fundamentos Teórico Constitucionales del Nuevo Proceso Penal,  Segunda Edición, Ediciones Nueva Jurídica explica con claridad: “Para salvar los inconvenientes de la teoría de la disponibilidad y la teoría de la transacción algunos autores  anotan que los acuerdos o la conformidad con la imputación responden verdaderamente a un acto procesal de postulación en el cual el comportamiento unilateral del investigado (para el caso del allanamiento a la imputación) o bilateral entre Fiscalía e investigado (para el caso de la alegaciones preacordadas) expresa o expresan su voluntad de permitir la fase de  juicio oral para poner fin al proceso. La decisión final sobre tal solicitud corresponde al Juez quien puede darle plenos efectos al acto unilateral o bilateral. Nuestra postura se inclina por la última acepción entendiendo que las facultades constitucionales del juez le permitirán rechazar o darle plenos efectos a los acuerdos o a la conformidad del imputado, teniendo en cuenta la exégesis constitucional de las normas pertinentes. En efecto, si nos situamos en los casos del allanamiento a la imputación se podrá observar que el procedimiento establece la voluntad del investigado de conformarse con la imputación pasando luego a una acusación en la cual se consigna la ventaja de la rebaja de pena.- En ese orden de cosas, corresponde verificar como se lo hizo en primera instancia la admisibilidad de este procedimiento, frente a lo cual, se trata de un delito de Tenencia y porte de armas, tipificado y reprimido en el artículo 360 inicio segundo del Código Orgánico Integral Penal; y, del texto del tipo se puede verificar que ni la pena abstracta mínima, ni máxima supera el máximo legal establecido para la consumación, esto es, de cinco años, que es precisamente el tipo penal por la cual la Fiscalía ha acusado, sugiriendo la pena de VEINTE MESES de privación de libertad.- Así mismo, tanto en el transcurso de la Audiencia como cuando rindió su testimonio el procesado. RODRIGUEZ GUILINDRO CRISTHOPER ALEXANDER, quien ratificó el hecho de que participó en el ilícito investigado, es decir, que el día 09 de julio del 2020, las 14h30, en este cantón Salitre con intervención de los agentes de policías. Cbos. Moreira Cristhian; Cbos. Laje Darwin y Cbos. Jiménez Jhordans, quienes encontrándose de servicio como Gom Salitre, Gom 2, Gom 3 y Gom 4 y móvil de reacción se realizó un operativo antidelincuencial, móvil de registro de personas y verificación de documentos dando cumplimiento a la orden de servicio No    2020-447-P3-DS-G  a la altura del Recinto la Bodeguita perteneciente a la Parroquia la Victoria, a la altura de la escuela José Mejía Lequerica nos logramos percatar de la presencia de un ciudadano, que vestía con una camiseta color azul con plomo de especificaciones del equipo de Emelec, el mismo que al notar la presencia policial toma una actitud inusual y poco colaboradora y sale a precipitada carrera tratando de huir de nuestra presencia, en tal efecto se procedió a realizar una persecución ininterrumpida con la unidades gom, utilizando técnica de verbalización de alto Policía, el mismo que hacía caso omiso a nuestro llamado de atención, por lo que continuamos con la persecución, logrando interceptarlo aproximadamente a unos 25 metros del lugar donde se encontraba y al neutralizarlo se realizó el respectivo registro superficial, se le encontró a la altura de la cintura un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal calibre 38 con tres cartuchos sin percutir, según detalla en el parte de aprehensión en contra del hoy procesado; f)  El consentimiento del procesado merece un análisis sesudo, por cuanto no se trata de un acto sacramental, riguroso o estereotipado, de asumir una responsabilidad, tal como lo hace éste Juzgador tanto en la audiencia que se llevó a cabo como en esta sentencia, se verificó que el acusado estuvo debidamente asesorado por sus abogado defensor particular, todos los actos de la audiencia en su desarrollo integral estuvieron bajo el control de un Juez garantista del Debido proceso, se interrogó al procesado a fin de verificar que actuó de manera libre, voluntaria y debidamente informado de las consecuencias jurídicas de sus decisiones, se contó con la presencia y anuencia expresa de la Fiscalía General del Estado, se analizó que la aceptación del procesado y la anuencia de la Fiscalía en el procedimiento no quebranten ninguna garantía fundamental de los mismos. En tal virtud, se han garantizado todos los principios que rigen la protección del procesado en el Juicio; g) En cuanto al hecho fáctico y a su congruencia con el tipo penal invocado, se indica, que el tipo penal por el que ha acusado la Fiscalía, esto es, Tenencia y porte de armas, cuyo verbo rector en este caso es tener y portar, al respecto de aquello, se le encontró al procesado en el costado derecho a la altura de la cintura, una arma de fuego fabricación artesanal calibre  38.SPL, con numeración 0919, es decir, portaba un arma de fuego sin autorización de la autoridad competente del Estado, por lo que, fue aprehendido en delito flagrante el día 09 de julio del 2020, a las 14h30 aproximadamente; el elemento temporal del delito se establece a partir del parte de aprehensión e inclusive con el testimonio del hoy procesado, hecho ocurrió en el Recinto Bodeguita cantón Salitre; como consciencia la defensa del procesado no objetó los asertos de la Fiscalía en cuanto a la presentación del hecho fáctico, así como tampoco de la prueba documental, se los consideran como hechos, probados, ciertos y no controvertidos. Cabe recordar que, el Art. 34 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta. El justificativo procesal de lo anteriormente descrito, es decir, se ha determinado la existencia de la infracción y la culpabilidad de la persona procesada, con los siguientes medios de prueba: a) Parte Policial No 2020070905553561918,  suscrito por los señores agentes de la Policía Nacional Cbos. Moreira Cristhian; Cbos. Laje Darwin y Cbos. Jiménez Jhordans, de fecha 09 de julio del 2020; b) Formulario único de cadena de custodia, de fecha  09 de julio del 2020, suscrito por Cbop. Rivadeneira Kleber Cbos. Laje Darwin; c) Versión del procesado. RODRIGUEZ GUILINDRO CRISTHOPER ALEXANDER, de fecha 10 de julio del 2020, las 13h30; d) Versiones de los agentes de la Policía Nacional  Cbos. Moreira Cristhian, de  fecha 20 de julio del 2020, las 09h00; e) Versiones de los agentes de la Policía Nacional  Cbos. Laje Darwin, de  fecha 20 de julio del 2020, las 09h00; f) Versiones de los agentes de la Policía Nacional  Cbos. Jiménez Jhordans, de  fecha 20 de julio del 2020, las 09h00; g) Informe de investigación No 0079-2020-PJ-Salitre, investigación llevada a cabo por el agente Cbop. Marco Fernando Cuyo Semblantes, agente investigador de la Subjefatura de la P.J. Salitre; h) Informe pericial de reconocimiento de evidencias No JCRIM/IOT-2020-1005-PER, suscrito por el Cbop. Perito en inspección ocular. Tlgo. Jorge Yugsi Nieto, en cuyo acápite 4.1 del informe referido, da a conocer; Un 01 arma de fuego tipo revolver, de fabricación artesanal, sin marca con serie 0919, con mango de madera color café, presenta adherencia de óxido en su estructura. Tres 03 cartuchos con grabado en su culote que se lee “ 38 SPL CBC”. Concluyendo que las evidencias relacionada con la investigación fue reconocida y detallada en el numeral 4.1 y devuelto en las misma condiciones bajo cadena de custodia; I) El informe técnico pericial balístico No SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-0744-PER, Pericia realizada por el agente José Mogro Pérez, Sargento Segundo de Policía. Perito Criminalístico del LCCF-Z8 CCRP-FJ-No 18335748. En cuyas conclusiones determinadas en el acápite No 5 nos dices lo siguiente: 5.1. Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (revólver), remitido para análisis, dio como resultados nitro derivados ( residuos de Pólvora), positivo por lo tanto fue disparada después de su última limpieza. 5.2. Un 01 revólver de fabricación artesanal calibre  38.SPL, con numeración 0919, remitido para análisis se encuentra en regular estado de conservación, consta con su mecanismo de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo en simple acción es correcto, por tanto se encuentra aptas para producir disparos. 5.3. Tres  03 cartuchos recibidos para análisis, perteneciente al calibre .38SPL, son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y puede ser utilizados como unidad de carga en el arma de fuego analizada y/o en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentran aptas para producir disparos.  En ésta audiencia de juicio, se ha comprobado que el procesado. RODRIGUEZ GUILINDRO CRISTHOPER ALEXANDER, han defraudado su expectativa derivada de su rol de ciudadano, al violar la norma jurídica de tener o portar sin autorización de la autoridad competente el Estado, un arma de fuego.- En virtud de lo expuesto en la audiencia oral, pública, mediante la modalidad de procedimiento abreviado, y de las pruebas presentadas las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica; tomando en consideración el mecanismos de aplicación de atenuantes y agravantes para la imposición de la pena previstas en este Código, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Salitre. “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara procesado. RODRIGUEZ GUILINDRO CRISTHOPER ALEXANDER, de nacionalidad  ecuatoriano,  de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, católico. CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a.)  del delito de Tenencia y Porte de Armas, tipificado y sancionado en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 20 MESES Y MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 70, numeral 7 del cuerpo de ley antes mencionado.- Ofíciese con el contenido de ésta sentencia al Director del  Centro de Privación de Libertad de Personal Adultas en Conflicto con la Ley No.1 del Guayas y Zonal 8, haciéndole conocer al Director (a) de dicho centro sobre el particular, pena que se le deberá descontar el tiempo que lleva privado de su libertad por esta causa.- Se ordena la destrucción del arma de fuego.- Se considera que las actuaciones tanto del señor Fiscal, como del defensor del procesado han sido ajustadas a derecho.- Con daños y perjuicios que considerar.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-
 