VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Dr. José E. Coellar Punín, en calidad de Juez ponente, Abg. Jose Poveda Araus y Dr. Carlos Gonzalez Abad en reemplazo por la ausencia temporal del Dr. Gabriel Manzur Albuja, designado mediante Acta de Sorteo de fecha 25 de enero del 2021; avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado JORGE JUSTO CHIRIGUAYA VELEZ, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por la Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, Abg. TATIANA XIMENA AVELLAN ESPINOZA, de fecha 26 de agosto del 2019, a las 11h15. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como, por lo establecido en el Articulo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: Cumpliendo con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día 25 de enero del 2021, a las 09h30. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas anteriormente mencionados; se le concedió la palabra al Abg. JORGE ROMO, en representación del procesado recurrente JORGE JUSTO CHIRIGUAYA VELEZ, quien manifestó: “…Entre otras cosas solicita se considere el principio de proporcionalidad, la rebaja de pena en su réplica dice que no está solicitando se declare su inocencia sino una rebaja mínima por su condición y estado de salud crítico…”.- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO, SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL FISCAL ABG. ERROL ELIZALDE TORRES, QUIEN EXPRESÓ: “…Que el tribunal es competente que la fiscalía no se opone a la resolución que se adopte respecto de la fundamentación realizada por la defensa del recurrente…”.- CUARTO: Para resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra del procesado JORGE JUSTO CHIRIGUAYA VELEZ, las siguientes: a) Testimonio de WILLIAM LUIS VÁSQUEZ RUGEL (Informe Pericial Investigativo), quien manifestó: “…Que tiene 13 años en la policía nacional, que se encuentra asignado en la policía judicial, reconoce la firma y rubrica que consta en el informe pericial investigativo. Que mediante oficio delegado por la Fiscalía se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, en la Cdla. Alborada 14ava Etapa, donde los agentes aprehensores habían visualizado un vehículo Aveo color blanco, y al notar la presencia policial se habían dado a la fuga. Que desde la 14ava se dirige a Samanes 3, posterior recorre unas cuadras y sale ala Francisco de Orellana, en esa persecución a unos 20 o 30 metros se habían bajado dos ciudadanos. Posterior unas cuadras más adelante que sigue la persecución a la altura de la unidad Educativa Milenium, interceptan el vehículo al realizar el registro del vehículo habían encontrado un arma de fuego a la altura de la puerta. Se realizó la verificación de antecedentes personales del ciudadano CHIRIGUAYA VELEZ JORGE JUSTO, quien presenta cinco detenciones anteriores. Se verificó las placas del vehículo que según en el sistema consta matriculado por el señor Banchon Ulbio Medardo, en el sistema de la comisión de tránsito sale el mismo ciudadano. Se entrevistó con los agentes aprehensores quienes le indicaron sobre la persecución, se verificó las evidencias que consta ingresada en cadena de custodia No. 0858-C, de fecha 29 de julio del 2019. Me ratifico en el contenido de mi informe. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: Realizó el reconocimiento del lugar el día domingo 7, ya que los agentes Estaban Franco, y tenían que direccionarme al lugar. Que le consta que el lugar de los hechos existe, que acudió a la bodega de la policía judicial a verificar la evidencia, pero no recuerda el día…”.- b) Testimonio de ERIKA TATIANA CÓRDOVA FRANCO (Informe Balístico), quien manifestó: “…Que tiene en la policía nacional siete años, pertenece a la unidad de criminalística balística, que realizó el informe balístico 723, se dirigió al centro de acopio del cuartel modelo flagrancia, y recibió un arma de fuego mediante cadena de custodia No. 0981-C. El arma es un revolver de fabricación industrial, calibre .38, marca Amadeo Rossi, con serie 0509916, con cacha de madera de color café, además existen cuatro cartuchos calibre 38. Se realizó la prueba de identificación de nitrados en el revólver, con la prueba de Griess y Difenilamina sulfúrica, dieron un resultado positivo, lo cual quiere decir que el revólver fue utilizado después de su última limpieza. Además se realizó los disparos de prueba con testigos balísticos los cuales fueron ingresados al sistema de identificación IBIS con el código 02-19-03-0266, para sus futuras correlaciones. En conclusión el revólver consta con todos sus mecanismos de disparos completos, su funcionamiento mecánico operativo es correcto por lo tanto, es apto para producir disparos. Los cuatros cartuchos analizados son calibre .38 y pueden ser utilizados en el arma de fuego analizada, y en cualquier otra arma que se encuentre apta para producir disparos. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: Que el informe se lo realiza en forma técnica, personalmente realiza el análisis del arma, que se pudo ubicar cuatro cartuchos. Que realizó el disparo del arma de fuego, y esto se puede corroborar con la vaina constante de la bala percutida, información que fue ingresado al sistema IBIS…”.- c) Testimonio de MEDARDO AGUSTÍN PITA ASQUI (Agente Aprehensor), quien manifestó: “…Que tiene siete años en la policía nacional, y el día de los hechos estaba asignado al grupo motorizado del Distrito Guayacanes, que reconoce la firma y rubrica constante en el parte de aprehensión del señor Chiriguaya Vélez Jorge Justo. Que el día 28 de junio del 2019 aproximadamente a las 23h00, mientras se encontraban realizando un patrullaje por el sector de responsabilidad a la altura de la Alborada 14ava Etapa Mz. 6, se pudo percatar de un vehículo Chevrolet, color blanco de placas GSJ-2131, pudieron visualizar que en su interior se encontraban dos ciudadanos de sexo masculino. Los mismos que al notar la presencia policial, adoptaron una actitud evasiva procediendo acelerar la marcha del vehículo, iniciándose una persecución avanzando hacia la Mz. 307, en circunstancias en que ellos los siguieron cogieron hacia la Av. Francisco de Orellana, igual les siguieron y uno de los ciudadanos se bajó del vehículo y se dio a la fuga, de igual forma el vehículo salió a precipitada carrera y lo siguieron. Siendo interceptado a la altura de la Mz. 202 de Samanes 2, como referencia en la Unidad Educativa Milenium, se le indicó al conductor que se baje del vehículo identificándose el señor CHIRIGUAYA VELEZ JORGE JUSTO, a quien se le registro encontrándole en su poder un teléfono celular marca Samsung, color negro con azul, de igual forma al realizar un registro del vehículo, en presencia del conductor, se encontró en el interior del costado izquierdo de la puerta del conductor se encontró un arma de fuego, con cuatro cartuchos sin percutir color dorado, por lo que, avanzaron con el ciudadano y las evidencias hacia el UVC, en donde tomaron contacto con el Fiscal de turno Ab. Pedro Intriago, a quien se le dio a conocer de la novedad e indicó que se tomé el respectivo procedimiento, de igual forma se le leyó sus derechos constitucionales al ciudadano aprehendido CHIRIGUAYA VELEZ JORGE JUSTO. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: Que se encontraba con el señor Policía Ruano, quien pertenece a la unidad de motorizado. Que al realizar un operativo en los sectores más conflictivos se pone al mando un señor oficial, y este nos indica la estrategia y disposiciones en el operativo. Que logran observar al vehículo Aveo Alborada 14ava Etapa a una distancia de 20 metros. La persecución fue por la 14ava Etapa Mz. 6, y ellos se dirigieron a Samanes, saliendo a la Av. Francisco de Orellana. Que no tenía las balizas prendidas. Que al momento de bajarse la otra persona lo hizo con rapidez, no persiguieron al pasajero que se bajó del vehículo. Que al darle alcance al vehículo se parquearon en la parte trasera del vehículo. Que al momento de notar la presencia policial, el vehículo fue acelerado y esto es una actitud evasiva de control, que al ser detenido se le solicitó que bajara del vehículo el conductor, este se bajó y se identificó. Que entonces se le realizó un registro encontrándole el teléfono celular, que su compañero Ruano Quito lo registró. Que verificó la identificación del procesado, y entonces se le indicó al señor que se iba a revisar el vehículo, y comenzó por la puerta del conductor…”.- d) Testimonio de CRISTHIAN DANILO TORRES MORA (Informe de reconocimiento del lugar de los hechos), quien manifestó: “…Que tiene trece años en la policía nacional, y en la fecha que realizó el peritaje se encuentra designado a la unidad de peritos de reconocimiento de lugar de los hechos. Reconoce la firma y rubrica constante en el documento denominado reconocimiento del lugar de los hechos, que fue delegado a realizar el reconocimiento del lugar, una vez que tuvo conocimiento de las circunstancias indicadas en el parte de aprehensión. Se trasladó hasta el sector norte de la ciudad de Guayaquil, en donde se pudo constatar la existencia física del lugar descrito en el parte de aprehensión y a lo solicitado por la fiscalía. Se adjuntó las fotografías en donde se hace referencia del sector Samanes 2, y Av. Francisco de Orellana, de igual manera consta una nomenclatura en donde se hace referencia sobre el sector a una unidad educativa Milenium, el mismo que se encuentra construida por un cerramiento con su respectiva puerta de ingreso peatonal. De acuerdo a las circunstancias y la dirección descrita en el parte de aprehensión, el lugar existe y se encuentra ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, tal como lo indica el parte en donde se había realizado la aprehensión del ciudadano CHIRIGUAYA VELEZ JORGE JUSTO, y se encontró la evidencia…”.- 2.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas documentales de cargo en contra del procesado JORGE JUSTO CHIRIGUAYA VELEZ, las siguientes: a) Parte de Aprehensión N° 2019062902095012115, de fecha 29 de junio del 2019, suscrito por el Policía ISAAC ANDRES RUANO QUITO y el Cbos. MEDARDO AGUSTIN PINTA ASQUI, quien en su parte pertinente señala: “…Que realizando un patrullaje preventivo por el sector Alborada 14 Etapa, Mz 06, nos pudimos percatar de un vehículo Chevrolet, Aveo, color blanco de Placas GSJ-2131 con dos ocupantes en su interior de sexo masculino que al notar la presencia policial proceden a tomar una actitud evasiva y procede acelerar la marcha del vehículo, iniciándose la persecución en la dirección a la Mz 307 de Samanes 3 y saliendo por la Av. Francisco de Orellana en donde procede a bajarse uno de los dos ocupantes del vehículo logrando darse a la fuga con rumbo desconocido. Acto seguido se logra interceptar al vehículo a la altura de la Mz 202 ingreso al Colegio Millenium en donde se procede a indicarle al conductor que se baje del vehículo, el mismo que se identificó como JORGE JUSTO CHIRIGUAYA VELEZ, al realizarle un registro corporal se le encuentra un teléfono marca Samsung, color negro con azul y al realizar el respectivo registro al interior del vehículo se encontró en la parte interior de la puerta del costado izquierdo del conductor un arma de fuego, tipo revolver de fabricación artesanal, calibre 38 con empuñadura de madera de color negro con café con serie N° 050991, con 04 cartuchos en su interior de color dorado sin percutir”.- b) Informe Investigativo elevado al Señor Jefe de la Sección de disposiciones por disposición de autoridad competente de la Policía Judicial de la Zona 08, suscrito por el Cbop. de Policía RUGEL WILLIAM VASQUEZ.- c) Informe Técnico Pericial Balístico N° SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-723-PER, de fecha 07 de julio del 2019, suscrito por el Cbos. ERIKA CORDOVA FRANCO, quien en sus conclusiones señaló: “Que un revólver de fabricación industrial, calibre 38, marca Amadeo Rossi, con serie 0509916, remitido para análisis, se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto se encuentra apto para producir disparos”.- d) Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, de fecha 06 de julio del 2019, suscrito por el Cbop. CRISTHIAN TORRES MORA, quien en sus conclusiones indica que el lugar sí existe y se encuentra ubicado en el sector Norte de la ciudad de Guayaquil.- 3.-) Que el abogado representante del procesado JORGE JUSTO CHIRIGUAYA VELEZ, presentó como pruebas de descargo a su favor: a) Testimonio del procesado JORGE JUSTO CHIRIGUAYA VELEZ, quien manifestó: “…Que el día de los hechos cogió un pasajero, entonces lo dejo al pasajero en una curva. El pasajero le cancela la carrera y se baja, entonces un motorizado se queda con el pasajero, y otro motorizado se le pone del lado izquierdo diciéndole que se parquee, entonces detuvo la marcha del vehículo en el cual el motorizado le dice que van hacer un cacheo mire, entonces le abrió las puertas del carro y el portamaletas. El policía un blanquito, que no es el mismo que vino a la audiencia, el revisó el carro todo, más atrás venía otro motorizado y le dice ya lo chequeaste, le dice sí. Le piden sus documentos le da su cédula al otro policía, y este abre la puerta del lado derecho de atrás se agacha y le dice cógelo. Lo detienen lo hacen poner contra el piso, les pregunta a los policías el porqué de la detención, y estos le responden que después le decían, después llegó un patrullero y le enseñan una cacha de un revólver, diciéndolo por esto…”.- 4.-) Que el abogado representante del procesado JORGE JUSTO CHIRIGUAYA VELEZ, presentó como pruebas documentales de descargo a su favor: a) Declaración juramentada realizada por la Sra. Herlinda Bacilia Vélez Espinoza, quien manifiesta que su hijo el procesado CHIRIGUAYA VELEZ JORGE JUSTO, vive con ella en su domicilio ubicado en la Cooperativa Assad Bucaram, Mz. EG, Solar 7 de esta ciudad de Guayaquil.- b) Certificado emitido por el Ministerio de Salud Pública, en donde se hace constar sobre la enfermedad catastrófica que padece el procesado CHIRIGUAYA VELEZ JORGE JUSTO, esto es, el Virus de Inmunodeficiencia Humana (VIH).- QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y DOCTRINARIAS DE LA SALA: 1.-) El delito que es materia de juzgamiento se encuentra contemplado en el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “…La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”.- El Diccionario Larousse. Diccionario práctico del español moderno, señala que ARMA es “Instrumento destinado a ofender o defenderse: arma de fuego”. LA CONVENCIÓN INTERAMERICANA CONTRA LA FABRICACIÓN Y EL TRÁFICO ILÍCITOS DE ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES, EXPLOSIVOS Y OTROS MATERIALES RELACIONADOS (aprobada en la primera sesión plenaria celebrada el 13 de noviembre de 1997) nos da una definición de arma de fuego: Cualquier arma que conste de por lo menos un cañón por el cual una bala o proyectil puede ser descargado por la acción de un explosivo y que haya sido diseñada para ello o pueda convertirse fácilmente para tal efecto, excepto las armas antiguas fabricadas antes del siglo XX o sus réplicas.- 2.-) El Principio de Proporcionalidad se encuentra incorporado en el artículo 76 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, que dispone: “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”; es decir, no es el Juez quien va establecer la proporcionalidad, si bien es cierto que los Jueces son los que aplican la Ley, es por eso que la Ley establece un rango entre la pena mínima y la pena máxima, en base a ese rango el Juez tiene que establecer la pena establecida, en este delito de Armas de fuego, Municiones y Explosivos No Autorizados está tipificada en el Código Orgánico Integral Penal que establece una pena de 3 a 5 años. Como indica César Augusto Londoño Ayala, en su obra “Principio de proporcionalidad en el Derecho procesal penal: “El concepto de proporcionalidad comprende tres conceptos parciales: la adecuación de los medios escogidos para la consecución del fin perseguido, la necesidad de la utilización de esos medios para el logro del fin (…) desde un punto de vista abstracto, la proporcionalidad es un concepto relacional cuya aplicación busca colocar dos magnitudes en relación de equilibrio. El concepto de la proporcionalidad remite a la relación de equilibrio entre distintos partes de conceptos, como supuesto de hecho y consecuencia jurídica, afectación y defensa, ataque y reacción. La proporcionalidad se ha asociado a conceptos e imágenes como la balanza o el equilibrio.”.- SEXTO: En el presente caso, el recurrente fue detenido por miembros de la Policía Nacional en el momento en que transportaba por el sector Alborada 14 Etapa, Mz 06, en un vehículo marca Chevrolet, de placas GSJ-2131. Según el Parte Policial al observar que dicho automotor tenía una actitud sospechosa e inusual, intentaron detener el vehículo y en ese instante, aceleró y se dio a la fuga, siendo perseguido y detenido por la avenida Francisco de Orellana, a la altura de la manzana 202 ingreso al Colegio Milenium. Siguiendo el procedimiento los miembros policiales revisaron el vehículo encontrando en el compartimiento de la puerta izquierda del automotor un arma de fuego, de fabricación artesanal, calibre 38 y cuatro cartuchos, por lo que fue conducido a la Unidad de Flagrancia UVC Modelo, en cuyo lugar el Fiscal de turno ordenó su detención, atribuyéndole el cometimiento del delito determinado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal. En la audiencia de juzgamiento la Fiscalía demostró la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, mediante los testimonios rendidos por los agentes policiales, quienes ratificaron el contenido de los Partes y de las Pericias realizadas. Entre ellos se escuchó al agente el Cbos. MEDARDO AGUSTÍN PINTA ASQUI, quien se ratificó con el contenido de su informe, indicando que detuvieron al recurrente en el momento en que se daba a la fuga en el vehículo marca Chevrolet, de placas GSJ-2131. Indican los agentes que antes de ser detenido el vehículo, una persona que acompañaba al procesado en el momento en que se daban a la fuga, se bajó del vehículo, no pudiendo detenerlo ni identificarlo. Los agentes al rendir testimonio ratificaron que el arma fue encontrada en la parte interior de la puerta del costado izquierdo del conductor. Igualmente rindió testimonio ERIKA CORDOVA FRANCO, quien realizó la pericia del arma de fuego, indicando que era de fabricación artesanal, calibre 38 y está apta para producir disparos. Así mismo rindió testimonio CRISTHIAN DANILO TORRES MORA, quien suscribió el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, quien manifestó que el lugar sí existe y se encuentra ubicado en el sector Norte de la ciudad de Guayaquil. Estos elementos probatorios fueron debidamente valorados por el Juez de Primer Nivel concluyendo que se ha probado conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de JORGE JUSTO CHIRIGUAYA VELEZ, valoración con la cual este Tribunal de Alzada coincide. En cuanto a la pena impuesta por el Juez A-quo la Sala considera que el delito por el cual ha sido sentenciado el recurrente establece una pena que oscila entre tres a cinco años y en aplicación al Principio Constitucional de Proporcionalidad de la Pena se le impone Tres Años. Por todo lo expresado anteriormente, esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve aceptar parcialmente el recurso de apelación interpuesto por JORGE JUSTO CHIRIGUAYA VELEZ, modificando la pena del recurrente a  TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD en base al Principio Constitucional mencionado. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia, se remita el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-