VISTOS: Habiéndose agotado la sustanciación de la presente causa, al atenderse el procedimiento contenido en los Arts. 292 y siguientes del Código Orgánico General de Procesos y encontrándose la misma en estado de emitir el pronunciamiento escrito, para hacerlo se considera: I: JURISDICCIÓN, COMPETENCIA Y VALIDEZ PROCESAL.- La jurisdicción y la competencia del suscrito están determinadas por lo impuesto en el Art. 178, número 3, de la Constitución de la República y el Art. 112 del Código Orgánico General de Procesos; no habiéndose omitido alguna de las solemnidades sustanciales comunes a todos los juicios e instancias de las señaladas en el Art. 107 del Código Orgánico General de Procesos, y al cumplirse el trámite correspondiente a la naturaleza de la causa que se está juzgando conforme a lo prevenido en el Art. 289 y siguientes del cuerpo de ley citado, se considera que el proceso es válido. II: PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES.- La presente resolución tiene como fundamento lo consagrado en la Constitución de la República, entre otros, en los Art. 33, Art. 326, principios 2, 3 y 4; Art. 75: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión…”; Art. 76, por el que se asegurará el debido proceso, con las garantías básicas: 1, 4, 7, que establece que el derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: a), c), d), h), l) y m); y Art. 82, que norma “El derecho a la seguridad jurídica. En consecuencia de lo anterior y en base al principio de imparcialidad prescrito en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, los jueces y juezas en todos los procesos a su cargo deberán resolver las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes, situación que corresponde atender en el presente proceso, razón por la cual se valoran las pruebas que obran dentro del expediente, anunciadas y aportadas por los litigantes, y que se concretaron al asunto que se litiga y a los hechos sometidos al juicio, tal como lo requiere el Art. 91 del Código Orgánico General de Procesos. III: ENUNCIACIÓN BREVE DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS OBJETO DE LA DEMANDA Y DEFENSA DEL DEMANDADO.- Comparecen a esta Unidad Judicial los señores SANTIAGO BOURNE ZAMBRANO, ANA DEL ROCÍO BOURNE ZAMBRANO Y ROSA ELENA BOURNE ZAMBRANO, proponiendo la acción de nulidad de la sentencia ejecutoriada dictada dentro del proceso No. 09358-2012-0361 señalando que el 30 de junio del 2010, cuando apenas habían transcurrido 48 horas de haber sepultado a su padre, el accionado y otros trabajadores comparecieron ante el Inspector de Trabajo para demandar al demandado Santiago Bourne Zambrano en calidad de hijo del causante pero dándole la calidad de patrono y que demuestre que había cumplido con el pago de obligaciones patronales lo cual era imposible por cuanto nunca estuvo frente al negocio; que el 8 de julio del 2010 a las 16h46 el accionado presenta una demanda signada con el No. 09357-2010-0492 señalando los hechos que relata en esa parte de la demanda; que dicha demanda no prosperó porque nunca pudo el accionado probar que ellos hayan sido sus patronos y peor dueños del negocio denominado Metal Mecánica Bourne, por lo que se emitió auto resolutorio el 5 de marzo del 2012 declarándose la nulidad de lo actuado desde la demanda; que luego de dos años el actor vuelve a presentar una nueva acción en su contra y por los mismos hechos, demanda que recayó en el juzgado octavo de trabajo bajo el número 09358-2012-0361, por lo que afirma que el accionado por un mismo hecho presentó dos demandas; que el Juez de la causa al dictar sentencia declara con lugar la demanda y manda a pagar indemnizaciones; que el Juez que conoció la segunda demanda tuvo perfecto conocimiento de que habían sido demandados dos veces por la misma causa y por la misma persona, lo cual constituye prevaricato; una vez solicitado por parte de este juzgador la aclaración de la pretensión consignada en la demanda, así como de la narración de los hechos, conforme a la ley, los accionantes señalaron que el amparo de lo normado en el numeral 2 del Art. 112 del Código Orgánico de la Función Judicial demandan la nulidad de la sentencia ejecutoriada por ilegitimidad de personería pasiva. De su parte, el accionado al comparecer a juicio rechazando el contenido de la demanda y sus fundamentos, excepcionándose con la improcedencia de la acción. IV: AUDIENCIA PRELIMINAR: A) SANEAMIENTO Y VALIDEZ PROCESAL.- En la especie, la parte accionada no opuso excepciones previas ni existió de parte de los litigantes observación alguna a la validez del proceso, y por el contrario se señaló la no existencia de omisiones de solemnidades sustanciales ni de violación al debido proceso, por lo que en la audiencia preliminar se resolvió mediante auto interlocutorio sobre este particular y se lo declaró saneado. Sobre las demás excepciones se atienden en lo posterior, habiéndose aceptado la misma; B) FIJACIÓN DEL OBJETO DE LA CONTROVERSIA Y CONCILIACIÓN.- En la audiencia preliminar este juzgador sugirió el objeto de la controversia y lo puso a consideración de las partes procesales quienes a viva voz, por medio de sus patrocinadores jurídicos, admitieron el mismo que se fijó en “Establecer la procedencia o no de la impugnación a la sentencia dictada dentro del juicio No. 09358-2012-0361”. Luego de la fundamentación de cada acto de proposición, realizado por las partes procesales a través de sus abogados patrocinadores, se realizó el ejercicio de conciliación al que obliga la Ley, sin obtenerse un resultado positivo, ya que las partes señalaron expresamente no haber posibilidad alguna de conciliación; C) ANUNCIO DE LA PRUEBA, SU CALIFICACIÓN E IMPUGNACIÓN.- No existiendo conciliación alguna, como se señaló anteriormente, se concedió la palabra a las partes procesales para que realicen el anuncio de la totalidad de las pruebas de las que se creyeren asistidos, habiendo las partes realizado este ejercicio de derecho dispositivo, así como el ejercicio de contradicción de las pruebas del contrario, conforme al procedimiento consignado en la Ley. El suscrito juzgador realizó la calificación de admisibilidad de la prueba, conforme a su facultad consignada en el literal d) del numeral 7 del Art. 294 del Código Orgánico General de Procesos y conforme al procedimiento ordinario en la audiencia preliminar, atendiéndose además, como se advirtió antes de la emisión de la decisión sobre el particular, que la calificación de admisibilidad de la prueba observaba los preceptos señalados en los Arts. 159, 160 y 161 ibídem, lo que así se ejecutó, resolviendo el suscrito la inadmisibilidad de la prueba considerada inconducente, inútil, impertinente e innecesaria, aparte de la que no cumplió con el principio de oportunidad de la prueba (Art. 159 del COGEP), entre las que aparecen las reseñadas por el actor como “juicios conexos”, copias de sentencias dictadas por algunas Salas de la Corte Suprema de Justicia y la solicitud de confesión judicial del actor, por considerarse inconducentes e inoportunas; y las copias de sentencias presentadas por la parte demandada por el mismo argumento. Es menester señalar que conforme consta del audio de la audiencia preliminar que aparece anexado al expediente, este juzgador ordenó prueba de oficio para mejor resolver, la que fue ordenada oportunamente. Del auto de calificación de admisibilidad de la prueba las partes procesales no realizaron impugnación alguna, como se aprecia del audio de la audiencia, hecho del cual se dejó constancia en el acta de la misma. Este juzgador señaló fecha y hora para la realización de la audiencia de juicio, conforme a la Ley. V: AUDIENCIA DE JUICIO: En la audiencia de juicio se procedió conforme al procedimiento consignado en el Art. 297 del Código Orgánico General de Procesos, declarando instalada la audiencia y realizando la actuaria del despacho la lectura de las resoluciones constantes en el extracto de la audiencia preliminar, para luego conceder la palabra a las partes procesales para que realicen su alegato inicial y señalen el orden en que debía producirse la prueba según su estrategia de defensa. Posteriormente se realizó la producción de la prueba y se dio el tiempo necesario a cada parte procesal para que realice su alegato final, luego de lo cual este juzgador emitió la decisión oral en audiencia, conforme a la Ley. VI: RELACIÓN DE LOS HECHOS PROBADOS RELEVANTES PARA LA RESOLUCIÓN.- En la audiencia de juicio celebrada en este expediente la parte actora no realizó producción de prueba alguna por cuanto la que anunció se la consideró inconducente e inútil y se la rechazó, y de autos no existe alguna otra que permita establecer la procedencia de su pretensión no habiéndose acreditado de manera alguna la supuesta ilegitimidad de personería pasiva supuestamente incurrida en el expediente No. 09358-2012-0361 cuya sentencia ha sido dictada por el Juez Octavo de Trabajo del Guayas y por la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. De otro lado, como se señaló en la decisión emitida oralmente, la alegación de nulidad procesal ha sido atendida por los señores jueces que conocieron el proceso tanto en primera instancia como en segunda instancia, en donde los juzgadores respectivos analizaron el pedido y lo rechazaron, debiéndose tener en cuenta por ello lo señalado en el numeral 1 del Art. 112 del Código Orgánico General de Procesos. Para este juzgador resulta improcedente la alegación formulada por la parte actora, al momento de realizar su alegato inicial, referente a la supuesta violación del procedimiento realizado por el Juez actuante en la primera demanda instaurada por el actor en su contra o el argumento de que no se puede demandar dos veces a una misma persona por el mismo hecho y circunstancia, toda vez que no son objeto de análisis en el caso que se presenta, primero porque no formó parte de la pretensión y segundo porque de manera alguna dicha argumentación coadyuvaría a dilucidar la supuesta ilegitimidad de personería pasiva de los accionantes que tuvo como sustento, además, una supuesta falta de representación patronal. VII: ANÁLISIS, ARGUMENTACIÓN JURÍDICA Y MOTIVACIÓN.- De la revisión de los autos y de lo evacuado en la audiencia única celebrada, el suscrito concluyó lo que sigue: 1) El Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial dispone con claridad que “La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todos los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes.”; disposición que es corroborada por los Arts. 91 y 92 del Código Orgánico General de Procesos, por lo tanto el presente fallo tiene como base fundamental el análisis, revisión y valoración de las pretensiones expuestas en la demanda, con las cuales la parte accionada ha sido citada, y la contestación formulada por la accionada, además de lo expresado en la audiencia celebrada; todo esto sobre lo cual giró la actuación probatoria requerida, dispuesta y producida, y sobre el impulso procesal de los sujetos litigantes para llegar a la verdad de los hechos objeto de este litigio; 2) Doctrinariamente, la causa petendi o causa de pedir ha de entenderse como aquella situación de hecho jurídicamente relevante y susceptible, por tanto, de la tutela jurídica solicitada. La causa petendi puede entenderse en un sentido restrictivo o en un sentido amplio; en el sentido amplio está conformada por dos elementos, el fáctico que son los conjuntos de hechos, circunstancias concretas o relato histórico y el elemento jurídico o normativo que es el título jurídico en virtud del que pide, que lleva a la subsunción de los hechos en una norma jurídica que otorgue la eficacia que el actor pretende; en este caso el accionante, mediante la presentación de la demanda y los hechos relatados y contenidos en ella, reclama el pago de los valores consignados en la misma, dado los referidos fundamentos de hecho; 3) Según Leo Rosenberg, en su obra Tratado de Derecho Procesal Civil, Tomo II, Editorial Ara Editores, en la página 161 señala: “Por lo regular el demandado se defiende materialmente contra la demanda, es decir, se opone a la pretensión ejercida, en tanto que discute en todo o en parte, las afirmaciones de la demanda y presenta excepciones contra la pretensión ejercida….”; de la misma manera, el doctrinario Hernando Devis Echandía, en el libro Nociones Generales del Derecho Procesal Civil, 2da Edición, Editorial Temis en la página 264 afirma: “Se entiende por oposición el acto de voluntad del demandado que manifiesta de alguna manera su resistencia a la pretensión del demandante, proponiendo defensas de cualquier naturaleza, en busca de una sentencia que le sea favorable o de que no haya proceso”. En el presente caso la parte demandada no opuso excepciones por su falta de comparecencia a este proceso; 4) En nuestro sistema legal la prueba como actividad de las partes litigantes e inclusive del Juez en el ejercicio de sus funciones, está sujeta a principios esenciales y fundamentales que deben necesariamente cumplirse para su plena validez y así poder servir de elemento útil para la decisión del juez, estos principios son los siguientes: a) toda prueba debe ser practicada y desarrollada ante el juez de la causa, b) toda prueba tiene que ser practicada con notificación a las partes procesales, en franco ejercicio del Principio de Contradicción y para que ejerzan su Derecho a la Defensa, c) toda prueba es pública, d) toda prueba debe ser debidamente actuada, es decir, pedida, presentada y practicada de acuerdo con la ley para que haga fe en juicio, e) solo son admitidas como medios de prueba las determinadas y establecidas en la ley. De conformidad con el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada.”, se advierte que en el presente caso no se ha vulnerado el derecho a la defensa de las partes procesales quienes han tenido la oportunidad de ejercerlo y al de la contradicción, presentando y solicitando oportunamente aquellas que consideraron convenientes a sus intereses, teniendo además el tiempo necesario para realizar las impugnaciones a las que hubiere lugar; 5) Como quedó establecido en la audiencia preliminar celebrada el punto en debate único lo constituyó el “establecer la procedencia o no de la impugnación a la sentencia dictada dentro del juicio No. 09358-2012-0361”. Sobre esta alegación es necesario precisar que la falta de legitimación ad processum, o ilegitimidad de personería tiene lugar, cuando hay incapacidad legal para comparecer en juicio; o, cuando hay falta o insuficiencia de poder o carencia de facultad legal para intervenir en representación o a nombre de otra persona conforme se desprende del contenido del Art. 100 del Código de Procedimiento Civil; misma que puede ser activa o pasiva. En el caso de la parte demandada, debe tratarse del verdadero obligado, lo que se denomina legitimario. En el fallo contenido en la Gaceta Judicial. Año CVII. Serie XVIII, No. 2. Página 710 (Quito, 7 de junio de 2006), la Corte Suprema de Justicia señala: “La doctrina procesal habla de legitimatio ad causam y de legitimatio ad processum; la primera, es la legitimación en la causa, y su ausencia determina la falta de legítimo contradictor; y la segunda, es la legitimación en el proceso, y su ausencia determina la ilegitimidad de personería; de ellas,  la última es de interés del recurrente. La misma doctrina enseña que la legitimación, en general, es la titularidad del derecho respecto al objeto del proceso, de donde se infiere que la legitimidad de personería es una calidad del sujeto jurídico, que determina que éste pueda actuar en un proceso por tener capacidad legal o aptitud jurídica para comparecer a juicio, así como también la de representación legal y suficiente para litigar. 2) Legalmente,  se considera que hay ilegitimidad de personería cuando comparece a juicio: a) quien por si solo no tiene capacidad para hacerlo; "La capacidad legal de una persona consiste en poderse obligar por si misma, y sin el ministerio o la autorización de otra", según lo previsto en el articulo 1461, inciso final de la Codificación actual del Código Civil; b) quien afirma ser representante legal y no lo es; el artículo 570 del Código Civil establece quiénes representan a las personas jurídicas; c) el que afirma ser procurador y no tiene poder, situación prevista en el artículo 38 del Código Adjetivo Civil; d) el procurador cuyo poder es insuficiente; y, e) quien gestiona a nombre de otro y su actuación no ha merecido su aprobación, en el evento de que haya comparecido ofreciendo poder o ratificación….”, igual criterio aparece en el Expediente 516, Registro Oficial 530, 17 de Febrero del 2009. En la especie, de la revisión de las sentencias de primero y segundo nivel, remitidas a este expediente por el despacho del Ab. José Carlos Valarezo Serrano, Juez de esta Unidad Judicial y que conoce el proceso objeto de la solicitud de nulidad de sentencia, se puede advertir que el juez antecesor de dicho juzgador y los señores Jueces de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia, han atendido y resuelto sobre el pedido de declaratoria de ilegitimidad de personería, señalando los jueces de segundo nivel que “…En la especie, no hay duda, respecto de la existencia de relaciones laborales existentes entre las dos empresas demandadas. Los accionados al contestar la demanda alegaron que ellos también era trabajadores de la empresa de su padre, pero de las constancias procesales y de los certificados emitidos por la Superintendencia de Compañías, aparecen los accionados Santiago y Rosa Bourne como Gerente General y Presidente, de METALMECÁNICA AGROINDUSTRIAL METAGRO S.A. y al rendir confesión judicial el demandado Santiago Bourne manifestó que la empresa tenía un solo trabajador afiliado al IESS, lo que a la luz de la sana crítica no es aceptable que METALMECÁNICA AGROINDUSTRIAL METAGRO S.A., como compañía de sociedad anónima, labore con un solo trabajador afiliado a la seguridad social y sus empleadores a su vez sean empleados de otra empresa que funciona en el mismo lugar, donde tanto actores cuanto demandados sean empleados del mismo patrono…”, circunstancias procesales que en este expediente no han sido desvirtuadas, conforme era la obligación de la parte accionante, conforme a lo normado en el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos, no siendo aceptable la afirmación de que la causa se trataba de un asunto de puro derecho y que por ello se atiende lo dispuesto en el numeral 4 del Art. 295 del COGEP, ya que dicha disposición señala con claridad, refiriéndose a la resolución de excepciones, que “Se resolverán conforme con las siguientes reglas:…4. Si el asunto es de puro derecho se escuchará las alegaciones de las partes. La o el juzgador emitirá su resolución y notificará posteriormente la sentencia por escrito.”, sin que la especie corresponda a tal circunstancia ya que el punto litigioso lo constituyó la demostración de la existencia de la supuesta ilegitimidad de personería incurrida en el proceso laboral No. 361-2012, de lo cual ya existía pronunciamiento de los señores jueces que lo conocieron en primera y en segunda instancia; 6) Como lo recoge la doctrina la legitimatio ad processum o también conocida como legitimación en el proceso o capacidad procesal se fundamenta esencialmente en la capacidad jurídica que tiene una persona para ser sujeto de derechos y obligaciones, y a su vez gozar de la capacidad de interponer acciones en caso de ser demandante  y excepciones en caso de ser demandando para que se trabe de manera eficaz la Litis. La falta de legitimidad de personería es falta de capacidad para comparecer a juicio: “a) quien por sí solo no goza de capacidad, b) quien afirma ser representante legal y no lo es, c) el que afirma ser procurador y no tiene poder, d) el procurador con poder insuficiente, e) quien gestiona a nombre de otro y su actuación no ha merecido aprobación”, pudiéndose concluir de este párrafo que la falta de legitimación en la causa es falta de legitimación de carácter absoluto, no convalidable, porque esta legitimación es un requisito esencial para que la parte procesal (actor o demandado) participe con idoneidad en el litigio; mientras que la falta de legitimación en el proceso es por así decirlo ilegitimidad relativa, convalidable, subsanable si se ratifica la comparecencia a juicio o lo actuado en el proceso por parte del dueño de la titularidad. En el caso que nos ocupa, de acuerdo a lo resuelto por los señores Jueces de segundo nivel en la sentencia emitida el 27 de junio del 2014, a las 08h53, que forma parte del expediente que empezó en su tramitación con el No. 361-2012, se desprende que se ha demostrado con claridad la capacidad de los accionados para comparecer al proceso como demandados, por ser éstos los responsables de las obligaciones patronales para con el trabajador, al tenor de lo dispuesto en los Arts. 36 y 169.4 del Código del Trabajo, como se ha resuelto por dichos juzgadores, no habiéndose desvirtuado de manera alguna esta afirmación por parte de los accionantes en este expediente que se atiende, tanto más que no se ha aportado prueba alguna al respecto; 7) Cabe mencionar además que para este juzgador los accionantes confunden los conceptos de "falta de legítimo contradictor" e "Ilegitimidad de personería". El primero se refiere a la titularidad del derecho para comparecer a juicio, de las personas que legítimamente están llamadas a controvertir, sea como actor o demandado; el segundo en cambio, como ya se ha expuesto en líneas anteriores, se refiere a la capacidad jurídica para comparecer a juicio en representación de otro, tal como lo ha resuelto la Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Nacional de Justicia, en el Expediente 7, Registro Oficial Suplemento 488, 4 de Febrero del 2016, continuando la Sala en referencia con el análisis al señalar que “Al respecto la Sala de lo Civil de la Corte Suprema de Justicia y esta Sala de la Corte Nacional de Justicia, con base en la doctrina, se han pronunciado en el siguiente sentido: La legitimidad de personería (legitimatio ad processum), establecida como solemnidad sustancial común a todos los juicios e instancias determinada en el Art. 346, No 3, del Código de Procedimiento Civil, constituye la capacidad procesal para comparecer en juicio por sí mismo, como actor o demandado. Todos pueden comparecer a juicio, por regla general, con las excepciones que establece el Art. 33 del Código de Procedimiento Civil. La ilegitimidad de personería es entonces causa de nulidad procesal. La legitimación en causa se refiere a la calidad que debe tener la parte en relación con el interés sustancial discutido en el proceso.- Es decir que, para que exista la legitimación en causa el actor debe ser la persona que pretende ser el titular del derecho discutido, y el demandado la persona llamada por la ley a contradecir la demanda mediante las excepciones. Por lo expuesto "... no existe debida legitimación en la causa en dos casos: a) Cuando el demandante o el demandado no tenía en absoluto legitimación en la causa, por ser personas distintas a quienes correspondía formular esas pretensiones o contradecirlas, y b) Cuando aquéllas debían ser parte en esas posiciones, pero en concurrencia con otras personas que no han comparecido al proceso.", (Hernando Devis Echandía, Teoría General del Proceso 3a Edición, Buenos Aires, Editorial Universal, 2004 pág. 259); es decir no existe la litis consorcio necesaria, pues la legitimación estaría incompleta y no será posible la sentencia de fondo”, y en la especie los accionantes señalan en su demanda y en la audiencia celebrada que no tenían la calidad de patronos del accionado, a la fecha de presentación de la demanda cuya sentencia se solicita sea declarada nula, es decir, que existía falta de legítimo contradictor. La legitimatio ad causam o también conocido como legitimación en la causa o legitimo contradictor concierne en que el actor (demandante) y el  contradictor (demandado) deben tener la titularidad del derecho sustancial discutido como bien lo dilucida Echandia: “estar legitimado en la causa significa tener derecho a exigir que se resuelva sobre las peticiones formuladas en la demanda, es decir, sobre la existencia o inexistencia del derecho material pretendido”. El legítimo contradictor “encausa el ejercicio a la jurisdicción, y tiene que ver con la debida conformación, además, de la relación procesal”. Esta relación procesal como bien dice Juan Lovato Vargas debe garantizar de manera eficaz la decisión jurisdiccional que surta el efecto de cosa juzgada material o sustancial. La falta de legitimo contradictor y falta de legitimación en el proceso son figuras jurídicas distintas que provocan efectos jurídicos diferentes; la primera, falta de legitimación en la causa impide una sentencia eficaz en cuanto a la sustancia, sin que la sentencia surta efecto jurídico de cosa juzgada sustancial o material en razón de que la persona o las personas que integran la parte procesal no son sujetos titulares de la litis contenciosa,  esta ilegitimidad contiene vicio por ser persona distinta a quienes correspondía formular pretensiones o controversias, y el efecto del ilegitimo contradictor es el de sentencia inhibitoria, tal como se indica en la Gaceta Judicial. Año CVIII. Serie XVIII, No. 4. Página 1320. (Quito, 23 de abril de 2007). Iguales criterios que el adoptado en este expediente se encuentran consignados en el fallo que aparece en la Gaceta Judicial. Año CXIII. Serie XVIII, No. 12. Página 4299. (Quito, 04 de Septiembre del 2012), en donde se analiza un caso como el de la alegación que aparece en la especie y al respecto se enseña, a saber: “La Primera Sala de lo Civil y Mercantil respecto a este tema, dice: [...] Una persona puede comparecer como parte a juicio, por sus propios derechos o en representación de otra (sea natural o jurídica); pero para que los actos procesales que realice produzcan efectos jurídicos, debe ser capaz de comparecer como lo ha hecho. Por lo tanto, la ilegitimidad de personería o falta de "legitimado ad processum" se produce cuando comparece a juicio: I. Por sí solo quien no es capaz de hacerlo ("la capacidad legal de una persona consiste en poder obligarse por sí misma, y sin el ministerio o la autorización de otra": artículo 1448 [1461 en la vigente codificación] inciso final del Código Civil); 2. El que afirma ser representante legal y no lo es ("Son representantes legales de una persona, el padre o la madre bajo cuya patria potestad vive; su tutor o curador; y lo son de las personas jurídicas, los designados en el artículo 589 [570]": artículo 28 del Código Civil); 3. El que afirma ser procurador y no tiene poder ("Son procuradores judiciales los mandatarios que tienen poder para comparecer a juicio": artículo 40 [38] del Código de Procedimiento Civil); 4. El procurador cuyo poder es insuficiente; y, 5. El que gestiona a nombre de otro y éste no aprueba lo hecho por aquél, pues se puede comparecer a juicio a nombre de otro sin poder, pero con oferta de ratificación (gestión de negocios), conforme 10 (sic) ha resuelto ya esta Sala en casos anteriores, como la sentencia dictada en el juicio no. 604-95, y publicada en el Registro Oficial no. 39 de 2 de octubre de 1998. Cuando existe ilegitimidad de personería, generalmente cabe ratificación de la parte, con lo cual se convalidan los actos realizados por la persona que carecía de capacidad para comparecer a juicio (artículos 368 [359] al 371 [362] del Código de Procedimiento Civil)...". Análisis que deja claro lo que comprende la legitimidad de personería. El caso subjudice se centra más bien en el presupuesto de legítimo contradictor uno de los presupuestos sustanciales de legitimación en causa, legitimatio ad causam; pues, la discusión radica en que los accionantes no tenían la calidad de patronos con respecto del accionado, por ser herederos del causante. Continúa el análisis del fallo antes referido, señalando que: “En las mismas sentencias, la Primera Sala de lo Civil y Mercantil ha dicho que es preciso distinguir lo que es la ilegitimidad de personería de lo que es la falta de legítimo contradictor, o falta de legitimación en la causa (legitimatio ad causam), [...] que consiste en que el actor debe ser la persona que pretende ser el titular del derecho sustancial discutido, y el demandado el llamado por la ley a contradecir u oponerse a la demanda, pues frente a ellos la ley permite que el juez declare, en sentencia de mérito, si existe o no la relación jurídica sustancial objeto de la demanda, sentencia que los obliga y produce cosa juzgada sustancial. ... Por otra parte, la legitimación en la causa o legitimatio ad causam determina no solo quienes deben obrar en el proceso con derecho a obtener sentencia de fondo, sino, además, quienes deben estar presentes para que sea posible esa decisión de fondo. Se habla de necesarios contradictores, para indicar que en ciertos procesos es indispensable que concurran determinadas personas (como litisconsortes necesarios), bien sea como demandantes o como demandados, para que la decisión sobre las peticiones de la demanda sea posible. [...]. Es decir, no existe debida legitimación en la causa en dos casos: a) Cuando el demandante o el demandado no tenía en absoluto legitimación en la causa, por ser personas distintas a quienes correspondía formular esas pretensiones o contradecirlas, y b) Cuando aquéllos debían ser parte en esas posiciones, pero en concurrencia con otras personas que no han comparecido al proceso" [Hernando Devis Echandía, Compendio de Derecho Procesal, tomo 1, Teoría General del proceso, Bogotá, Editorial ABC, 1996, 14a Ed., pp. 268-269). En consecuencia, si en el proceso no existe legitimación en la causa o legitimatio adcausam -institución que también es conocida en el sistema jurídico ecuatoriano como la del "legítimo contradictor"-, dicha falta no sería nunca causal para declarar la nulidad de un proceso, sino únicamente motivo para que el juez dicte sentencia inhibitoria, porque estaría impedido de pronunciarse sobre el fondo del asunto; no así en el caso de la legitimación procesal o legitimatio adprocessum, cuya falta ocasiona la nulidad procesal y debe ser declarada aún de oficio, porque no puede configurarse la relación jurídico-procesal válida necesaria en el juicio.". De lo transcrito, para este juzgador, en la especie, y dada la alegación de la parte accionante contenida en su libelo inicial, no se ha fundamentado la existencia de la ilegitimidad de personería pasiva, tanto más que en dicho libelo se argumentó, entre otras cosas, que fueron demandados en calidad de patronos y dueños del negocio de su padre, cuando no tenían vínculo ni responsabilidad patronal  alguna para con el trabajador, por  no haber sido su patrono; lo que permite concluir que lo que se fundamentó fue una falta de legítimo contradictor o ilegitimidad de causa, que es distinta a la reclamación planteada. Y de otro lado, no se aprecia que la parte actora haya justificado su argumentación sobre el reclamo pretendido, conforme se analizó también en los numerales anteriores, sin que sea menester atender en este expediente la actuación de los jueces que resolvieron el proceso en cuanto a la valoración de los elementos probatorios aportados por cada parte dentro de dicho proceso, ni una supuesta presentación de una doble demanda por los mismos hechos y en contra de los mismos accionantes, como se argumentó por la parte actora, por no ser el objeto de la presenta causa; 8) El numeral 1 del Art. 112 del Código Orgánico General de Procesos señala que “Por falta de jurisdicción o competencia de la o del juzgador que la dictó, salvo que estas se hayan planteado y resuelto como excepciones previas.” (las negrillas y el resaltado me pertenecen), y en este expediente se ha verificado que los accionantes (accionados dentro del proceso principal) han planteado como excepción la reclamada ilegitimidad de personería pasiva, y asimismo que los juzgadores del proceso cuya nulidad de sentencia se solicita han resuelto dicha excepción conforme al análisis por ellos efectuado, adecuándose dicha circunstancia a lo dispuesto en la norma transcrita, que no obstante no corresponder a la interposición de una excepción previa, por ser esta institución novísima en nuestro ordenamiento jurídico, mantiene el sustento de que haya sido resuelta por el juzgador original, como es el caso, por lo que resulta improcedente la pretensión formulada por los actores. VIII: DECISIÓN.- Por las consideraciones que anteceden, con fundamento de las disposiciones constitucionales y legales citadas, y los Arts. 157, 169, entre otros, del Código Orgánico General de Procesos, el suscrito Juez de esta Unidad Judicial de Trabajo de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la demanda presentada por SANTIAGO BOURNE ZAMBRANO, ANA DEL ROCÍO BOURNE ZAMBRANO y ROSA ELENA BOURNE ZAMBRANO en contra de RUBÉN IVÁN SILVA SUÁREZ. Son costas ni honorarios que regular.  Notifíquese.- 