VISTOS.-  Avocamos conocimiento de la presente causa  por encontrarnos legalmente posesionados como Jueces Provinciales, de  la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, Dr. Carlos Bravo Medina, Abg. Pablo Guerrero Valencia y Dr. Fernando Otoya Delgado, con el proposito de conocer la peticion de la ciudadana ecuatoriana: MARTHA ELIZABETH ROJAS COELLO, quien comparece a fs. 18 de este cuaderno, y expresa lo siguiente. Que es de nacionalidad ecuatoriana, de ocupacion empleada, domiciliad en la parroquia La Union del Canton Quininde, provincia de Esmeradas.- Que amparada en lo establecido en el art. 143 el Codigo Organico de la Funcion Judicial, solicita la homologacion de la sentencia, dictada por el senor Juez, Ivan Marcos Garcia, expedida el dia, 21 de enero el ano 2013, mediante el cual disuelve, mediante sentencia el vinculo matrimonial que mantuvo con Hugo Rolando Vallejo Chavez, de nacionalidad ecuatoriana.- De documentacion adjunta, se conoce, que la compareciente fue casada con el ciudadano,  Hugo Rolando Vallejo Chavez, acto celebrado en la ciudad de Quininde, provincia de Esmeraldas, el dia 24 de abril del ano 1992; que de las  relaciones, matrimoniales, procrearon a dos hijas, quienes responden a los nombres y apellidos de JENIFFER TATIANA VALLEJO ROJAS Y  SANDRA GABRIELA VALLEJOS ROJAS, hoy mayores de 21 anos de edad.  El acto matrimonial consta en el tomo 1, pagina  62, acta 62.  Que con la sentencia de divorcio que acompana, se desprende que se encuentra a la fecha divorciada del senor Hugo Rolando Vallejo Chavez, hecho ocurrido mediante sentencia dictada el dia 21 de enero del ano 2013, por el Juez  IVAN MARCOS GARCIA DIEGO RUIZ,  del Juzgado de 1er. Instancia N. 6 de  ALCALA DE HENARES, de la Republica de Espana.  Que, con los antecedentes expuestos, concurre a la Sala, con el proposito de solicitar, como en efecto lo hace, EL RECONOCIMIENTO Y HOMOLOGACION DE LA SENTENCIA,  a fin de que  tenga plena validez en este pais, dado que aqui fue celebrado el matrimonio, conforme lo ha acreditado, el mismo que debe inscribirse en el margen de la partida de matrimonio, para cuyo efecto se dispondra al senor jefe del Registro Civil de Esmeraldas, se cumpla dicha marginacion. Puesta en conocimiento de esta Sala,  y estando la causa en momento de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- La Sala es competente para conocer y resolver el reconocimiento y ejecucion de sentencias extranjeras, por asi disponerlo el Art. 143 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, arts. 105 y siguientes del Codigo Civil.- SEGUNDO.- A la causa se le ha dado el tramite determinado por la ley, y no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda provocar la nulidad del proceso, por lo que se lo declara valido.- TERCERO.-  El art. 14 del Codigo Civil establece: "Los ecuatorianos aunque residan o se hallen domiciliados en lugar extranjero, estaran sujetos a las leyes de su patria." 1.-) "En todo lo relativo al estado de las personas  y a la capacidad que tienen para ejecutar ciertos actos, con tal que estos deban verificarse en el Ecuador;...." La compareciente de nacionalidad ecuatoriana, casada con  el ciudadano de nacionalidad ecuatoriano, Hugo Rolando Vallejo Chavez, se han divorciado por muto consentimiento, y por tanto no existio oposicion de parte,  en hecho ocurrido mediante sentencia dictada el dia 21 de enero del ano 2013, por el Juez  IVAN MARCOS GARCIA DIEGO RUIZ,  del Juzgado de 1er. Instancia N. 6 de  ALCALA DE HENARES, de la Republica de Espana, conforme se justifica de autos a fojas 1 y 2.-  La documentacion ha sido concedida como documento oficial, y apostillado, por la funcionaria, Yolanda Ocana Villamil, en su condicion de Secretaria Judicial, del Tribunal Superior de Justicia de Madrid, que certifica la autenticidad y validez de dicha documentacion. Ahora bien, el art. 92 del Codigo Civil de Ecuador senala: "El matrimonio disuelto en territorio extranjero en conformidad a las leyes del mismo lugar, pero que no hubiere podido disolverse segun las leyes ecuatorianas, no habilita a ninguno de los  conyuges, para casarse en el Ecuador, mientras no se disolviere validamente el matrimonio en esta Republica".   En el caso presente, conforme la documentacion mencionada se disolvio el matrimonio, en la Republica de Espana, sin que exista oposicion de parte, en nuestro sistema civil lo denominamos  por mutuo consentimiento, modo de terminacion del matrimonio que esta previsto en nuestra legislacion nacional,  en  el art. 107 del Codigo Civil, siendo exigente nuestra ley en cuidar que los derechos de los menores se precautelen debidamente, hecho que se encuentra cumplido en la especie, dado que procrearon dos hijas en comun, cuya mayoria de edad, la han cumplido, por tanto no existe nada pendiente de resolver en ese sentido. Teniendo como referente de derecho comparado el Codigo Internacional de Derecho Privado, Sanchez de Bustamante, que ha sido ratificado por el Ecuador y forma parte de su ordenamiento juridico, el art. 1 de dicho cuerpo legal senala: "Los extranjeros que pertenezcan a cualquiera de los estados contratantes, gozan en el territorio de los demas, de los mismos derechos civiles que se conceden a los nacionales." Debiendo senalar que dicha sentencia fue dictada de conformidad con las leyes de ese pais, de manera que se hallan cumplidos los requisitos puntualizados para que al no contravenir al derecho publico ecuatoriano o a cualquier ley nacional, segun lo previsto en el Art. 414 del Codigo de Procedimiento Civil ecuatoriano, tanto mas que paso en autoridad de cosa juzgada segun la legislacion Espanola, convirtiendose en fuerza obligatoria  respecto a la cosa que fue juzgada.  CUARTO: RESOLUCION.- Por todo lo expresado este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve disponer la homologacion de la sentencia de divorcio expedida por el Juez,  IVAN MARCOS GARCIA DIEGO RUIZ,  del Juzgado de 1er. Instancia N. 6 de  ALCALA DE HENARES, de la Republica de Espana, el dia  21 de enero del ano 2013, quien aprueba el divorcio del matrimonio formado por Martha Elizabeth Rojas Coello y Hugo Rolando Vallejo Chavez, debiendo tener presente la inhabilidad  senalada en el art. 92 del Codigo Civil del Ecuador para ambas personas que obtuvieron el divorcio que se homologa. Se dispone que de conformidad a lo establecido en el art. 143 de la Ley Organica  de la Funcion Judicial, que para la ejecucion, una vez ejecutoriada esta sentencia, se comisiona a uno de los senores Jueces de la Unidad Judicial Multicompetente del canton Quininde, a efecto que notifique al senor Jefe del Registro Civil de dicho canton,  para que se inscriba esta sentencia, conforme lo dispone la ley. El acto matrimonial se origino en la ciudad de Quininde, provincia de Esmeraldas, y consta en el tomo 1, pagina  62, acta 62, de fecha  24 de abril del ano 1992.- Intervenga el Dr. David Valencia Rosales en su calidad de Secretario Relator.-   NOTIFIQUESE.    

 