EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01772
Lugar y Fecha de realización: Durán, 19 de noviembre de 2015
Hora: 10h34
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: 220 num 1 lit C 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal:  Ab.  Belinda Lomas Franco 
Casilla judicial: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ZUÑIGA FERRIN ANGEL VICENTE, 
Abogado defensor: Ab. MERCHAN MINA HUGO WLADIMIR
Casilla judicial: humermi@gmail.com  
Testigos:
Agente Aprehensor : 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Rechazo impugno y redarguyo lo manifestado por la fiscalia.-en virtud de lo manifestado por la fiscalia, solicito una medida distinta a la prisión preventiva. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso.  La fiscalía da inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de tenencia de sustancia sujeta a fiscalización (Art. 220 num 1 lit c del COIP). Por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, solicito se ordene la prisión preventiva. El tiempo de duración de esta instrucción fiscal será de 30 días. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Solicito intervenga la procuraduría General del Estado

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Expuesto el hecho fáctico manifestado por la fiscalía, donde hace una narrativa de las circunstancias de la detención, la defensa impugna el parte, no hace referencia alguna a la legalidad de la detención ni la calificación de la flagrancia de conformidad con el art. 527 y Art. 529 se califica la flagrancia y se legaliza la detención del sospechoso. El procedimiento a seguirse es el ordinario. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal la misma que tendrá una duración de treinta días. En relación al pedido de la prisión preventiva que hace la fiscalía, estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, se ordena la prisión preventiva del ahora procesado  ZUÑIGA FERRIN ANGEL VICENTE, por el delito Art. 220 num 1 lit c del COIP. Debe contarse con la presencia de la procuraduría en la presente causa. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. RAFAEL RODRIGUEZ CASTRO
SECRETARIO