VISTOS: Habiendo intervenido ya los sujetos procesales, y en atención al Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador. Se considera: Mediante escrito presentado por el señor MIGUEL ALEJANDRO MORÁN CORDOVA, impugna la citación de transito secuencial No. 1020620004, alega que por no estar ajustada a la realidad de los hechos, más por el contrario la misma viola claras disposiciones constitucionales y legales, por lo tanto impugna y rechaza el parte policial elaborada por el agente de tránsito. Una vez convocada la audiencia de juzgamiento y llevada a efecto entre las partes, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad Judicial Norte 1 de Guayaquil es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El presente proceso contravencional se inicia por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 391.5, del Código Orgánico Integral Penal,  establece como tipo penal contravencional “La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la Ley o los reglamentos de tránsito; o que, si derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas.... CUARTO.- PRUEBA DE DESCARGO En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa del impugnante: 4.1.- Intervención del Ab. Eladio Alejandro Moran Zurita: Se le concede la palabra al abogado defensor quien manifiesta:  fue citado el señor MORAN CORDOVA  MIGUEL ALEJANDRO, dentro de los predios de la U católica, en el sitio que indica el agente no hay señaletica que indique que es área para discapacitados, ese el motivo de la impugnación…” 4.2.- Intervención del Agente de tránsito, Manuel Saltos, quien en lo principal manifiesta: En el art. 391 literal 5, el motivo de la elaboración de la citación fue porque el señor rector solicita a la ATM ha solicitado que controlemos la fluidez vehicular, el vehículo estaba estacionado en contravía. En el lugar se encontraban varios vehículos que también fueron ciados, el vehículo estaba en una curva, habían varios vehículos mal estacionados… En este acto el abogado del impugnante procede a realizar las siguientes preguntas. ¿Existe la señalética que indique para personas discapacitadas o embarazadas? Hay un error del sistema que no indica todo el artículo. Dentro de la institución citamos con ese artículo. ¿Existe la señal de tránsito o rampa? No existe. IMPUGNANTE: Que se reproduzcan las fotografías que constan en el proceso. AGENTE ATM: si se da cuenta en la fotográfica existen  conos que son retirados por los estudiantes. IMPUGNANTE: Quisiera que al momento que realizó la citación tenía que haber tomado una foto, pero no se ha realizado esta acción. QUINTO: NORMAS APLICABLES.- De conformidad al Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, señala el criterio de la valoración de prueba la misma que debe ser teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, como el fundamento del parte policial, lo que deberá tener demostrado la autenticidad de los elementos probatorios, para que el misma prueba alcancen el nivel de prueba, el autor del mismo, rinda su testimonio propio y relate los hechos que se encuentran descritos en el parte policial. SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En aplicación al debido proceso y respetando los derechos de las partes este Juzgado arriba a las siguientes conclusiones: 7.1.- Con el testimonio del señor Agente uniformado Manuel Saltos. 7.2.- Con las alegaciones realizadas el cual indican que no hay señalización que indique la prohibió para estacionar vehículo más aun dentro de un recito universitario. 7.3.- certificado de la comisión de tránsito en el cual adjunta fotografía del vehículo. SÉPTIMO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADO.- El Código Orgánico Integral Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia o para ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes, y en este sentido se debe tener claro lo siguiente: 1) El Art. 391.5, del Código Orgánico Integral Penal,  establece como tipo penal contravencional “El conductor que estacione vehículo en sitio prohibido. En tal sentido, el tipo penal previsto en la ley, determina que para que se verifique la ejecución de la infracción es necesario los siguientes elementos: a) estacionar vehículo en sitios prohibidos; b) establecer los sitios destinados para tal efecto. Lo mismo que tendrá que ser probado; elementos del tipo penal contravencional que deben cumplirse a cabalidad para emitir una sanción en contra del sujeto activo, que puede ser cualquier persona; y en este sentido la doctrina ha previsto dentro de la teoría del delito, que cada uno de los tipos penales llevan implícitos ciertos elementos subjetivo, objetivos que  deben cumplirse para la existencia material del delito y para establecer el grado de culpabilidad (Claus Roxin. Manual de Derecho Penal, Tomo I, 2000. Pág. 1234) y en tal sentido, la exegesis es que se cumplan con los elementos previsto en una norma para que proceda la sanción. En el caso que nos ocupa no se ha presentado alguna prueba o instrumento para determinar que el conductor haya incurrido en la contravención, por otra para al no coincidir la fotografía del vehículo de la citación conferida para que tenga valor probatorio el parte y no referencial, estando frente a una presunción es una operación deductiva, por la cual se concluye que existe o no  otro   hecho. “Las presunciones están íntimamente ligadas a los indicios, pero entre ellos se encuentra una relativa diversidad: el indicio es la causa como hecho conocido, y la presunción es el efecto, o sea, el conocimiento del hecho ignorado”. por lo tanto, que considerando que existe un hecho y valorando el contenido del parte policial como un indicio o presunción de la existencia la misma relación de un hecho que no fue corroborado por el Agente de tránsito al no concurrían a la convocatoria de audiencia para que exponga los hecho que motivaron la realización del parte y hacer una valoración jurídica frente al hecho. No estableciéndose así a falta del mismo.  Este Juzgador ha emitido sentencias en estos casos declarando la culpabilidad de las personas que se encuentran en proceso de incremento de cupo, por cuanto, no han logrado comprobar que el conductor incumpla el deber objetivo del debido cuidado, irrespetando las normas de tránsito, por lo cual, no se cumple con el tipo penal contravencional descrito en el Art. 391.5 del Código Orgánico Integral Penal, en la cual, pues al existir la ausencia de los elementos del tipo penal, la doctrina señala que no se puede sancionar a una persona y debe procederse conforme al principio favor rei o indubio proreo que determina que en “En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Política, artículo 76, numeral 5 que dice: “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora y  en virtud de este principio que la condena sólo puede fundarse en la certeza y verdad de lo establecido durante el proceso, de tal manera que si sobreviene alguna duda necesariamente deberá absolverse al acusado” (las comillas son mías) misma que está en armonía con lo preceptuado en el Art. 5.3 del Código de Orgánico Integral Penal, en la cual, se establece que en duda se estará a lo más favorable al reo, para dictar sentencia, se debe tener el convencimiento de la culpabilidad, por lo que, en este hecho el vehículo que consta en la citación de diferente habiendo un error de imagen al momento de ingresar la citación.  Por estas consideraciones esta Unidad Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia absolutoria, sin rebaja de puntos ni multa. Hágase Saber al señor Jefe de Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628.- Intervenga el Abg. Luis Sanyer López, secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-