Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. Carlos Alberto Redwood Villa	
Nombre del Secretaria 
Ab. Carla Balcázar Álvarez 
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
2014-5077
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil,  31 de Diciembre del 2014
Hora de Inicio:
10h36
Presunta Infracción/Delito:   tráfico ilícito de sustancias sujetas as fiscalización
 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Juicio directo:  ( x   )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. Rita García Avalos
3130


Procesado/s:
Nombre Defensor Público: 
Casilla Judicial:
  Carmen Margoth Zarate Valencia

ABG.   Mauro Federico Novillo Flores


Antonio Freddy Zuluaga Arciniegas
Ab. Giovanny Miguel Palma Cruz
5616










Actuaciones:

Actuaciones del Procesado: Antonio Freddy Zuluaga Arciniegas
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención:	SI (   )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (  )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
Solicita se dicte sobreseimiento: SI (  )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  	SI (   )   NO (    )

Ab. Giovanny Miguel Palma Cruz expresa No tengo nada que alegar sobre vicios                                de procedimiento y de procedibilidad, señor juez se demostrara que mi representado fue detenido en las afueras de su trabajo, la defensa no tiene objeción  del diferimiento, ya que no compareció el testigo médico.


Actuaciones del Procesado: Carmen Margoth Zarate Valencia
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención:	SI (   )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (  )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
Solicita se dicte sobreseimiento: SI (  )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  	SI (   )   NO (    )

Ab ABG.   Mauro Federico Novillo Flores: No tengo nada que alegar sobre vicios                                de procedimiento y de procedibilidad, solicito se declare valido, vamos a demostrar que el parte se equivocaron ya  que mi representada es consumidora, solcito  se suspende la audiencia ya que no compareció el perito médico, se oficie al perito de la fiscalía

Actuaciones de Fiscalía
Acusa:  							SI ()  NO ()
Solicita Legalización de la detención: 			SI (    )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva:				 SI   )  NO (   )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (  ) NO   (     )
Duración de la instrucción: Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  					SI ()  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 					SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 						SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: 				SI ( )  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: 			SI ( )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 			SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 				SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 

AB. Rita García Avalos expresa: No tengo nada que alegar sobre vicios  de procedimiento y de procedibilidad, solicito se declare valido, relato el alegato de apretura (lee el parte), la fiscalía enuncio testimonios de los agentes de policía, y de la doctora Greis Aspiazu, solicito se difiera la audiencia y así obligar comparecer a los testigos mencionados por cuanto los aprehensores no han concurrido.

 Pilar Maritza Cesar Troya expresa:



Testigos de la fiscalía

 

 






Resolución del Juez: 

Se declara la validez de lo actuado, atendiendo el planteamiento  de las partes y de conformidad al art. 640 numeral 6 del coip,   por esta sola ocasión se suspende la audiencia y se señala PARA EL DÍA 09 DE ENERO DEL 2015 A LAS 14H30 la continuación de la diligencia, notifíquese a los testigos ,bajo prevenciones de ley,  el juez pregunta a las partes alguna duda las partes responden que no. Se da por terminada la audiencia.













Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Hora de Finalización:

10h58
Ab. Carla Balcázar Álvarez
                                                             SECRETARIA 































	


		






























































1.	Datos:
a.	Nombre del Juez/a:
Ab. Carlos Alberto Redwood Villa	
b.	Nombre del Secretaria 
¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬Ab. Carla Balcázar Álvarez 
2.	Identificación del Proceso:
a.	Número de Causa:
2014-5077
b.	Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil,  31 de Diciembre del 2014
c.	Hora de Inicio:
10h36
d.	Presunta Infracción/Delito:   tráfico ilícito de sustancias sujetas as fiscalización
 
3.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de Audiencia:
1.	Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
4.	Audiencia de Juicio: (      )
5.	Audiencia de Juzgamiento:  (     )
6.	Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
7.	Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
8.	Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
9.	Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
10.	Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
11.	Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
12.	Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
13.	Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
14.	Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
15.	Audiencia de Juicio directo:  ( x   )

b.	Partes Procesales:

1.	Nombre del Fiscal:	2.	Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. Rita García Avalos	3130


3.	Procesado/s:	4.	Nombre Defensor Público: 	5.	Casilla Judicial:
  Carmen Margoth Zarate Valencia	
ABG.   Mauro Federico Novillo Flores	

Antonio Freddy Zuluaga Arciniegas	Ab. Giovanny Miguel Palma Cruz	5616
		
		




4.	Actuaciones:

a.	Actuaciones del Procesado: Antonio Freddy Zuluaga Arciniegas
1.	Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
2.	Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
3.	Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (    )
4.	Objeción con la detención:	SI (   )    NO (    )
5.	Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
6.	Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
7.	Existen Vicios Procesales:  	SI (    )   NO ( x )
8.	Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI (    )   NO (    )
9.	Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (  )   NO (    )
10.	Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
11.	Solicita se dicte sobreseimiento: SI (  )   NO (    )
12.	Solicita el archivo de la Causa:  	SI (   )   NO (    )

Ab. Giovanny Miguel Palma Cruz expresa No tengo nada que alegar sobre vicios                                de procedimiento y de procedibilidad, señor juez se demostrara que mi representado fue detenido en las afueras de su trabajo, la defensa no tiene objeción  del diferimiento, ya que no compareció el testigo médico.


b.	Actuaciones del Procesado: Carmen Margoth Zarate Valencia
13.	Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
14.	Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
15.	Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (    )
16.	Objeción con la detención:	SI (   )    NO (    )
17.	Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
18.	Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
19.	Existen Vicios Procesales:  	SI (    )   NO ( x )
20.	Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI (    )   NO (    )
21.	Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (  )   NO (    )
22.	Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
23.	Solicita se dicte sobreseimiento: SI (  )   NO (    )
24.	Solicita el archivo de la Causa:  	SI (   )   NO (    )

Ab ABG.   Mauro Federico Novillo Flores: No tengo nada que alegar sobre vicios                                de procedimiento y de procedibilidad, solicito se declare valido, vamos a demostrar que el parte se equivocaron ya  que mi representada es consumidora, solcito  se suspende la audiencia ya que no compareció el perito médico, se oficie al perito de la fiscalía

Actuaciones de Fiscalía
1.	Acusa:  							SI ()  NO ()
2.	Solicita Legalización de la detención: 			SI (    )  NO (     )
3.	Solicita se dicte prisión preventiva:				 SI   )  NO (   )
4.	Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (  ) NO   (     )
5.	Duración de la instrucción: Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (  )
6.	Dictamen Acusatorio:  					SI ()  NO (    )
7.	Dictamen Abstentivo: 					SI (   )  NO (    )
8.	Dictamen Mixto: 						SI (   )  NO (    )
9.	Acepta Procedimiento Abreviado: 				SI ( )  NO (    )
10.	Solicita la extinción de la acción penal: 			SI ( )  NO (    )
11.	Solicita Procedimiento Simplificado: 			SI (   )  NO (    )
12.	Acepta Acuerdo Reparatorio: 				SI (   )  NO (    )
13.	Solicita Medidas Cautelares: 

AB. Rita García Avalos expresa: No tengo nada que alegar sobre vicios  de procedimiento y de procedibilidad, solicito se declare valido, relato el alegato de apretura (lee el parte), la fiscalía enuncio testimonios de los agentes de policía, y de la doctora Greis Aspiazu, solicito se difiera la audiencia y así obligar comparecer a los testigos mencionados por cuanto los aprehensores no han concurrido.

 Pilar Maritza Cesar Troya expresa:


	Testigos de la fiscalía
	 
	 
	




Resolución del Juez: 

Se declara la validez de lo actuado, atendiendo el planteamiento  de las partes y de conformidad al art. 640 numeral 6 del coip,   por esta sola ocasión se suspende la audiencia y se señala PARA EL DÍA 09 DE ENERO DEL 2015 A LAS 14H30 la continuación de la diligencia, notifíquese a los testigos ,bajo prevenciones de ley,  el juez pregunta a las partes alguna duda las partes responden que no. Se da por terminada la audiencia.













14.	Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.



5.	Hora de Finalización:

10h58
Ab. Carla Balcázar Álvarez
                                                             SECRETARIA 































	


		