EXTRACTO DE AUDIENCIA

Datos:

Nombre del Juez:
Ab. Carlos Alberto Redwood Villa.
Nombre del Secretaria:
Ab. Carla Balcázar Álvarez.
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
5077-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 09 de enero del 2015.
Hora de Inicio:14h40

Presunta Infracción/Delito/Contravención:
Tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización.
Sala: 
#1
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (audiencia de juicio directo) ( si)




Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab.  Rita García Avalos
3130

Procesado/a:
Nombre Defensor :
Casilla Judicial:
Carmen Margot Zarate Valencia
Ab.  Mauro Novillo Flores

 Antonio Freddy Zuluaga Arciniegas
Ab. Giovanny Miguel Palma Cruz
5616


Actuaciones: Carmen Margot Zarate Valencia

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique)


Ab.  Mauro Novillo Flores expresa: hemos llegado a un acuerdo sobre el acuerdo probatorio  del acta verificación toma muestra y el acta de prueba  de químico,  solicito pase mi testigo, voy a pedir testimonio de mi representada, con la señora fiscal hemos llegado a un acuerdo con referente al examen psicosomático mediante el perito Alberto Rodríguez Mazzini, no hay certeza de intercambio de manos, mi clienta es adicta hace mucho tiempo, solicito  en base a la constitución, la libertad a mi representada, señor juez solicito al suspensión condicional de la pena a favor de mi representado

Ab.  Mauro Novillo Flores expresa: usted conoce a mi representada, usted la conoce a mi representada que es una persona seria,  el día de los hechos nos puede narrar


Testigo de la defensa  Pilar Maritza Cesar Troya: si soy amiga de Carmen Margot Zarate Valencia,  yo le dije a mi amiga que si me podía llevar para comprar un vidrio líquido y compre, de ahí me dijo  mi amiga para ir a gloria saltos.

Ab.  Mauro Novillo Flores expresa: puede relatar los hechos, que tiempo tiene la adicción, porque  consumes


Carmen Margot Zarate Valencia yo fui a gloria saltos porque mande afilar unas tijeras, nunca encontraron nada en poder mío,  tengo una relación  de pareja  con el señor Zuluaga, ademas soy consumidora, hace 10 años,  pro problemas




Actuaciones:

Actuaciones del Procesado: Antonio Freddy Zuluaga Arciniegas
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique)

Ab. Giovanny Miguel Palma Cruz expresa: hemos llegado a un acuerdo sobre el acuerdo probatorio  del acta verificación toma muestra y el acta de prueba  de químico,  con la señora fiscal hemos llegado a un acuerdo con referente al examen psicosomático mediante el perito Alberto Rodríguez Mazzini,  tómese como prueba e certificado laboral de que labora en dicha institución, tómese como prueba a favor certificados de que es una persona honorable, así mismo certificados de un contrato de arredramiento, declaración juramentada de cuál es su domicilio,  solicito se reciba el testimonio como medio de prueba de mi representado,  en base a lo que estipula la constitución  el problema de mi representado es de consumidor solicito se ratifique el estado de inocencia y la libertad,  señor juez solicito al suspensión condicional de la pena a favor de mi representado

Antonio Freddy Zuluaga Arciniegas: Pido perdón por mis pecados, soy adicto soy consumidor,  hemos tenido momentos agradables, cuando fue a verme al trabajo a ver las tijeras en ese momento llegaron los policías, cada  cuando bebo consumo en bajo grado, ese día iba a consumir.


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  						SI (   )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (   )  NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 				SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)



 Fiscalía expresa: señor juez tengo tres testigos Arturo Oswaldo Martínez Bustillos, Jorge Eduardo Cadena Pérez, Hernán Fabián Chillagana Salazar, la finalidad de la prueba, en esta sala han comparecido a rendir testimonio los agentes aprehensores, se ha llegado  acuerdo probatorio de acta de pesaje,  de igual manera e llego a un acuerdo con el análisis quimico por lo tanto en el presente caso se ha comprobado la responsabilidad penal,  de las personas Carmen Margot Zarate Valencia y Antonio Freddy Zuluaga Arciniegas,  la fiscalía acusa a Margot Zarate Valencia y Antonio Freddy Zuluaga Arciniegas como autores por el delito 220 numeral 1 literal a  del coip,  que establece  el peso de la droga que consta como evidencia que debe estar en la mínima escala, la pena  sugerida por la fiscalía es de DOS MESES, no me opongo a la petición de parte de  la defensa sobre la suspensión condicional.



Fiscalía expresa: Es su firma y rubrica del parte de aprehensión, el señor recibió  y cambio del recibo que entrego, se encuentra en la sala el señor que arrojo la sustancia 


Hernán Fabián Chillagana Salazar expresa si es mi firma señora fiscal,  me ratifico en lo dicho en el parte policial, entrego dinero, si a mí derecha se encuentra,


Ab. Giovanny Miguel Palma Cruz pregunta: dentro del vehículo cuantas personas había, el día que lo detuvo andaba con la misma ropa que hoy está aquí, a que distancia observo, usted vio dinero que mi representado entrego dinero a la señora, en qué lugar estaba mi representado cuando lo detuvo


 Policía responde, dos personas de sexo femenino, si con la misma ropa, 2 metros observe, si señor vi que entregaba dinero, dentro el vehículo


Ab.  Mauro Novillo Flores usted estaba a dos metros señor policía, con cuantos policías andaba, cuantas vueltas se dieron cuando seguían el carro, usted nos puede decir que color era la funda,  al momento en que se acercó al vehículo mi representada se puso nerviosa o altanera, en que calle fue los hechos

Policía expresa: con dos compañeros más, yo iba a pie, dos vueltas a la manzana, envoltura color negro,  la señora estaba en shock y no opuso resistencia, y el otro señor quería salir, Luque entre chile y Chimborazo.


Fiscal expresa: le pongo  a la vista el parte de detención, 



Jorge Eduardo Cadena Pérez expresa: es mi firma y rubrica  que se encuentra en el parte de aprehensión, 


Ab. Giovanny Miguel Palma Cruz pregunta: usted vio que mi representado trabaja en gloria saltos

 Policía responde  si

Ab.  Mauro Novillo Flores En el vehículo que usted andaba cuantas vueltas dieron, usted vio que entrego, como puede aseverar si la envoltura era droga, cuantas personas se encontraban en el vehículo

 Policía: Dos vueltas, nos encontrábamos de 4 a 5 metros, una pequeña envoltura no recuerdo el color, han llegado varias denuncias donde se esclarece que la señora expende droga, porque al hacer la prueba de reactivo salió positivo, dos personas mas


Fiscalía pregunta: usted se ratifica en el contenido del parte, que pudo observar, vio un cruce de manos



Arturo Oswaldo Martínez Bustillos responde: si me ratifico en lo dicho por el parte policial, me encontraba en una distancia prudencial ya que no alcance a observar ya que estaba en el vehículo, no vi cruce de manos

Ab. Giovanny Miguel Palma Cruz no hay preguntas ya que estaba en el carro


Ab.  Mauro Novillo Flores: lo mismo señor juez no hay preguntas ya que estipula el agente que se encontraba en el vehículo y no vio nada.




Testigo de la fiscalía


 Arturo Oswaldo Martínez Bustillos

 
Jorge Eduardo Cadena Pérez


Hernán Fabián Chillagana Salazar




Resolución del Juez:

 Los hechos que contiene la acusación de la fiscalía (lee el parte), tomando en cuenta  los testimonios de los agentes de policía suscriptores, y las pruebas de la fiscalía en que consta el informe pericial química, ya que se llegó a un acuerdo probatorio, se ha determinado la responsabilidad penal y la infracción en razón       de aquello se declara la culpabilidad de Carmen Margot Zarate Valencia y Antonio Freddy Zuluaga Arciniegas en el grado de autores  art. 220 numeral 1 literal a, a quienes se les impone la pena de  DOS MESES  de privación de libertad y la multa de dos salarios básicos y se le impone la multa de …., nos e considera la alegación de consumo se dispone la destrucción de la droga como evidencia en este caso, la sentencia con la motivación correspondiente ser notificada dentro el termino de ley , se señala par el día 21 de enero del 2015 a las 12h30 la audiencia donde se discutirá la suspensión condicional de la pena, se da por terminada la audiencia.


Hora de Finalización:
16h20

Ab. Carla Balcázar Álvarez.
SECRETARIA