EXTRACTO DE AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Carlos Alberto Redwood Villa.

Nombre del Secretario/a: Ab. Carla Balcázar Álvarez.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 5077-2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  21 de enero  del  2015

Hora de Inicio:13h15

Presunta Infracción: tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo (x)




Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Janina Villagómez Oñate
3130

Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Carmen Margot Zarate Valencia
Ab. Mauro Federico Novillo Flores

Antonio Freddy Zuluaga Arciniegas
Ab. Giovanny Miguel Palma Cruz
5616


Actuaciones:
Actuaciones del Procesado: Ab. Mauro Federico Novillo Flores
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

Ab. Mauro Federico Novillo Flores expresa: señor juez usted sentencio a dos meses a mí representado, al momento no portamos documentación completa para que proceda la suspensión condicional de la pena, por lo expuesto solicito se suspenda esta audiencia y se fije nueva fecha y hora.




Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )


Ab. Giovanny Miguel Palma Cruz expresa: señor juez  debo manifestar lo siguiente el artículo 630 del coip, es la que establece los requisitos que debe tener para que proceda la suspensión condicional de la pena,  mi representado en el portal de la judicatura establece que no tiene algún proceso pendiente he presentado un certificado laboral, y de vivienda, además certificados sbore la honra de mi representado señor juez además de estos documentos solicito la audiencia se suspenda ya que no tengo  la documentación de los tribunales y d elas unidades para demostrar que mi representado no tiene causa ni sentencia pendiente


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:       	(   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )

Fiscal expresa: En cuanto a lo manifestado  por parte de la defensa y de los ciudadanos la fiscalía no tiene objeción alguna sobre la suspensión de la audiencia.

Resolución del Juez:
 Tomando en cuenta y la fundamentación planteada y las expresiones de los defensores se suspende la audiencia por esta sola ocasión para el día 03 de febrero del 2015 a las  10h30.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor secretario que certifica.-  

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto (sala 6).
Hora de Finalización:
13h26


Ab. Carla Balcázar Álvarez
SECRETARIO 