Con fecha 18 de Diciembre del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de los ciudadanos ANTONIO FREDDY ZULUAGA ARCINIEGAS y CARMEN MARGOT ZARATE VALENCIA, el Ab. Freddy Toala Cañarte, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito tipificado y reprimido en el literal a, numeral 1 del Art. 220 del código orgánico integral penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del código orgánico integral penal, se convocó a la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló el día 31 de Diciembre del 2014, con la presencia de la Ab. Rita García Ávalos, Fiscal de la causa, de los procesados ANTONIO FREDDY ZULUAGA ARCINIEGAS y CARMEN MARGOT ZARATE VALENCIA,  y sus patrocinadores abogados Giovanny Palma Cruz y Mauro Novillo Flores respectivamente. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la Fiscalía coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Las partes realizaron su alegato inicial y ante la inasistencia de testigos, solicitaron que por ésta sola ocasión se suspenda el curso de la audiencia, la misma que se reinstaló con los mismos sujetos procesales, el día 09 de Enero del 2015. Por parte de la Fiscalía se recibieron los testimonios de los agentes de policía Hernán Chillagana Salazar, Jorge Cadena Pérez y Arturo Martínez Bustillos, suscriptores del parte policial que se adjuntó como prueba. Las partes llegaron a acuerdos probatorios por el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, suscrita por los agentes Cesar Camacho y Jorge Cadena Pérez, donde se describe como evidencia 5.7 gramos de cocaína peso neto; así como por el informe pericial químico No. DCG61403266, elaborado por el perito Gonzalo Almeida Murillo, donde se concluye que la muestra 1 analizada en el presente caso contiene clorhidrato de cocaína. Por parte de la defensa de la ciudadana CARMEN MARGOT ZARATE VALENCIA se recibió su testimonio, el de la ciudadana Pilar Maritza Cazar Troya, así como también se expuso el acuerdo probatorio alcanzado respecto al informe psicosomático y toxicológico elaborado por el Dr. Alberto Ramírez Mazzini, donde se concluye que CARMEN MARGOT ZARATE VALENCIA tiene impresión diagnóstica de adicción a la cocaína. Por parte de la defensa del ciudadano ANTONIO FREDDY ZULUAGA ARCINIEGAS se recibió su testimonio, así como también se expuso el acuerdo probatorio alcanzado respecto al informe psicosomático y toxicológico elaborado por el Dr. Alberto Ramírez Mazzini, donde se concluye que ANTONIO FREDDY ZULUAGA ARCINIEGAS tiene impresión diagnóstica de adicción a la cocaína. Las partes expusieron  su alegato final, se tomó la decisión judicial de manera oral y se ofreció a las partes notificar la sentencia correspondiente, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO:  El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1 y 640 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia de juicio directo, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, se observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley y que no se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-  TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura, quien expresó: “Que el día 17 de Diciembre del 2014, aproximadamente a las 12h30, los agentes de policía Hernán Chillagana Salazar, Jorge Cadena Pérez y Arturo Martínez Bustillos, observaron el vehículo Chevrolet Aveo, color dorado, placas GSL-9076, llegar por las calles Rumichaca y Luque, ciudad de Guayaquil, conducido por la ciudadana CARMEN MARGOT ZARATE VALENCIA, y la ciudadana Pilar Maritza Cazar Troya, se estacionan en el lugar, realizan una llamada telefónica, luego rodearon la manzana por la calle 9 de Octubre, gira por la calle Chile y vuelve a bajar por la calle Luque, realizan una nueva llamada telefónica, instantes en los que se les acercó el ciudadano ANTONIO FREDDY ZULUAGA ARCINIEGAS, con quien CARMEN MARGOT ZARATE VALENCIA realizó un cruce de manos, recibiendo dinero y a cambio entrega una pequeña envoltura de funda plástica, instantes en los que los mencionados agentes se les acercaron, encontrando en la mano derecha de ANTONIO FREDDY ZULUAGA ARCINIEGAS una funda plástica conteniendo en su interior sustancia blanquecina tipo polvo, la que dio positivo a Cocaína 6 gramos, ingresándose también como evidencia $ 158,75” . Al hacer su alegato de apertura, la defensa del ciudadano ANTONIO FREDDY ZULUAGA ARCINIEGAS expresó que éste fue aprehendido en las afueras de su trabajo. Por su parte, la defensa de CARMEN MARGOT ZARATE VALENCIA expresó que ella es consumidora.- CUARTO.- PRUEBA DE LA FISCALÍA: Para fundamentar su acusación, a pedido del Fiscal, se recibió los testimonios de los agentes de policía Hernán Chillagana Salazar, Jorge Cadena Pérez y Arturo Martínez Bustillos, quienes ratificaron la firma estampada en el parte policial elaborado en el presente caso, así como los hechos expuestos en el mismo, esto es que el día 17 de Diciembre del 2014, aproximadamente a las 12h30, observaron el vehículo Chevrolet Aveo, color dorado, placas GSL-9076, llegar por las calles Rumichaca y Luque, ciudad de Guayaquil, conducido por la ciudadana CARMEN MARGOT ZARATE VALENCIA, y la ciudadana Pilar Maritza Cazar Troya, se estacionan en el lugar, realizan una llamada telefónica, luego rodearon la manzana por la calle 9 de Octubre, gira por la calle Chile y vuelve a bajar por la calle Luque, realizan una nueva llamada telefónica, instantes en los que se les acercó el ciudadano ANTONIO FREDDY ZULUAGA ARCINIEGAS, con quien CARMEN MARGOT ZARATE VALENCIA realizó un cruce de manos, recibiendo dinero y a cambio entrega una pequeña envoltura de funda plástica, instantes en los que los mencionados agentes se les acercaron, encontrando en la mano derecha de ANTONIO FREDDY ZULUAGA ARCINIEGAS una funda plástica conteniendo en su interior sustancia blanquecina tipo polvo, la que dio positivo a Cocaína 6 gramos, ingresándose también como evidencia $ 158,75. Las partes llegaron a acuerdos probatorios por el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, suscrita por los agentes Cesar Camacho y Jorge Cadena Pérez, donde se describe como evidencia 5.7 gramos de cocaína peso neto, acta agregada como prueba; así como por el informe pericial químico No. DCG61403266, elaborado por el perito Gonzalo Almeida Murillo, donde se concluye que la muestra 1 analizada en el presente caso contiene clorhidrato de cocaína, informa también agregado como prueba.- QUINTO.- Como pruebas de la defensa de CARMEN MARGOT ZARATE VALENCIA, se recibió su testimonio, quien expresó que el 17 de Diciembre del 2014, llegó a Gloria Saltos y había llamado para que él la espere, él se subió al carro y llegaron los agentes, que no encontraron nada en poder de ella ni de él, que siempre salen a consumir, que consume desde hace unos 10 años; se recibió el testimonio de la ciudadana Pilar Maritza Cazar Troya, quien expuso que conoce a CARMEN ZARATE VALENCIA, la conoce como comerciante, que es su amiga, que el 17 de Diciembre del 2014, aproximadamente a las 13h00, se había embarcado en el carro de ella para que la lleve al centro a hacer unas compras, luego ella le dijo que la acompañe a Gloria Saltos  a ver un amigo que le tenía que entregar unas tijeras, fueron, el chico estaba parado en Gloria Saltos, se subió al carro, llegaron los agentes, que ella lloraba y gritaba, que la estaban acusando de que ella había lanzado una funda, que ella no vio ni droga ni cruce de manos.-  También se expuso el acuerdo probatorio alcanzado entre las partes respecto al informe psicosomático y toxicológico elaborado por el Dr. Alberto Ramírez Mazzini, donde se concluye que CARMEN MARGOT ZARATE VALENCIA tiene impresión diagnóstica de adicción a la cocaína. Por parte de la defensa del ciudadano ANTONIO FREDDY ZULUAGA ARCINIEGAS se recibió su testimonio, quien expresó que yo sale por ahí a pasar un rato y a consumir, a CARMEN MARGOT ZARATE VALENCIA la conoce más o menos dos años, que se reúnen a consumir y ese día iban a consumir; así como también se expuso el acuerdo probatorio alcanzado respecto al informe psicosomático y toxicológico elaborado por el Dr. Alberto Ramírez Mazzini, donde se concluye que ANTONIO FREDDY ZULUAGA ARCINIEGAS tiene impresión diagnóstica de adicción a la cocaína, informe que se adjuntó como prueba; se adjuntó el certificado laboral de Gloria Saltos, certificados de honorabilidad, contrato de arrendamiento, declaración juramentada de residencia. SEXTO: Concluida la fase probatoria, en su alegato de clausura el representante de la Fiscalía, acusa a ANTONIO FREDDY ZULUAGA ARCINIEGAS y CARMEN MARGOT ZARATE VALENCIA, como AUTORES del delito tipificado y reprimido en el literal A, numeral 1 del Art. 220 del código orgánico integral penal, esto es, tráfico de sustancias sujetas a fiscalización, en mínima escala, sugiriendo la pena de privación de la libertad de dos meses, tomando en cuenta la prueba aportada durante la audiencia.- En su alegato de clausura el abogado defensor de la procesada CARMEN MARGOT ZARATE VALENCIA expuso que no se ha probado el cruce de manos, que el agente de policía no vio el color de la funda, que el agente no vio que la señora estaba entregando unos utensilios para que se los arreglen, que los señores son consumidores y con los exámenes psicosomático y toxicológico se ha probado que son adictos, que ella llegó donde su amigo sentimental, la testigo dijo que a ella le echaban la culpa, nunca hubo cruce de manos, que la adicción no debe ser penada, que ella es manicurista, que no es expendedora, que si lo fuera se vestiría bien.- En su alegato de clausura el abogado defensor del procesado ANTONIO FREDDY ZULUAGA ARCINIEGAS expuso que su patrocinado es consumidor, que el día que lo detuvieren él se encontraba laborando en Gloria Saltos, él mantenía una relación sentimental con Carmen Zarate, que con los exámenes psicosomático y toxicológico se ha demostrado que es consumidor, que lo que le encontraron fue 5.7 gramos peso neto, que esa cantidad dividida para dos, que se trata de una relación sentimental y se iban a poner de acuerdo para salir en la noche, que las adicciones son un problema de salud pública, que se ha demostrado que ANTONIO FREDDY ZULUAGA ARCINIEGAS es consumidor, por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia y se levanten las medidas cautelares.    SÉPTIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones  rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. OCTAVO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- NOVENO.- En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN y LA RESPONSABILIDAD PENAL, la Judicatura ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, llegando a determinar que, la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados, se encuentra probada conforme a derecho, con los testimonios de los agentes de policía Hernán Chillagana Salazar, Jorge Cadena Pérez y Arturo Martínez Bustillos, suscriptores del parte policial que se adjuntó como prueba, donde se detalla que el día 17 de Diciembre del 2014, aproximadamente a las 12h30, los agentes de policía Hernán Chillagana Salazar, Jorge Cadena Pérez y Arturo Martínez Bustillos, observaron el vehículo Chevrolet Aveo, color dorado, placas GSL-9076, llegar por las calles Rumichaca y Luque, ciudad de Guayaquil, conducido por la ciudadana CARMEN MARGOT ZARATE VALENCIA, y la ciudadana Pilar Maritza Cazar Troya, se estacionan en el lugar, realizan una llamada telefónica, luego rodearon la manzana por la calle 9 de Octubre, gira por la calle Chile y vuelve a bajar por la calle Luque, realizan una nueva llamada telefónica, instantes en los que se les acercó el ciudadano ANTONIO FREDDY ZULUAGA ARCINIEGAS, con quien CARMEN MARGOT ZARATE VALENCIA realizó un cruce de manos, recibiendo dinero y a cambio entrega una pequeña envoltura de funda plástica, instantes en los que los mencionados agentes se les acercaron, encontrando en la mano derecha de ANTONIO FREDDY ZULUAGA ARCINIEGAS una funda plástica conteniendo en su interior sustancia blanquecina tipo polvo, la que dio positivo a Cocaína 6 gramos, ingresándose también como evidencia $ 158,75; el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, suscrita por los agentes Cesar Camacho y Jorge Cadena Pérez, donde se describe como evidencia 5.7 gramos de cocaína peso neto; así como por el informe pericial químico No. DCG61403266, elaborado por el perito Gonzalo Almeida Murillo, donde se concluye que la muestra 1 analizada en el presente caso contiene clorhidrato de cocaína. La alegación de consumo de parte de la defensa no desvirtúa los elementos probatorios presentados por la Fiscalía, considerando el antecedente del caso que revela actos de comercialización. DECIMO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia de juicio directo, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que “el día 17 de Diciembre del 2014, aproximadamente a las 12h30, los agentes de policía Hernán Chillagana Salazar, Jorge Cadena Pérez y Arturo Martínez Bustillos, observaron el vehículo Chevrolet Aveo, color dorado, placas GSL-9076, llegar por las calles Rumichaca y Luque, ciudad de Guayaquil, conducido por la ciudadana CARMEN MARGOT ZARATE VALENCIA, y la ciudadana Pilar Maritza Cazar Troya, se estacionan en el lugar, realizan una llamada telefónica, luego rodearon la manzana por la calle 9 de Octubre, gira por la calle Chile y vuelve a bajar por la calle Luque, realizan una nueva llamada telefónica, instantes en los que se les acercó el ciudadano ANTONIO FREDDY ZULUAGA ARCINIEGAS, con quien CARMEN MARGOT ZARATE VALENCIA realizó un cruce de manos, recibiendo dinero y a cambio entrega una pequeña envoltura de funda plástica, instantes en los que los mencionados agentes se les acercaron, encontrando en la mano derecha de ANTONIO FREDDY ZULUAGA ARCINIEGAS una funda plástica conteniendo en su interior sustancia blanquecina tipo polvo, la que dio positivo a Cocaína 6 gramos, ingresándose también como evidencia $ 158,75”, en razón de aquello, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a ANTONIO FREDDY ZULUAGA ARCINIEGAS, colombiano-ecuatoriano, de 57 años de edad, CC. 0926930355; y CARMEN MARGOT ZARATE VALENCIA, ecuatoriana, 41 años de edad, CC. 0913867560, CULPABLES en el grado de AUTORES del delito tipificado en el literal A, numeral 1 del Art. 220 del código orgánico integral penal, esto es, tráfico de sustancias sujetas a fiscalización, en mínima escala, imponiéndole la pena de DOS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD Y MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, a cada uno, conforme lo establecido en el numeral 3 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- El valor de la multa se deberá pagar dentro de los tres días inmediatos posteriores a la ejecutoria de la sentencia mediante deposito,  el 50 % en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, y el 50 % en la cuenta No. 3398221104, sublinea 170405, del Banco Pichincha, Ministerio de Justicia.- DECIMO PRIMERO.- La defensa de los dos sentenciados solicitó la suspensión condicional de la pena privativa de libertad, en razón de aquello, se instaló la audiencia respectiva el día 03 de Febrero del 2015, con la presencia de los sujetos procesales, Ab. Victor González Delgado en representación de la Fiscalía, de los procesados ANTONIO FREDDY ZULUAGA ARCINIEGAS y CARMEN MARGOT ZARATE VALENCIA,  y sus patrocinadores abogados Giovanny Palma Cruz y Mauro Novillo Flores respectivamente; durante la diligencia, al realizar su argumentación la defensa del ciudadano ANTONIO FREDDY ZULUAGA ARCINIEGAS recordó que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años; que la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, lo cual justifica con los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas donde consta que el procesado no tiene  causa sentenciada, pendiente o archivada, además, lo anterior fue corroborado por el Ab. Victor Canales Culcay, Secretario encargado de ésta Unidad Judicial, quien luego de revisar el sistema SATJE, certificó que el ciudadano ANTONIO FREDDY ZULUAGA ARCINIEGAS no registra causa penal; además, se presentó los certificados de las Unidades Judiciales Penal Norte y Sur, y tres impresiones del sistema de consulta de causas SATJE, donde consta que el procesado no tiene causa penal en su contra. Respecto a los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, la defensa recordó que el mencionado ciudadano no tiene denuncia en trámite, sentenciada, archivada, ni ningún tipo de antecedente, tal cual consta en el parte policial, se adjuntó declaración juramentada de residencia, planilla de electricidad y contrato de arrendamiento del inmueble ubicado en Guayaquil, Rumichaca 1313 y Clemente Ballén, carnet y certificado de trabajo de Gloria Saltos, cinco partidas de nacimiento de sus hijas y certificados de honorabilidad suscrito por Gloria Saltos, Ermel Escobar Borja y William Bravo Coronel. Además, se toma en consideración examen psicosomático y toxicológico elaborado por el Dr. Alberto Ramírez Mazzini, donde establece ANTONIO FREDDY ZULUAGA ARCINIEGAS tiene impresión diagnostica de adicción a la cocaína, sugiriendo tratamiento especializado en adicciones; se toma también en cuenta la cantidad de cocaína ingresada como evidencia 5.7 gramos de cocaína peso neto. No se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El ciudadano ANTONIO FREDDY ZULUAGA ARCINIEGAS pide ayuda y una oportunidad.- Al realizar su argumentación la defensa de la ciudadana CARMEN MARGOT ZARATE VALENCIA recordó que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años; que la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, lo cual justifica con los certificados de los 12 Tribunales de Garantías Penales del Guayas donde consta que el procesado no tiene  causa sentenciada, pendiente o archivada, además, se presentó el certificado de la Unidad Judicial Penal Sur, donde consta que la procesada no tiene causa penal en su contra. Respecto a los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, la defensa recordó que el mencionado ciudadano no tiene denuncia en trámite, sentenciada, archivada, ni ningún tipo de antecedente, tal cual consta en el parte policial, se adjuntó cinco partidas de nacimiento de sus hijos, firmas y certificados de honorabilidad, se toma en consideración examen psicosomático y toxicológico elaborado por el Dr. Alberto Ramírez Mazzini, donde establece CARMEN MARGOT ZARATE VALENCIA tiene impresión diagnostica de adicción a la cocaína, sugiriendo tratamiento especializado en adicciones; se toma también en cuenta la cantidad de cocaína ingresada como evidencia 5.7 gramos de cocaína peso neto. No se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. La ciudadana CARMEN MARGOT ZARATE VALENCIA manifiesta que es madre de cinco hijos, y pide una oportunidad.  Considerando lo anterior, esto es, la documentación adjuntada por la defensa, habiéndose justificado durante la audiencia cada una de las exigencias del Art. 630 del código orgánico integral penal, atendiendo el pedido de las partes, se suspende la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta ANTONIO FREDDY ZULUAGA ARCINIEGAS  y CARMEN MARGOT ZARATE VALENCIA, a quienes, durante éste periodo, se les impone las condiciones señaladas en los numerales 1, 3, 4, 5,  8, 9 y 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, 1. Residir en el domicilio fijado e informar cualquier cambio del mismo a la Fiscalía;  3.- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 4. Someterse a un tratamiento médico especializado en prevención de adicciones; 5. Mantener el trabajo que realizan u otro empleo lícito, y justificarlo documentalmente por escrito ante el Fiscal de la causa; 8. Presentarse periódicamente ante el Fiscal de la causa los días 15 y 30 de cada mes, o el día inmediato posterior en caso de que no fuere hábil, en hora hábil, y acreditar documentalmente el cumplimiento de todas las condiciones impuestas; 9. No ser reincidente; 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Debiendo las partes considerar lo establecido en los artículos 632 y 633 del Código Orgánico Integral Penal.- Se ordena la destrucción de la droga ingresada como evidencia.-  Actúe el Ab. Victor Canales Culcay en calidad de Secretario encargado de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-   