VISTOS: El presente expediente se inicia por la INHIBICION que hace el  señor fiscal, Ab. Nelson Macías Miranda, mediante oficio número 2345-FG-AP de 12 de abril del 2012, teniendo como antecedente el parte policial de accidente de tránsito No. 0050177 suscrito por el agente de tránsito Vigilante-2: 4124 José Gonzalo Amaiquema  Onofre, con el que se dio inicio a la Indagación Previa por considerarlo así el señor Fiscal de  la Unidad de Atención al Público SAIT Tránsito, por cuanto vino a su conocimiento que el día 23 de marzo del 2012, 07h30 aproximadamente, en la Cdla. Florida Norte, calle Juan Pablo y calle S/N de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias que el vehículo de placas GOR-833 particular del Guayas conducido por el Sr. Segundo Elvis Muñuiz Villacís con licencia de conducir número 0907426316 tipo B del Guayas, quien  se encontraba estacionado sobre la acera Norte de la Av. Juan Pablo en sentido Sur-Norte frente al comercial Moto Parte y al dar marcha hacia  atrás impactó con su parte posterior tercio izquierdo con la parte lateral derecho tercio medio del auto de placas GRH-451 particular del Guayas conducido por el Sr.  Vera García Martín Ramón con licencia de conducir  número 0915494025 tipo B del Guayas quien circulaba por la Av. Juan Pablo sentido  Este-Oeste carril derecho y al pasar la intersección formada con la calle S/N detuvo la marcha momentáneamente sobre la acera derecha. Ambos conductores fueron citados para que respondan al presente parte, los mismos que retiraron sus vehículos del lugar del accidente.-  Con fecha 12 de abril del 2012 el señor Fiscal, abogado Nelson Macías Miranda, se inhibe de conocer dicha indagación previa por  cuanto existe un informe pericial de avalúo y reconocimiento del vehículo de placas  GRH0451 dando un avalúo de US$500,00, sin existir un peritaje de avalúo del vehículo GOR0833, por lo que a su criterio la conducta del señor MUÑIZ VILLACIS SEGUNDO ELVIS y VERA GARCIA MARTIN RAMON ha adecuado su actuación a una contravención muy grave de tránsito.- El compareciente no ha impugnado el parte policial.- Estando el expediente para resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que habiendo sido procesados inicialmente los señores MUÑIZ VILLACIS SEGUNDO ELVIS y VERA GARCIA MARTIN RAMON por un accidente de tránsito de acuerdo al trámite correspondiente, sin que se haya omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: Obra de autos la inhibición del señor Fiscal en la que se inhibe por considerar que se trata de una contravención mas no de un delito de tránsito.- TERCERO: Habiéndose llevado a cabo la audiencia de juzgamiento única de contravención en el día y fecha señalado, en el que comparecieron el señor Vera García Martín Ramón debidamente representado por su abogado defensor, quien manifestó: comparezco a esta audiencia  en calidad de afectado de  mi defendido, el  día 23 de marzo del presente año aprox., a las 07h30 mi defendido se encontraba con su vehículo de placas GRH451 tipo auto estacionado  en la avenida Juan Pablo en sentido este oeste carril derecho cual fue la sorpresa señora juez un vehículo de placas GOR833 que lo conducía el señor Segundo Muñiz Villacis dio retro sin precaución alguna para ir impactar la parte posterior de la parte lateral tercio medio del auto de mi defendido de placas GRH451, el responsable del accidente el señor Segundo Muñiz Villacis en ningún momento quiso reconocer los daños ocasionado y luego hacerse presente los señores vigilantes para proceder a citarnos y proceder al parte de novedades ; a pesar que hemos tratado que el causante del accidente nos pague los daños este se ha negado en forma rotunda conforme probaremos en el transcurso de la prueba; consta en el expediente el avaluó de daños materiales del vehículo de mi defendido la cantidad de $500.00 dólares que es lo que sirve de prueba para iniciar este expediente de contravención; solicito señora juez que se declare la rebeldía del señor Segundo Elvis Muñiz Villacis por no comparece en esta audiencia de contravención solicitarle a usted señora juez que se abra el respectivo termino de prueba.- Así como también compareció el señor agente de tránsito José Gonzalo Amaiquema Onofre quien dijo: Me ratifico totalmente en el contenido del parte de contravención.-  CUARTO: Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogada Krisya Calderón Uría ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de  MUÑIZ VILLACIS SEGUNDO ELVIS y VERA GARCIA MARTIN RAMON.- Al señor MUÑIZ VILLACIS SEGUNDO ELVIS portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0907426316, se lo sanciona de conformidad con lo establecido en el Art. 144 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone la  MULTA del 50% de una remuneración básica unificada del trabajador en general y la REDUCCION de 9 puntos  en el registro de su licencia de conducir.-  Así mismo se lo condena al pago de los daños y perjuicios ocasionados producto del accidente, de conformidad con lo establecido en el Art. 175 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial; y, al señor VERA GARCIA MARTIN RAMON portador de la cédula de ciudadanía número 091549402-5, se lo sanciona de conformidad con lo establecido  en el Art. 140 literal e) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en concordancia con el Art. 177 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Viaql, esto con la multa del 10% de una remuneración básica unificada del trabajador en general y la REDUCCION de 3 puntos  en el registro de su licencia de conducir.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-