VISTOS: El día 08  de Diciembre del 2015, a las 16h35,  el suscrito  Juez titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Naranjito de la provincia del Guayas,  en atención a la acción de personal No.-8526-DNTH-2015-CIP-, de fecha 19 de Junio del 2015,  emitida por la Econ. Andrea Bravo Mogro, Directora General del Consejo  de la Judicatura, en la audiencia de calificación de flagrancia por ser un delito que cumple los requisitos  dispuestos en el Art.640 del  Código Orgánico Integral Penal se convocó para que se lleve a cabo  la audiencia de Juzgamiento, concentrándose todas las etapas del proceso en una sola,  procediéndose a instalar  la audiencia de Juzgamiento el día 17 de Diciembre del 2015, a las 10h38, en la audiencia de Juzgamiento el señor Fiscal propuso  a la persona procesada y a su  defensor Público Abg. CHEME HURTADO OSCAR, a acogerse al procedimiento abreviado, la defensa del procesado EULISES ADALBERTO BARRETO AGUILERA, puso en su conocimiento  la posibilidad de someterse a este procedimiento, explicándole en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva,  el suscrito Juez consulto al procesado  su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, lo que fue aceptado, una vez que fue aceptado se lo califico  de jurídico del hecho  y oralmente se resolvió, declarar  CULPABLE, al  procesado EULISES ADALBERTO BARRETO AGUILERA, en el grado de AUTOR, de la infracción tipificada  y sancionada en el Art. 189 inciso 1ro, en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal (a) del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndosele la pena de TRES AÑOS Y CUATRO  DE PRIVACION  DE LIBERTAD  y la multa de DOCE salarios  básico unificado del trabajador en general, a cada uno de los procesados de conformidad con lo dispuesto en el  Art.70 N° 8  del  Código Orgánico Integral Penal, como reparación  integral la cantidad de $ 300,oo,  correspondiendo emitir la correspondiente sentencia motivada por escrito conforme lo dispone el Art. 619 del  Código Orgánico Integral Penal, se considera.- PRIMERO: El proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicio, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El suscrito juez tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts.398 y 402  del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 224, 225   del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO.-En la audiencia pública de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal  Ab. Pedro Orellana Ortiz, realizó la exposición sobre los alegatos de apertura, donde expresó: “….La   fiscalía a dialogado con el procesado y el defensor se le manifestado que se acoja al procedimiento Abreviado establecido en el  Art.635 del Código Orgánico Integral Penal, y en virtud que en la audiencia de Procedimiento Directo se practica todas las etapas del proceso, el señor procesado ha manifestado de manera expresa a cogerse a este procedimiento  la fiscalía  sugiera la pena de tres años y cuatro meses.- La fiscalía a acreditar la participación directa de  EULISES ADALBERTO BARRETO AGUILERA que  el 8 de diciembre del 2015 en circunstancia que la víctima se encontraba laborando a la altura del coliseo Beltran,  dos personas alzaron la mano para que realicen una carrera, por lo que empezó a correr y le arrojaron piedras por lo que siendo alcanzados cada uno de ellos por los sospechosos en el sector de la Cdla. Xavier Marcos, siendo reconocidos en la audiencia de calificación de flagrancia  por la víctima, a dos personas  que le privaron de libertad sin embrago la victima reconoció al sospechoso EULISES ADALBERTO BARRETO AGUILERA  mas no al otro ciudadano CASTRO HIDROVO EDWIN OSWALDO, quién no fue reconocido por lo que fue puesto en libertad en la audiencia de calificación de flagrancia, con los elementos de convicción como son: 1.- El parte de aprehensión,  2.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos donde adjuntan toma fotográfica, 3.- Reconocimiento de la evidencia física del revolver de juguete, se demuestra la responsabilidad del procesado y la responsabilidad penal, con el parte de aprehensión donde consta que efectivamente la victima lo reconoce plenamente al procesado Eulises Barreto Aguilera por el delito de robo, así también la existencia material de la infracción se va a demostrar con la denuncia presentada por la víctima en la PJ del Cantón Naranjito, el informe investigativo elaborado por la policía Camacho, al que adjunta la versión de victima en la misma que  indica reconocer a Eulises Barreto Aguilera como la persona que sustrajo la cantidad de 5 dólares, la fiscalía ha destruido el estado de inocencia   demostrándose el nexo causal establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto no registrar detenciones  anteriores solicito que se le imponga la pena de tres años y cuatro meses, la víctima no ha presentado ninguna acusación particular, por lo que no hay reparación de daño, solcito a usted sea declarado culpable  en el grado de AUTOR, de la infracción tipificada  y sancionada en el Art. 189 inciso 1ro, en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal (a) del Código Orgánico Integral Penal...”.- Se recepto el testimonio del procesado EULISES ADALBERTO BARRETO AGUILERA, de 19 años de edad,  de estado Civil soltero , de religión Católico, de profesión u ocupación comerciante, instrucción Octavio de colegio, con domicilio en la entrada de la Rodos de este Cantón,  quién  expuso: “…Acepto mi participación ….”.- Por su parte  el  Abg.  CHEME HURTADO OSCAR, defensor Público del procesado en su intervención  manifestó: “…La defensa no tiene  nada que objetar,  manifiesto que mi defendido de conformidad 636,635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal se acogido al procedimiento abreviado y acepta la pena sugerida, acepat el hecho..”.- QUINTO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.- SEXTO.-El suscrito Juez  debe analizar la conducta del procesado en la proyección del delito, para ello, revisando las pruebas aportadas por la Fiscalía y la defensa, tenemos: 1) La policía actuó en cooperación con el móvil sur en el vehículo al mando señor Cabo de policía Fernando Morales , en las calles 9 de Octubre  y Augusto Ayala , a la altura de la pista, en el  lugar observaron varios personas  y les comunicaron que dos sujetos habría intentado asaltar a una moto taxi, con una arma de fuego y que este sujetos es conocido como Ulises,2.-La fiscalía presente como elemento de convicción la versión rendida por la VICTIMA: CHICAIZA ORTIZ EDGAR PAUL, quién indico :Que estaba realizando un flete al señor  Diego Noboa  al regresar me llamo el procesado BARRRETO AGUILERA ULISES ADALBERTO por estar por el  camino como no paró,  el sospechoso viene en una bicicleta   y me dice dame todo o sino ya sabes que te hago  y le sacó  un cuchillo y también le enseño un canguro que el interior tenía una pistola,  que le amenazo  que si le denuncia ya sabe lo que te puede pasar, se le llevo cinco dólares y me quiso quitarle su celular por lo que se bajó de la moto taxi y corrió buscando ayuda, le siguieron  lanzándole  piedras por lo que el señor Pedro Guacho Cepeda le defendió y también le lanzaron piedras y una de ellas le cayó en la cara, 3.- El procesado en su testimonio, acepto su partición en el  delito por lo que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 507 del  Código Orgánico Integral Penal, al haberse comprobado la existencia del delito, dicho testimonio constituye prueba en su contra - SEPTIMO.- En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala: “el robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, en la jurisprudencia existen múltiples fallos relacionados con el delito de robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Corte Suprema de Justicia, p. 421, P. 89.056, de fecha Febrero 22 de 1989: “Para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba con excepción de la declaración instructiva. Según la doctrina y análisis que hacen varios estudiosos del Derecho Penal, en el robo debe mediar,  la fuerza en las cosas.- Según Groizard citado por Cuello Calón dice: "es el medio empleado por el culpable para vencer la resistencia del propietario o poseedor". La fuerza se debe ejercer "en, la cosa" y no "en razón de la cosa". De manera que no hay robo si sólo se empleó la fuerza para empujar, trasladar o mover la cosa. Es decir que no hay fuerza en la cosa si se empujó un auto a pulso para apoderarse del mismo. La fuerza puede recaer sobre la cosa robada  o sobre los elementos que guardan o defiende la cosa, pero en todos los casos debe existir una relación directa entre la fuerza y el apoderamiento. La fuerza se puede producir antes o durante el robo, pero no después de cometido el hecho. Si se produce después del apoderamiento puede haber hurto con concurso real con el delito de daño. Violencia en las personas.- Se entiende en términos generales a la fuerza física desplegada por una persona contra otra. En general se puede decir que la violencia física consiste en la violencia en las personas, tendientes a vencer la resistencia de éstas, aun cuando no se afecte su integridad personal. Es decir, no es imprescindible que la víctima sea lesionada, es suficiente con que se la inmovilice o se la reduzca. La violencia debe ejercerse en las personas, pudiendo recaer sobre la víctima del robo o sobre terceros. Dicha violencia puede tener lugar antes, durante o después del hecho, pero en todos los casos debe ser efectiva por ejemplo, no habrá violencia en las personas si el delincuente no realiza ninguna actividad física sobre la víctima, pero la misma se asustó por causas ajenas al actor, como sería el caso de la entrega de bienes ante el temor que el delincuente saque un arma). Pero si el actor simula violencia física y la víctima cree que es verdadera. Consumación.- El robo al igual que el hurto queda consumado con, el apoderamiento de la cosa ajena.  Antijurídicas.- Radica en el apoderamiento ilegal de la cosa ajena, por ello no puede darse el robo por el mismo propietario, como sucede en el hurto de posesión. Considerándose Sujeto Activo,  cualquier persona y siendo Sujeto Pasivo, el poseedor de la cosa mueble. Considerándose como el  Bien Jurídico Protegido, la propiedad, Es un delito Doloso, de resultado, es pluriofensivo, delito material y del acción. Como elemento constitutivos del delito tenemos: 1. Apoderamiento de la cosa ajena. 2. Usando fuerza en las cosas. 3. Usando Violencia o intimidación en las personas 4. Que la cosa sea mueble. Que, una sentencia que pretenda impartir justicia al caso concreto debe de expresar con suficiencia, claridad y  coherencia las razones adoptadas para tomar una determinada decisión, la fundamentación debe mostrar el camino seguido por el juzgador para llegar a las conclusiones respecto a la pretensión ejercida y para justificar  la conclusión a la que llega, ya que de lo contrario no se cumple con el deber constitucional de motivación. En virtud de la naturaleza de los hechos y su afectación e impacto social; analizando los principios de proporcionalidad y lesividad. El tratadista Charles Dunlop, define al robo “como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario”. Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta.  La peligrosidad objetiva del medio empleado carece de relevancia, y así puede ser intimidación el uso de pistolas de juguete o detonadoras, dentro de ese  contexto  debemos empezar por señalar que el presente enjuiciamiento se refiere a un delito de resultado, en el que dos ciudadanos han sustraído con amenazas sobre otra persona, sus pertenencias, frente a lo cual, se debe analizar la prueba que es un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho penalmente relevante. Sobre la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los procesados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia”. Al robo según diferentes tratadistas se le podría dar varias definiciones, si se busca en un diccionario, robar es tomar para sí lo ajeno o hurtar de cualquier forma lo que no es suyo, ya sea con o sin violencia.- Nuestro Código Orgánico Integral Penal señala en el Art.- 189 “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa  mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de  someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.” .-ELEMENTOS DEL ROBO: la descripción de robo tiene, además, un aspecto subjetivo del injusto con la palabra "fraudulentamente", lo cual se relaciona con la "ajenidad" de la cosa sustraída; por manera que la resolución del actor en el robo es positiva para "apropiarse" del objeto y la violencia o amenaza contra las personas deberá aparecer antes del acto para facilitarlo en el momento de cometerlo o después de cometido, para el logro del objetivo propuesto, es decir, para llevarse por el actor la cosa sustraída. Hay pluralidad de objetos materiales de ataque en el robo, ellos son: la vida o la libertad individual o la integridad o el honor que pueden ser dañados con las violencias, etc.…, por esto es un delito complejo y, por otro lado, una resultante compuesta por sustracción más violencia o sustracción más fuerza en las cosas.-  En testimonio el procesado acepto su participación en el hecho fáctico  presente causa y con los elementos de convicción presentados por la Fiscalía demostró la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado  éste Juzgador  al hacer la respectiva valoración de los medios probatorios en su conjunto que han sido son concordantes, uniformes, unívocas y que valoradas de acuerdo a las reglas de la sana crítica, una vez que ya se ha determinado la existencia material de la comisión del delito de robo. Al análisis del suscrito Juez, en cuanto a la sana crítica y la lógica jurídica, debe prever sobre las afirmaciones de las partes procesales; y en ese contexto tenemos lo siguiente: a) El hecho antijurídico constreñido en el injusto penal, si se efectuó, pues en audiencia se pudo demostrar que existió el principio de ejecución del acto ilícito, lo cual fue manifestado por los procesados, se ha comprobado conforme a derecho que, que el procesado ha defraudado las expectativas derivadas de su rol de ciudadano al violar la norma jurídica de no robar pertenencias ajenas, siendo exigible su cumplimiento por encontrarse dentro del ámbito de sus competencias.- Por lo anteriormente expuesto, éste Juzgador llega a la certeza que el procesado, cometió el delito materia de este proceso; por considerar la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República  y en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio,“ ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara al procesado EULISES ADALBERTO BARRETO AGUILERA, de 19 años de edad,  de estado Civil soltero , de religión Católico, de profesión u ocupación comerciante, instrucción Octavio de colegio, con domicilio en la entrada de la Rodos de este Cantón Naranjito, CULPABLE, en el grado de AUTOR, de la infracción tipificada  y sancionada en el Art. 189 inciso 1 en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal (a) del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndosele la pena de TRES AÑOS Y CUATRO MESES DE PRIVACION  DE LIBERTAD A CADA PROCESADO.- De conformidad a lo que dispone el artículo 70, numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, se condena los sentenciados a cada uno además al pago de la MULTA DE DOCE SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, que  deberá ser depositada en la cuenta No. 750006-. Del Banco del Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas.-  En cumplimiento a lo que dispone el Art. 622, numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal,  se condena al sentenciado a favor de la víctima que ha sido identificada en este proceso, a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción, en un monto de $300.00 ( QUIÑIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA) a cada uno, a título de indemnización a favor de  la víctima CHICAIZA ORTIZ EDGAR PAUL, Con daños y perjuicios que considerar.-   Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina  el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Registro de la Propiedad del Cantón Naranjito, prohibiendo la enajenación de los bienes que tuviere el procesado hoy sentenciado.- Y de conformidad con lo que dispone la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia y el Art. 64, numeral 2 de la Constitución de la Republica, en armonía con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, ofíciese al  Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- La señora actuaria del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-