Vistos.-. Incorpórese al expediente el escrito presentado el 29 de julio del 2014, por Ángel Adolfo Fernández Gutiérrez. Tómese en consideración el casillero judicial No. 5563 de la Defensoría Pública que ha señalado para notificaciones. En lo principal: Del expediente se observa: a) El PARTE POR PERSONA DETENIDA No 09-00104527, en el que intervino el Vigilante Pedro Vicente Sánchez Carpio, con fecha y hora de detención 26 de julio del 2014, a las 09:50, refiere: “En el auto de placas GSI9948 servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Ángel Adolfo Fernández Gutiérrez con licencia No. 0923003024 tipo de B de Guayas, circulaba por Av. Primera , sentido norte- sur carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle 12ava frente a Pharmacys, fue detenida por el SubTnte Naranjo Alexander de la policía Nacional del circuito Los Ceibos, quien entrego la actuación al suscrito por conducir con síntomas de haber ingerido alcohol siendo  trasladado por la unidad X-207 hasta la prevención  Duran #7 donde se le realizo la prueba de alcoholemia 21456 test No. 2.38 g/l con resultado POSITIVO, quedando APREHENDIDO…”;  b)  INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, Perito Legista, en donde determina 2.38 G/L, lo cual SÍ supera la cantidad mínima de alcohol etílico en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento; c) En la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO  POR CONTRAVENCIÓN realizada el 26 de julio del 2014, a las 17:55, el Sr. FERNÁNDEZ GUTIÉRREZ ÁNGEL ADOLFO, se allanó al contenido del Parte descrito en líneas anteriores, y el Ab. Renzo Vizueta Prado, de la Defensoría Pública, en su defensa solicitó la concesión de una pena mixta.. 2. DECISIÓN JUDICIAL: En mérito del pronunciamiento oral de la causa se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones en LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- De las pruebas que obran en el expediente, esto es, el Parte por Persona Detenida, el Informe de Alcoholemia, en donde se determina 2.38 G/L, y de los hechos expuestos en la audiencia de juzgamiento, se establece con certeza que FERNÁNDEZ GUTIÉRREZ ÁNGEL ADOLFO, estaba conduciendo el vehículo de placas GSI9948, bajo los efectos de bebidas alcohólicas, excediendo el límite de alcohol permitido en la sangre, inobservando de esta forma las leyes y reglamentos de tránsito.. Por lo tanto al haberse desvanecido su estado de inocencia, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia (tránsito), la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, declarando la culpabilidad de FERNÁNDEZ GUTIÉRREZ ÁNGEL ADOLFO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0923003024, de 31 años de edad, de conformidad con lo establecido en el Art. 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito, y Seguridad Vial,  y la sanciono con QUINCE (15) de prisión, y la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general ($340.00 dólares), y la reducción de DIEZ PUNTOS en su licencia de conducir. Tomando en cuenta la confesión espontánea del contraventor, y una vez analizada la documentación que ha sido presentada, en que ha expuesto que es el sustento de sus hijos, esta juzgadora observando que la justicia penal actual es una justicia restaurativa y no castigadora, para los efectos de la pena a imponer se considera pertinente aplicar lo estatuido en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada” todo esto en armonía con lo que dispone el literal f) del Art. 123 de la Ley de la Materia y con lo dispuesto en los Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que, la prisión deberá ser cumplida de la siguiente forma: DIEZ (10) días de prisión en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, y CINCO (05) días de trabajo comunitario, ofíciese en este sentido al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien a través de sus diferentes departamentos, como responsable de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, deberá informar a esta judicatura por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado, a quien desde ya se lo apercibe que de no cumplir el trabajo comunitario impuesto por esta autoridad, se dejará sin efecto el mismo y se ordenará su detención a fin de que cumpla la totalidad de la condena. Concluida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la boleta de libertad y el contraventor deberá acudir a esta Unidad Judicial a retirar el oficio para trabajo comunitario. Previo al pago de la multa respectiva y constatada el cumplimiento de la labor comunitaria, deberá procederse a la devolución de la licencia de conducir del contraventor. Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Interviene el Ab. Kleber Almendariz Torres, Secretario que certifica.- Cúmplase y Notifíquese.-