VISTOS:  Agréguese a los autos el escrito presentado por  el demandante Angel Rodrigo Quizhpe, en contestación al traslado que se ha ordenado en providencia que antecede, ante la petición de aclaración de la sentencia,  interpuesta  por  Consorcio Ecuatoriano de Telecomunicaciones S.A.CONECEL, debidamente representado por Maria del Carmen Burgos Macias en su calidad de Procurador Judicial, alegando que no existe debida motivación  que demuestre los principios, normas y técnicas probatorias que justifique la indemnización que se manda a pagar. Conforme lo señala el artículo 253 del Código Orgánico General de Procesos, la aclaración tendrá lugar en caso de  sentencia oscura. La  reparación  integral de los daños, está amparada en el artículo 78 de la Constitución de la República y en el artículo 87 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor daños y perjuicios. Por lo tanto, la que suscribe Jueza de Garantías Penales, considera que la resolución expedida el 30 de mayo de 2021, a las 19H48, no adolece de circunstancia obscura, pues se halla concebido en palabras y frases de fácil inteligencia; es decir, no existe ambigüedad en su texto ni contiene elementos inexactos que alteren el sentido o alcance del misma. Así también, considera que en el fallo cuestionado se han consignado suficientes y amplios razonamientos doctrinarios y legales, para aceptar el recurso de apelación interpuesto por el demandado, teniendo en cuenta que la motivación implica la explicación ordenada de las razones que  han llevado a la  que suscribe Jueza, para adoptar la decisión contenida en la sentencia. Por lo expuesto, la que suscribe Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, no encuentra fundamento en la petición de aclaración formulada por Maria del Carmen Burgos Macias en su calidad de Procurador Judicial, del Consorcio Ecuatoriano de Telecomunicaciones S.A.CONECEL,  y consecuentemente la deniega. Ejecutoriado este auto, devuélvase el proceso a la unidad judicial de origen para los fines de ley pertinentes. Notifíquese y cúmplase. 
 
 
 
 
 
 