EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09286-2019-02853
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 15 de octubre de 2020
Hora: 08h45 
Presunta Infracción: Derechos Fundamentales del Consumidor
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza Velez
Secretario: Ab. Carlos Frank Cauja Vargas

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia: Audiencia de Juicio:  SI  (x)  NO  ( )
Partes Procesales:

Accionante – Denunciante: Abogada Núñez Morán Tania del Rocío, apoderada especial y procuradora Judicial que otorga el accionante Ángel Rodrigo Bravo Quizhpe
Accionada – Denunciada: Abogada Cabay Torres Helen Ariana en representación de la accionada Consorcio Ecuatoriano de Telecomunicaciones Conecel Claro S.A.
Intervenciones:
Juez: Buen día con los presentes en esta sala de audiencias, tomando en consideración que se me ha hecho conocer que no se ha arribado a ningún acuerdo extraprocesal para poner fin a esta denuncia presentada por el señor Bravo Quizhpe Ángel Rodrigo en contra de la compañía Consorcio Ecuatoriano de Telecomunicaciones Conecel Claro S.A., solicito que el señor actuario de este despacho deje constancia de la comparecencia de las partes procesales para poder declarar instalada esta audiencia de juzgamiento.
Secretario: Señor juez, dando cumplimiento a lo dispuesto por usted, encontrándonos constituido el despacho en la sala número 19, siendo el día de hoy 15 de octubre en 2020 a la hora señalada en el decreto que antecede dentro de la causa 09 286-2019-02853 comparece a la presente audiencia de conciliación y juzgamiento por los derechos defensa de consumidor comparece la abogada Núñez Morán Tania del Rocío, apoderada especial y procuradora Judicial que otorga el accionante Ángel Rodrigo Bravo Quizhpe y por otra parte, abogada Cabay Torres Helen Ariana en representación de la accionada Consorcio Ecuatoriano de Telecomunicaciones Conecel Claro S.A.
Juez: Declaro instalada esta audiencia de juzgamiento que se llevará a cabo bajo las reglas de procedimiento expedito del artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, vamos a dar inicio a los alegatos de apertura empezando por la defensa del señor denunciante para que exponga los fundamentos de su denuncia.
Muy buenos días señor juez, señor secretario, colegas. En el presente proceso vamos a demostrar a su autoridad tres situaciones de vulneración clara de los derechos del consumidor del señor Ángel Rodrigo Bravo Quizhpe. Primero la falta de procedimientos de control o la inaplicabilidad de ellos a fin de proteger los datos del consumidor, señor Ángel Rodrigo Bravo Quizhpe. La omisión de las peticiones del denunciante de prohibir la apertura de nuevos planes de telefonía móvil y la reincidencia en la falta de diligencia, es así que me referiré de forma sucinta a los antecedentes de este caso. Con fecha 7 de junio de 2018, el señor Ángel Rodrigo Bravo Quizhpe verificó en sus estados de cuenta corriente de Banco de Guayaquil que los meses de abril, mayo y junio del 2018 se realizaron débitos o cobros descritos como “débitos claro” cuyos valores ascendieron a la cantidad de $1.004,86 (UN MIL CUATRO DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 86/100), el mismo día el señor Bravo realiza su primer reclamo a Conecel, a quien en adelante me referiré únicamente como Conecel, ingresando para tal efecto la cédula vigente a esa fecha, donde un representante de la empresa, el señor Pedro Julio Naranjo Magallanes indicó que se habían aperturado planes de teléfono celular y adquirido equipos móviles cuyos valores fueron cargados a débito directo a la cuenta corriente del señor Bravo antes mencionada, que las compras probablemente eran irregulares y creo que procederían con este acto a dar de baja cinco líneas indicando también que en lo posterior dicha situación no sucedería porque estaban bloqueando al usuario del señor Bravo, para que ninguno de los distribuidores autorizados por Claro Conecel no pudieran seguir aperturando planes, es decir que si el señor Bravo en algún momento necesitaba obtener algún tipo de servicio de esta compañía, le tocaría acceder directamente a los puntos de atención de Claro Conecel.
En el periodo del 12 de junio de 2018 al 31 de enero de 2019 se continuaron realizando débitos a la cuenta bancaria antes mencionada cuya cantidad ascendió a $3.142,71 (TRES MIL CIENTO CUARENTA Y DOS DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 71/100), tal y como se puede verificar en los estados de cuenta que se acompañará.  El 14 de febrero de 2019 Conecel sigue realizando débitos, esta vez por la suma de $185.06 (CIENTO OCHENTA Y CINCO DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 06/100), el 27 de febrero de 2019 al persistir la situación ingresamos un escrito a Conecel  donde se puede observar o se va a poder observar enel recibido que la respuesta del reclamo estaría lista para el 14 de marzo de 2019, es aquí donde cabe indicar que nunca recibimos respuesta ni el 14 de marzo ni de ninguna fecha posterior. Ese mismo día la señorita Lisbeth Tisalema, asesora de servicio al cliente, nos hace la entrega de documentos denominados “Solicitud de aclaración” de los cuales se puede ratificar de las anomalías respecto de las supuestas líneas adquiridas a nombre del señor Bravo persistían. El 7 de enero de 2019 al transcurrir el tiempo, procedimos a presentar una denuncia en la Defensoría del Pueblo, documentación que consta en el expediente.  El 14 de marzo Conecel vuelve a debitar la cantidad de $534,79 (QUINIENTOS TREINTA Y CUATRO DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 79/100), cansado de dicha actuación ilícita al señor Bravo no le queda otra opción que cerrar su cuenta bancaria que tenía por más de 20 años, en virtud de que Conecel nunca aplicó la debida diligencia a los reclamos y continuaron afectando su patrimonio.
El 27 de marzo de 2019 comparecieron los abogados de Conecel dentro del proceso de la Defensoría Pública, indicando que procedieron a dar de baja tres de las líneas denunciadas y que con respecto a las otras tres líneas no podían darle de baja porque supuestamente se encontraban deudas vigentes, así también pretendiendo justificar estas tres líneas que no le quisieron dar de baja, adjuntan en su escrito los contratos de los que se pueden evidenciar claramente tres situaciones:  Fechas de los contratos que son del 3 de septiembre de 2018 suscritos aparentemente y del 4 de Febrero de 2019, es decir contratos aperturados después de nuestro primer reclamo que fue con fecha 7 de junio de 2018. De igual manera, se puede apreciar una cédula no vigente a la fecha de la firma de la suscripción de los contratos, también dicha cédula ni siquiera es una copia es una fotografía donde se observa que la fecha de expedición es 18 de octubre de 2013, lo cual es incongruente pues a esa fecha ya tenía vigente la cédula expedida el 7 de junio 2018.
Cabe recalcar que también se puede encontrar contratos en los que las firmas difieren entre sí, la firma de los contratos es distinta a la firma de los formularios que se aparejan en el mismo. El 17 de mayo de 2019, la Defensoría Pública a través de su Coordinadora General Zonal 8 la abogada Patricia del Carmen Mendoza  Loor emite un informe motivado en el que la parte pertinente concluye que la entidad proveedora Conecel Claro a su criterio ha  inobservado los derechos del ciudadano Ángel Rodrigo Bravo Quizhpe como persona usuaria y consumidora.
Después de la presentación de la denuncia que motiva el presente caso, Conecel notifica al Señor Bravo el 3 de julio 2019 su estado de cuenta respecto de la línea personal telefónica, indicando que su valor a pagar total es de $442,16 (CUATROCIENTOS CUARENTA Y DOS DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 16/100), vinculando el cobro a la factura número 001- 064-025433783. Al observar dicha factura también se aprecia que el valor de la misma es de $28.95 (VEINTIOCHO DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 95/100) y no de $442,16 (CUATROCIENTOS CUARENTA Y DOS DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 16/100) como alegaban en el correo.
Luego de esto, Conecel corta el servicio de telefonía del señor Bravo afectando una vez más su derecho al trabajo y a las operaciones cotidianas que realiza y es por esto que al tener cortado el servicio se ve en la obligación de pagar ese valor de $442,16 (CUATROCIENTOS CUARENTA Y DOS DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 16/100), tal y como lo demuestra el comprobante de pago que adjuntaremos. Como es de conocimiento de los presentes, la audiencia que fuera fijada el pasado 20 de agosto de 2020 se suspendió a petición de la compañía denunciada, supuestamente con el único fin de llegar a un acuerdo, situación que al día de hoy deja en tela de duda la buena fe con la que la parte accionante litiga, siendo que nunca intentaron llegar a un acuerdo y mucho menos a un acercamiento, tal y como lo dejamos evidenciado con escrito de fecha 23 de septiembre de 2020 presentado a las 14:03 horas.
El derecho al consumidor comprende un aspecto fundamental en la vida de los usuarios, puesto que al ser un usuario uno procura satisfacer las necesidades elementales y alcanzar así lo que considera una adecuada calidad de vida. La situación del usuario cae en desventaja respecto a una posición de necesidad y en un acto de confianza máxima, en el que al adquirir bienes o contratar servicios ignoramos ciertas situaciones o escenarios que pueden darse en las diversas etapas de la contratación de un servicio y en referencia a este caso en particular el uso responsable de la información que el usuario haya depositado en esta empresa, en quienes consideró eran expertos profesionales en la materia al que el día de hoy se lo denomina el proveedor.
Es así que el inciso segundo del artículo 1 de la Ley Orgánica de la Defensa del Consumidor señala “El objeto de esta ley es normar las relaciones entre proveedores y consumidores promoviendo el conocimiento y protegiendo los derechos de los consumidores procurando equidad y seguridad jurídica en las relaciones”. Con relación a la posición de desventaja de la que me refería hace un momento, el usuario o consumidor respecto de este inciso se observa que le otorga una mayor protección a la parte más débil de las relaciones comerciales, es decir, los consumidores recomponiendo en un sentido de ético, justicia y solidaridad social que el equilibrio debe defender lo mismo entre los proveedores y usuarios que se ven afectados ante las situaciones abusivas que se presentan en la vida cotidiana.
En el desarrollo de esta audiencia señor juez no sólo demostraremos la violación continua por parte de Conecel Claro de los derechos del consumidor, sino que va más allá, la de receptar peticiones sin procurar ni garantizar el cese de la vulneración derechos del señor Bravo.
Comparece abogada de la parte denunciada.
Gracias señor juez, buenos días a todos los presentes comparezco en calidad de la abogada defensora, la procuradora judicial María del Carmen Burgos Macías, en lo principal si bien es cierto en un inicio hemos indicado que nuestro ánimo era llegar a un acuerdo, para arribar al mismo fue necesario revisar nuestra base de datos qué era lo que había sucedido y en qué posiblemente habíamos fallado, en ese sentido se hizo una revisión exhaustiva de nuestro sistema axis y se verificó que efectivamente a nombre del señor Ángel Rodrigo Bravo Quizhpe se habían aperturado catorce líneas celulares, de las cuales se había debitado un monto total de $4.622,40 (CUATRO MIL SEISCIENTOS VEINTIDOS DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA 40/100) ese monto total en el momento que sea oportuno procederé a exhibir la documentación certificada que demuestra que tal cantidad ha sido devuelta, ya sea a través de transferencia bancaria en la cuenta del señor Rodrigo Bravo hasta devoluciones que se hicieron en el propio centro atención al cliente en el cual se generó un recibido y debidamente firmado por el hoy denunciante.
En ese sentido dado que se verificó que se habían devuelto los valores con fecha 25 de enero de 2019, 30 abril de 2019 incluso devoluciones que se hicieron en junio 2018 y diciembre 2019, obviamente nos da a entender que ya no hay más valores por devolver, esa es la razón por la cual no se ofreció ningún acuerdo adicional porque tenemos los comprobantes respectivos de que ya se ha devuelto la cantidad reclamada.
Por lo antes descrito, lo único que tengo que decir es que se aportará la documentación para que se sepa verificar la cantidad en mención ha sido devuelta, las líneas celulares su estado actual es inactiva y que por parte de Conecel se procedería a emitir un certificado de no adeudar por cada cuenta celular y adicionalmente la notificación que se hizo al buró de crédito, para que sea eliminado tanto la deuda actual como la eliminación del historial que constare en el buró crediticio.
 
 
 
ETAPA DE PRUEBA: Denunciante
Documentos originales de aclaración suscritos por el señor Pedro Naranjo Magallanes funcionario de Conecel, que va acompañado de la cédula vigente a esa época, los estados de cuenta del 12 de junio de 2018 al 31 de enero de 2019, estados de cuenta bancaria donde se realizaron los débitos, estados de cuenta donde se aprecia que el 14 de febrero realizaron débito de $185.06 (CIENTO OCHENTA Y CINCO DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 06/100) constante de 2 fojas, escrito presentado por el señor Bravo Quizhpe donde se aprecia el recibido de la compañía Conecel con fecha de supuesta respuesta, solicitudes de aclaración originales firmadas por la señorita Lisbeth Tisalema, asesora de servicio al cliente, constante de 7 fojas, que se considere como prueba las copias certificadas del caso de DPECDGZ8 09010901014201948599 sustanciado ante la defensoría pública, el estado de cuenta bancaria donde se observa que el débito de fecha 14 de marzo por la cantidad de $534,79 (QUINIENTOS TREINTA Y CUATRO DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 79/100) y así mismo la solicitud de cierre de cuenta del Banco Guayaquil del señor Bravo constante de 3 hojas, escrito de fecha 27 de marzo suscrito por el abogado David Estrada Fernández presentado dentro del proceso derecho al consumidor donde presentan los supuestos contratos y una cédula no vigente, la materialización de correo electrónico de fecha 12 de junio de 2019 en el que Conecel notifica una factura que dista del consumo de aquella época, el comprobante de pago que el señor se vio obligado a realizar para que le restablezcan el servicio, el certificado de la compañía Equifax de crédito, donde se puede observar el puntaje del score y el porcentaje de supuesta no probabilidad de pago, la certificación materializada de página web de la Superintendencia de Compañías donde se puede observar las compañías que el señor Ángel Rodrigo Bravo es representante legal, en cuya actividad comercial se lo ha afectado debido a la información ingresada en el buró de crédito.
Así mismo al día de hoy hemos obtenido un certificado que ya lo vamos a integrar de la compañía Equifax, donde se observa que la compañía Conecel Claro ha continuado ingresando supuestos cobros indebidos y el puntaje del señor Bravo ha continuado bajando, ya que la presente fecha tiene 233 puntos con probabilidad de no pago del 41.4%, a la fecha existe reportado en el buró crediticio la cantidad supuestamente impaga de $7.279,72 (SIETE MIL DOSCIENTOS SETENTA Y NUEVE DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA 72/100), lo que al inicio eran siete líneas de siete supuestas deudas al día de hoy se ha duplicado son catorce supuestas deudas que están ingresada en el buró crediticio.
Se pone bajo principio de contradicción por parte de secretaría la documentación presentada por el denunciante a la parte denunciada.
 
ETAPA DE PRUEBA: Denunciada
Dentro del proceso se acompañaron dos contratos de prestación de servicios sobre dos cuentas celulares que de hecho que se dieron de baja y se devolvieron los valores correspondientes,  adicionalmente se acompañó un estado de cuenta y cuatro copias certificadas de correos electrónicos que contienen diversos pagos que se le hicieron a favor del señor denunciante.
En quinto lugar me gustaría acompañar los soportes que se hicieron a través de un centro de atención al cliente de fecha 21 de julio de 2018, 3 de agosto del año 2018 y dos transferencias bancarias que se hicieron el 3 de diciembre del año 2019, estos pagos se hicieron posterior a los reclamos que están contenidos en los documentos aportados por la parte denunciante. El valor total devuelto ya sea a través del centro atención al cliente y dos transferencias bancarias fue por un valor total de $1.929,56 (UN MIL NOVECIENTOS VEINTE Y NUEVE DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 56/100), respecto de las catorce cuentas celulares, esta documentación consta de diversas certificaciones ante la notaría vigésima tercera del cantón Guayaquil. Adicionalmente quiero anunciar otro medio probatorio dos certificaciones de documento materializado ante la notaría vigésima tercera del cantón Guayaquil que contienen los soportes de las evoluciones que se hicieron a través de transferencia bancaria el 25 enero del año 2019 y el 30 de abril del año 2019 por un valor de total $2.054,52 (DOS MIL CINCUENTA Y CUATRO DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 52/100) el 25 de enero y $698.32 (SEISCIENTOS NOVENA Y OCHO DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 32/100) devuelto el 30 de abril del año 2019. Entre las diferentes transferencias bancarias se ha vuelto un total de $4.682,40 (CUATRO MIL SEISCIENTOS OCHENTA Y DOS DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 40/100), esa es la documentación que voy a aportar y la pongo en conocimiento de la otra parte para que la pueda verificar y cotejar con su estado de cuenta, para que revise que efectivamente fueron devueltos.
Bajo principio de contradicción puede realizar la prueba aportada por la defensa de la parte denunciada y se puede referir a lo manifestado.
 
Señor juez, voy a hacer uso de mi derecho de contradicción, respecto de los documentos aportados acompañados como prueba objetamos y rechazamos en el siguiente sentido, no obstante a ello respecto de la documentación de la devolución que acredita la cantidad de $695,12 (SEISCIENTOS NOVENTA Y CINCO DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA 12/100) que es lo que prueba la suma de este grupo de documentos en efecto fueron devueltos al Señor Bravo Quizhpe, esta situación no ha sido desconocida por nosotros pues lo mencioné al inicio de intervención y también consta dentro del proceso, respecto de estos valores no estamos reclamando simplemente hicimos alusión porque fue algo que sucedió.
Respecto de la diligencias de materialización de los correos de fecha 30 abril de 2019 y 11 abril de 2019 quisiera acotar que esto tiende a la confusión observamos que son simples correos emitidos de un usuario amonje@guayaquil.com, dirigido a  personas de la compañía Claro al correo lespinosa@claro.com.ec  como decía de la lectura se verifica que el funcionario de Banco Guayaquil únicamente le solicita a Claro que le demuestre la transferencia de estos valores de $1.929,56 (UN MIL NOVECIENTOS VEINTINUEVE DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA 56/100) y $698,32 (SEISCIENTES NOVENTA Y OCHO DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA 32/100) estos los de 30 de abril y el del  11 de abril indica que los valores fueron devueltos pero no presentan ningún tipo de comprobante son simples correos con ciertos detalles que no son comprobante de devolución y de pago por eso los objetamos y rechazamos. Respecto de los documentos de fecha 14 octubre de 2020 se indica claramente que han hecho una transacción de fecha 3 de diciembre de 2019 a la cuenta corriente 6624464 del Banco Guayaquil y de fecha 3 de diciembre 2019 a la misma cuenta corriente por una cantidad de $1565,50 (UN MIL QUINIENTOS SESENTA Y CINCO DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA 50/100), objetamos esta documentación precisamente porque dentro de nuestras pruebas se presenta el certificado y el  comprobante del Banco Guayaquil de cuenta cerrada. La cuenta de Banco Guayaquil que fue aportada en prueba número diez, se observa que la fecha de la supuesta transacción ya teníamos la cuenta cerrada por lo que fue imposible que esto sea cierto.
El documento de fecha 29 marzo 2019 con un sello del Banco Guayaquil donde se cerró la cuenta, esta fue la carta de petición suscrita por el señor Bravo con sello y a la vez los comprobantes que entrega el banco cuando se cierra una cuenta el banco, insisto la fecha de cierre fue en marzo 2019 y la fecha de las supuestas transferencias son desde el 3 de diciembre del 2019.
Señor juez agradezco nos deje incorporar los documentos de prueba el certificado actualizado de la compañía Equifax donde se verifica que la compañía Claro Conecel  ha continuado vulnerando los derechos del señor Bravo Quizhpe, se lo pongo en conocimiento para que lo pueda revisar.
Pasemos a los alegatos de clausura una vez finalizada la etapa probatoria empezando por la parte denunciante.
Señor juez, señor secretario, con los documentos aquí expuestos hemos evidenciado el daño causado por la compañía Claro Conecel vulnerando de forma clara los derechos del consumidor del señor Ángel Rodrigo Bravo Quizhpe, de la declaración de la defensa técnica de la compañía hoy denunciada esta reconoce la vulneración de los derechos porque reconoce que ha dado de baja a ciertos planes o ciertas líneas telefónicas, reconoce haber realizado ciertas devoluciones, unas confirmadas y otras no, es así que desde el mes de junio de 2018 hasta el 3 de julio de 2019 fueron 13 meses consecutivos de débitos cuyo origen es cobros indebidos a través de procesos irregulares que la compañía denunciada tuvo conocimiento oportuno.  La falta de procedimientos de control o su indebida aplicación, como lo hemos mencionado antes, vulnera la protección de los derechos lo cual ha sido ineludible donde cabe manifestar que por política de verificación de Claro Conecel, para realizar cualquier tipo de adquisición de equipos o de servicio, se solicita como requisito indispensable la cédula de ciudadanía original la cual es verificada en el sistema como también lo dijo la colega que tienen vinculado para verificar datos.
Creo que es un acto de conocimiento público y notorio de todos los presentes o la mayoría de ciudadanos ecuatorianos hemos tenido que acercarnos a compañías telefónicas para adquirir planes o servicio de telefonía celular y a todos nos ha solicitado estos documentos identidad para continuar o realizar cualquier tipo de contratación.  La omisión de las peticiones y las reclamaciones del señor Ángel Rodrigo Bravo Quizhpe, prohíbe la apertura de nuevos servicios de telefonía móvil fue reiterada, así mismo se ha apreciado la falta de diligencia e inoperancia para evitar la prolongación o la continuidad de la vulneración de los derechos. También se ha evidenciado perjuicios en el desarrollo de la actividad comercial de sustento de la familia Bravo, la calificación del buró de crédito afecta sus operaciones comerciales de las empresas que el señor representa, estas son las compañías Matcot S.A., Prestadora de Servicios de Perforación de Recursos Naturales Picón y Bravo SERVIRODCES S.A. y Minera Bravo y Aguilar Rokkantera S.A. en el período de febrero a abril 2019 en el que se le negaron préstamos a dichas compañías por reportar deuda por parte de la compañía Conecel afectando de forma directa las actividades económicas,  todo lo cual se puede corroborar en el certificado de Equifax aportado como prueba de 2018 y el que acabamos de acompañar con fecha 15 octubre 2020.
La empresa denunciada no sólo ha vulnerado lo establecido en el artículo 53 de la Carta Magna sino que también ha vulnerado las directrices para la defensa de derechos del consumidor aprobados por la Asamblea General de las Naciones Unidas de fecha 22 de diciembre de 2015 específicamente el numeral cuarto literal E, en donde trata respecto a la protección de la privacidad en la que se indica que las empresas deben de proteger la privacidad de los consumidores como la combinación de mecanismos adecuados de control seguridad, transparencia y consentimiento en lo relativo a la utilización de sus datos personales, situación que no ha sido cumplida por la compañía denunciada.
Así también las contravenciones al numeral F de dichas directrices donde se trata respecto de las controversias en los derechos de los consumidores en donde indica que las empresas deben poner a disposición de los consumidores mecanismos de reclamos que les permitan resolver controversias de manera rápida, justa, transparente, poco costosa, accesible y efectiva sin cargas y costos innecesarios, es así que el día de hoy el señor Ángel Rodrigo Bravo Quizhpe se siente engañado y nublado por la compañía Claro Conecel, pues hoy después de 2 años seguimos en esta situación
Por lo expuesto concretamente solicitamos cuatro puntos primero que Conecel nos entregue copias certificadas de las autorizaciones de débito de todos los planes que ha reconocido en esta presente audiencia que haya aperturado a nombre del señor Ángel Rodrigo Bravo Quizhpe, los mismos que fueron soporte para realización de los cargos a la cuenta corriente del Banco Guayaquil, así como las fechas en las que se realizaron las peticiones de pago. Segundo, que Conecel devuelva los valores y los acredite efectivamente debitados hasta la presente fecha que atienden a la cantidad de $4.304,72 más los intereses y recargos por mora, que se condene a Conecel al pago del artículo 87 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, esto es por daños y perjuicios, en cuyo cálculo se deberá considerar los 28 meses transcurridos desde el mes de junio de 2018 hasta la presente fecha así como las costas y honorarios profesionales.
Finalmente solicito que Conecel realice el trámite correspondiente para que rectifique y se anule historial falso del sistema financiero nacional, toda vez que el señor Bravo nunca tuvo deudas con esta compañía hoy demandada.
Alegato de la parte denunciada de lo manifestado por la parte denunciante.
De lo manifestado por la parte denunciante, hizo alusión que en el mes de julio del año 2018  fue la fecha que más o menos se enteró por primera vez respecto a estas líneas celulares adicionales, en ese sentido luego de que la denunciante había presentado la respectiva queja o solicitud de aclaración en Claro, se procedieron a solucionar diversas líneas celulares, es así que de la documentación aportada se puede observar y que de hecho la propia parte denunciante la de citado que si recibió devolución de manera física en un centro atención al cliente fue con fecha 21 de junio del año 2018 y con fecha 3 de agosto del año 2018, como manifesté dicho documento se encuentran debidamente certificado y con la firma del anunciante.
Los valores totales aquí devueltos de manera física ascienden al valor $348.19 (TRESCIENTOS CUARENTA Y OCHO DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA 19/100), de ahí en la posterior se hizo otra devolución por otras líneas celulares con fecha 25 de enero del año 2019, esta devolución no se hizo de manera física sino a través de transferencias bancarias, es decir se hizo la devolución a la propia cuenta bancaria del denunciante. Los valores devueltos con dicha fecha asciende a la cantidad de $2.054,52 (DOS MIL CINCUENTA Y CUATRO DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 52/100), de la documentación certificada consta la confirmación que hace el propio Banco Guayaquil a través de un funcionario autorizado indicándole a Conecel que efectivamente se debitó de su cuenta bancaria para hacerle la devolución al cliente, indicando la fecha que se realizó la devolución. De manera posterior con fecha 30 abril del año 2019 se vuelve hacer una tercera devolución esta vez por un valor de $698.32 (SEISCIENTOS NOVENTA Y OCHO DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA 32/100). Finalmente se hace una cuarta devolución con fecha 3 de diciembre del año 2019 por el valor de $1.582 (UN MIL QUINIENTOS OCHENTA Y DOS DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA 00/00), esta última devolución se hizo a través de transferencia bancaria, cabe recalcar que la documentación aquí aportada fue otorgada por el banco Citybank que es el banco en el cual Conecel ordenó que se haga la respectiva devolución y ellos certificaron que la transacción fue exitosa y por ende entregaron el debido certificado, es así que las diversas devoluciones que se han mencionado,  se ha devuelto la totalidad de $4.682,40 (CUATRO MIL SEISCIENTOS OCHENTA Y DOS DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 40/100), siendo ese el valor total debitado y total devuelto.
Por lo tanto, no existen más valores por devolver. Como indiqué en un  principio  al respecto, el estado de estas 14 líneas celulares  las mismas  se encuentran inactivas sobre las mismas incluso desde el  mes de agosto y septiembre se han notificado al buró crediticio para que procedan a su eliminación,  si bien es cierto en el certificado de Equifax consta que actualmente se encuentra una deuda, en el mismo también se puede observar que ese reporte fue realizado en el mes de agosto, por lo tanto estamos a la espera de que el buró de crédito a través de su compañía que lo maneja, proceda a la debida actualización mientras tanto se ha cumplido con realizar la respectiva notificación.
Adicionalmente no sólo se hizo la notificación respecto a la deuda actual sino también respecto al historial de la deuda, es decir desde supongo desde el momento en que Equifax, en este mes de octubre o máximo mes de noviembre, se va a poder observar que la deuda aparte de que la deuda va a salir en cero, va a parecer que nunca han existido porque se pidió que se elimine el histórico para que esto ayude al score que tiene el señor Bravo.
Por lo antes expuesto, quiero ratificar que Conecel con el fin de solucionar los inconvenientes presentados por el señor Bravo, que él mismo se acercó a nuestras oficinas en el año 2018, desde esa fecha se ha venido realizando diversas evoluciones a fin de solventar con los respaldos debidos. Por lo tanto, el afán de conocer siempre ha sido tratar de solucionar, otra vez ratifico que no tenemos nada más que devolver, las líneas están inactivas, el buró de crédito que está manejando con Equifax y nada más tendría que decir en ese sentido, solicito que se tenga en consideración toda la documentación probatoria y que se ha aportado, si gusta le puedo extender este recuadro tanto usted como la parte denunciante para que puedan observar el detalle cuenta por cuenta de las devoluciones que se han venido realizando en los diversos hechos manifestados hasta aquí mi intervención.
Resolución del Juez: Dentro de la resolución de esta audiencia se considera los siguiente, el señor Rodrigo Bravo Quizhpe ha presentando la denuncia por una contravención a la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor al verse afectados sus derechos fundamentales del consumidor, posterior al haber comparecido ante la Defensoría del Pueblo con la finalidad de que se pueda revisar su reclamo en contra de la compañía Consorcio Ecuatoriano de Telecomunicaciones Conecel Claro S.A., dadas las circunstancias de la presente infracción tiene que ver con lo que el señor denunciante en fecha 7 junio 2018 verificó los estados de cuenta corriente del Banco Guayaquil de los meses abril, mayo y junio de 2018 y se percató de los cobros de débito claro por estos débitos se realizaba un cargo adicional de 0,35 centavos de dólar denominados como “tarifas de recaudación por débitos”,
Los valores mencionados por cobros de débitos claro ascendían a $1.004 en razón a aquello acudió a la agencia de Claro del Centro Comercial El Dorado del cantón Daule, al momento señalar lo ocurrido el representante de Conecel le señaló que se habían aperturado planes de telefonía celular y adquirido equipos móviles, valores que fueron cargados a su débito directo de cuenta corriente del banco mencionado en las líneas anteriores. Al conocer esto, solicitó el reporte de lo ocurrido, ya que sólo mantiene una línea celular en dicha compañía de telefonía celular con el número 0991190206, inmediatamente el encargado le indicó que reportaría lo ocurrido y que los lineamientos de Conecel lo procedente era la prohibición de aperturar planes.
Se procedió a emitir comprobantes de pago para el reembolso de los valores, en aquella ocasión no se devolvieron los valores, sin embargo se indicó que le revisarían el caso y se comunicaría con el reclamante. En lo posterior indica que no se comunicó con ningún delegado de la operadora y que los débitos automáticos continuaron.
Para el mes de febrero de 2019 la compañía que él representa quiso hacer un préstamo bancario que fue negado por encontrarse con una puntuación baja respecto a la probabilidad de pago del sistema financiero.
Con fecha 11 de febrero 1019 obtuvo un certificado de deuda actual, emitido por la empresa Equifax en el que se ha verificado el registro en el rango del escort del 01 al 999 con 289 de probabilidad de no pago de 41.4% de acuerdo a la información registrada por Conecel por el tiempo vencido en el pago.
Siguieron los reclamos por parte del señor Rodrigo Bravo Quizhpe sin que estos fueran oportunamente solucionados por la empresa de telefonía celular, el señor Rodrigo Bravo acudió la defensoría del pueblo a presentar su reclamo, manteniendo lo manifestado en esta denuncia y anteriormente señalado.
Defensoría del pueblo después de la audiencia correspondiente emitió un informe motivado con número 66-DPE-CC-DZ8 del año 2019, quien informa entre sus conclusiones que la Coordinación General de la Defensoría Zonal 8 de la Defensoría del Pueblo, competente para el conocimiento de la tramitación del informe motivado en base al reclamo formulado por el ciudadano Ángel Rodrigo Bravo Quizhpe en contra de Conecel Claro.
En razón a lo establecido en el artículo 215 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con los artículos 81, 82 y 83 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor y el artículo 48 de la resolución sobre las reglas para la admisibilidad del trámite de competencia indica la defensoría del pueblo a través de su coordinadora general que se ha configurado lo señalado en el artículo 83 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor que establece que en el caso de que las partes no llegaran a un acuerdo, la defensoría elaborará un informe en base de la cual solicitará a la autoridad competente la iniciación de respectivo proceso investigativo del que se podrá desprender la disposición de las sanciones de la presente ley y como la exigencia de que se de el cumplimiento a la obligación pendiente. El informe emitido por la Defensoría del Pueblo será admitido por el juez de acuerdo a su sana crítica, ya que dentro del procedimiento las partes no llegaron a ningún acuerdo y lo que ha justificado emitir el informe correspondiente.
Tomo en consideración el informe de acuerdo a lo que señala el artículo 83 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tomando en consideración que estamos en una audiencia juzgamiento, este juzgador hace conocer a las partes procesales que se ha tomado en consideración lo manifestado por la Defensoría del Pueblo.
La entidad proveedora Conecel Claro, de acuerdo al criterio de la Defensoría del Pueblo Zonal 8 a los derechos del ciudadano en el Rodrigo Bravo Quizhpe, como persona usuaria y consumidora especificado en los artículos 52 y 54 de la Constitución de la República del Ecuador en los artículos 4 número 2,4 5 y 8 de la Ley Orgánica del Consumidor, razón por la que se emite el informe del ciudadano Rodrigo Bravo Quizhpe, quien puede utilizar el informe para iniciar las acciones correspondientes.
Efectivamente presentó la denuncia que le asiste al señor consumidor y es por esto que nos encontramos en esta audiencia de juzgamiento, este juzgador en base a la prueba y lo alegado por las partes procesales y a la prueba evacuado dentro de esta audiencia puede verificar efectivamente dos cosas:  Para demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona denunciada, se toma en consideración los contratos o que fueron los estados de cuenta que fueron presentados por la parte denunciante en la cual se puede observar claramente los débitos en el estado de cuenta corriente del señor Rodrigo Bravo Quizhpe, donde constan “débitos claro” y “tarifas de recaudación por débitos automáticos” algunos valores por algunos meses que constan como prueba en esta audiencia.
Además cabe señalar que dentro del expediente se pueden observar los contratos objeto de este reclamo y posterior denuncia, en dichos contratos se puede observar que constan cédulas tipo fotografía en las cuales la fecha de expedición a la fecha del contrato de esa cédula no corresponden, debido a que el señor Bravo Quizhpe Ángel Rodrigo acudió a la dirección de Registro Civil a sacar una nueva célula que consta como fecha de expedición el día 7 de junio del año 2018, cuando estos contratos de acuerdo a la documentación presentada y a la fecha de expedición de las fotografías de la cedula constan del año 2013, es decir se puede observar claramente que la suscripción del contrato la fecha fue posterior a la emisión de la cédula que haya mantenido vigente el señor Bravo Quizhpe Ángel Rodrigo, es decir, las cédulas aparejadas a dichos contratos no es la que está como vigente.
Además hay un reconocimiento evidente que se puede observar que el ciudadano Ángel Rodrigo Bravo Quizhpe indica formar parte de su defensa que el no ha suscrito ningún contrato y que su firma no es la que consta en los contratos puestos a mi conocimiento.  Este juzgador le ha dado el tiempo prudencial a las partes para que puedan llegar un acuerdo, situación que no ha operado.
Se puede observar además que como responsabilidad de la persona denunciada con los contratos de la compañía Conecel S.A. en la cual consta como suscripción de aquellos contratos supuestamente el señor Rodrigo Ángel Rodrigo Bravo Quizhpe.
A criterio de este juzgador, apegado a lo señalado por la Defensoría del Pueblo queda demostrado que la compañía Claro Conecel S.A. ha infringido lo establecido en la Ley de Defensa del Consumidor en sus artículos 52, 54 y 66 numeral 25 de la Constitución de la República del Ecuador, así como el artículo 4 en sus numerales 2, 4, 5 y 8 de la Ley Orgánica de la Defensa del Consumidor.
Este juzgador en base a aquello dicta sentencia condenatoria en contra de la compañía Conecel Claro S.A. y le impone a cancelar los valores pendiente de reintegro que suman la totalidad de $4.304,72 (CUATRO MIL TRESCIENTOS CUATRO DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 72/100) más los intereses establecidos por la tasa actualizada del Banco Central del Ecuador, si aquellos valores ya fueron reintegrados tal como lo ha indicado la defensa de la parte denunciada deberá ser efectivamente corroborado y probado para que la parte denunciante pueda efectivamente indicar ante este juzgador que si se ha cancelado estos valores, pero por el momento no consta alguna prueba de aquello, ya que se podría asumir que dichos valores no fueron acreditados debido a que la cuenta fue cancelada por el señor Ángel Rodrigo Bravo Quizhpe.
Se dispone dar de baja todas y cada una de las líneas que tienen este tipo de problema que efectivamente existe el reconocimiento del señor Ángel Rodrigo Bravo Quizhpe de estas líneas para que pudieran ser dadas de bajas con los números correspondientes. Se dispone como reparación integral se conceda copias certificadas por parte de la Compañía Conecel Claro S.A. de las autorizaciones para que se proceda con los débitos bancarios que son objetos de esta sentencia.
Se impone la multa de $500 (QUINIENTOS DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 00/00) establecida en el artículo 70 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor a la compañía Conecel Claro S.A., se ordena también tal y como lo determina el artículo 84 y 87 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor de daños y perjuicios a favor del señor Ángel Rodrigo Bravo Quizhpe, tomando en consideración que son 28 meses en que ha transcurrido desde el momento de esta infracción por parte de la compañía Claro Conecel S.A. que esto ha causado un perjuicio evidentemente al señor Ángel Rodrigo Bravo Quizhpe y que este no ha contraído con la operadora de telefonía celular y que dichas obligaciones pendiente se reflejan ante un buró de crédito que como cualquier persona le perjudicaría respecto a su estado financiero este juzgador fija la cantidad $30.000 (TREINTA MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA 00/00) a favor del ciudadano Bravo Quizhpe Ángel Rodrigo por daños y perjuicios ocasionado por la infracción cometida por la compañía sentenciada, se fija como costas procesales y honorarios por un monto de $1.000 (UN MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA) y se dispone la remisión de copias certificadas del presente expediente a la Fiscalía General del Estado para que se inicien las investigaciones correspondientes respecto de un supuesto delito de uso doloso de documento falso o falsificación de firma, sea cual sea la determinación de la fiscalía como titular del ejercicio de la acción penal pública, las partes quedan notificadas con lo resuelto dentro de esta audiencia.
 
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Abogado Carlos Cauja, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
 
AB. CARLOS FRANK CAUJA VARGAS
SECRETARIO
 
 
 
 