VISTOS: Por sorteo de ley, me ha correspondido el conocimiento del presente expediente por la apelación interpuesta por Consorcio Ecuatoriano de Telecomunicaciones S.A. CONECEL, debidamente representado por el Abogado Teodoro Maldonado Guevara, en su calidad de Procurador judicial seguido por el señor Angel Rodrigo Bravo Quizhpe contravención a la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, de la sentencia dictada el 10 de noviembre de 2020 a las 09H49, por el señor Juez Abogado Francisco Mendoza Vélez, que resolvió: “dicta sentencia condenatoria en contra de la compañía Conecel Claro S.A. y le impone a cancelar los valores pendiente de reintegro que suman la totalidad de $4.304,72(CUATRO MIL TRESCIENTOS CUATRO DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DEAMÉRICA 72/100) más los intereses establecidos por la tasa actualizada del Banco Centraldel Ecuador, si aquellos valores ya fueron reintegrados tal como lo ha indicado la defensa dela parte denunciada deberá ser efectivamente corroborado y probado para que la parte denunciante pueda efectivamente indicar ante este juzgador que si se ha cancelado estos valores, pero por el momento no consta alguna prueba de aquello, ya que se podría asumir que dichos valores no fueron acreditados debido a que la cuenta fue cancelada por el señor Ángel Rodrigo Bravo Quizhpe. Se dispone dar de baja todas y cada una de las líneas que tienen este tipo de problema que efectivamente existe el reconocimiento del señor Ángel Rodrigo Bravo Quizhpe de estas líneas para que pudieran ser dadas de bajas con los números correspondientes. Se dispone como reparación integral se conceda copias certificadas por parte de la Compañía Conecel Claro S.A. de las autorizaciones para que se proceda con los débitos bancarios que son objetos de esta sentencia. Se impone la multa de $500 (QUINIENTOS DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 00/00) establecida en el artículo 70 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor a la compañía Conecel Claro S.A., se ordena también tal y como lo determina el artículo 84 y 87 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor de daños y perjuicios a favor del señor Ángel Rodrigo Bravo Quizhpe, tomando en consideración que son 28 meses en que ha transcurrido desde el momento de esta infracción por parte de la compañía Claro Conecel S.A. que esto ha causado un perjuicio evidentemente al señor Ángel Rodrigo Bravo Quizhpe y que este no ha contraído con la operadora de telefonía celular y que dichas obligaciones pendiente se reflejan ante un buró de crédito que como cualquier persona le perjudicaría respecto a su estado financiero este juzgador fija la cantidad $30.000 (TREINTA MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA 00/00) a favor del ciudadano Bravo Quizhpe Ángel Rodrigo por daños y perjuicios ocasionado por la infracción cometida por la compañía sentenciada, se fija como costas procesales y honorarios por un monto de $1.000 (UN MIL DOLARES DE LOSESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA) y se dispone la remisión de copias certificadas del presente expediente a la Fiscalía General del Estado para que se inicien las investigaciones correspondientes respecto de un supuesto delito de uso doloso de documento falso o falsificación de firma, sea cual sea la determinación de la fiscalía como titular del ejercicio dela acción penal pública. Que por secretaría se haga conocer de esta sentencia a las partes procesales en las casillas y correos señalados para el efecto.- Ejecutoriada que se encuentre la presente sentencia, dispongo que el actuario del despacho se sirva dar de baja de los libros la presente causa, remitiendo el expediente al Archivo Pasivo de la Unidad Judicial.- Actúe el Abg. Carlos Cauja Vargas, secretario del despacho. Notifíquese y Cúmplase”.-  Para resolver, se considera: PRIMERO: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se han observado las garantías básicas del debido proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, por lo que, declaro su validez. SEGUNDO: Instalada la audiencia oral, pública y contradictoria, vía telemática, son escuchados los sujetos procesales:  El Abogado  Carlos Martínez Viteri en representación de CONECEL Este recurso es en contra de la sentencia expedida por el Dr. Francisco Mendoza en contra de CONECEL,  sentencia condenatoria entre otras cosas dispone que Conecel reintegre un valor de CUATRO  mil Trecientos cuatro dólares, dispone también como reparación integral que se indemnice al denunciante por el valor de treinta mil dólares. Estamos frente una de las infracciones que prevee la Ley de defensa al Consumidor, esta ley regula todo derecho afectado que se siente el consumidor.  El juez de instancia incluso considera como tipicidad que CONECEL  ha violado el art. 4 numeral 2, 4, 5 y 8. Si se lee con detenimiento en la denuncia va a notar que en ninguna parte de la denuncia se hace mención algún vicio o derecho vulnerado del consumidor, de la denuncia es lo que se aprecia es un reclamo que hace el Sr. Angel Rodrigo Bravo Quishpe, por cuanto se ha hecho débitos no debidos de su cuenta del banco de Guayaquil, ese tema no concierne a un desperfecto o un mal servicio, pero ese reclamo lo ha encaminado a una acción protegida por la ley de defensa al consumidor considerándolo como una  infracción. Si hablamos del principio de la tipicidad para que ese hecho que se acusa haber sido cometido por CONECEL,  el juez debió encontrarle el tipo o la norma que regule y sancione la conducta y en la ley de defensa del consumidor las infracciones están descritas en el capítulo 13 a partir del art. 60 que dice infracciones y sanciones y en ninguno de estos tipos de contravención, no ha sido la que corresponde, esta supuesta infracción no están subsumidos en la Ley de derecho al consumidor, por tanto no habría tipificidad correcta.  Por otro lado enfocándome en la apelación de la condena y sanción económica el juez dispone reintegrar cuatro mil trescientos cuatro dólares más los intereses a Conecel dejando condicionado en la misma sentencia cuando dice si aquellos valores ya fueron integrados deberá ser debidamente corroborados y probados para que la parte denunciante pueda efectivamente indicar ante este juzgador que si se han cancelado estos valores, en el proceso el juez no observo que esos valores ya fueron devueltos mucho tiempo antes a la resolución antes enunciada .Así tenemos que los valores que fueron devueltos suman trescientos cuarenta y ocho dólares y los recibos alrededor de 6 recibos notariados adjuntados al procesado, donde aparece una carta del Sr. Quishpe donde reconoce que ha sido devuelto los valores y da una constancia de  su satisfacción sin reclamo alguno, el Sr. Quishpe recibió en efectivo trescientos cuarenta y ocho dólares y unos centavos más consta estos recibos en fojas 250 a 267 eso en cuanto a devolución en efectivo,  a fs.248 donde indican que el 25 de enero del 2019 fueron transferido a la cuenta del sr. Ángel Rodrigo Bravo Quishpe dos mil cincuenta y cuatro punto cincuenta y dos dólares además otra devolución de seiscientos noventa y ocho punto treinta y dos dólares, así mismo con correo de la funcionara del banco de Guayaquil donde tiene la cuenta el Sr. Ángel Rodrigo Bravo Quishpe donde le informa a la funcionara de CONECEL Denisse Lascano también le ha sido devuelto el 30 de abril del 2019 hasta aquí tenemos 3 devoluciones y falta una más que corresponde a transferencia bancaria que se efectuó en Citybank  a la cuenta del banco Guayaquil del Sr. Quishpe a fojas 244, de fecha 14 de octubre del 2020, el 12 de marzo del 2019 se transfirió a la cuenta de Bravo Quishpe, el valor de mil quinientos sesenta y cinco punto cero nueve dólares, tenemos a través de 04 entregas de dinero se ha devuelto  alrededor 4.304 dólares al Sr. Ángel Rodrigo Bravo Quishpe.  El juez decide beneficiar al demandante con una indemnización de treinta mil dólares sin ninguna prueba que demuestre algún perjuicio que haya sufrido el denunciante y el valor que se quiere indemnizar. Y no existe en el proceso ninguna prueba a la determinación de un perjuicio no olvidemos que los perjuicios deben ser multipreciados por quien los alega deben ser reales y existentes porque nuestro Código Civil no considera el perjuicio futuro. Decir que por el reporte del buró de crédito se tiene perjuicios deben probarlos y se le ha impedido acceder a créditos para su negocio. Con respecto a la condena de treinta mil dólares como perjuicio es completamente improcedente y solicito se acepte mi recurso de apelación hasta ahí mi intervención. La Abogada Daniela Aguilar Carrión representación del Sr. Ángel Rodrigo Bravo Quishpe, dice: En el proceso se puede revisar que no constaba los valores acreditados que dice la abogada, pero ella tenía los correos de los que tampoco se demostraba que el banco le enviaba algún certificado. Cuando un banco realiza una transferencia hay un estado de enviado, procesado, aprobado y efectivamente acreditado el sistema de acreditación se verifica cuando este en la cuenta y solo en ese momento se puede verificar que el dinero este cobrado. En numerosas ocasiones no realizaron los depósitos, en respecto a los otros valores el Dr. Martínez no menciona las fechas, por que no menciona las fechas porque fueron posterior al cierre de la cuenta del sr. Bravo y si la cuenta estuvo cerrada posterior al mes de marzo y las acreditaciones fueron en el mes de junio y agosto del 2019 no se pudo constatar ni verificar que CONECEL realizo la transferencia tal vez CONECEL si solicito que se reembolse pero la acreditación no llego a la cuenta y se puede constatar con la simple lectura de los valores. Si un usuario tiene su número personal y otras personas o CONECEL sin autorización apertura planes a su cuenta principal cuando no cancela los valores la cuenta queda restringida las llamadas y los servicios que da CONECEL  entonces que ocurrió como CONECEL comenzaron a vincular cuentas con el numero principal entonces comenzó la suspensión del servicio pero todo esto fue desde el momento que se presentó la denuncia ante el juez de primer instancia con el informe favorable de la defensoría del pueblo hasta que se realizó  la audiencia de juzgamiento así mismo con respecto al monto que menciona el Dr. Ramirez de la indemnización, debo indicar que más allá que CONECEL no demuestra el reembolso efectivamente en la denuncia que se presentó está aceptando que si realizo un reembolso  y se presentó como prueba que Conecel si realizo desembolso en efectivo porque fue desde ese punto que CONECEL comenzó a obviar o a omitir el procedimiento que corresponde para evitar para que esto continúe sucediendo el valor de tres cuarenta y ocho y no fue considerado en el monto del reembolso que impuso el juez . Con respecto al monto de la multa un usuario da sus datos personales y es CONECEL que en ese momento tiene que cuidar esos datos y CONECEL comenzó a utilizar esta información para aperturar cuentas nuevas llegado a un numero de 19 cuentas aperturadas, en el transcurso de todo eso CONECEL que hacia Sra. Jueza aperturaba planes se hacía un reclamo reembolsaba mil dólares, aperturaba planes al mes siguiente 5 planes los anulaba y los reembolsaba pero no suspendía este acto y continuaba y continuaba llegando al punto que el día de la audiencia se presentó el certificado actualizado a esa fecha en que quizás el juez y la defensa técnica CONECEL pudieron constatar que estaba 14 líneas abiertas en el proceso pese a que CONECEL aseguro que ya había solicitado la rectificación de la información admitió la vulneración de derechos fueron las palabras de la defensa técnica de CONECEL. Se demuestra que el Sr. Angel Rodrigo Bravo Quishpe es representante de una compañía y él era el soporte económico de la persona jurídica y es esta persona la que hace los créditos y ahí es la afectación y Ud. puede constatar en el proceso que no solo afecto inclusive se le informó a CONECEL que personalmente  estaba teniendo un problema con el BIEES pero no pudieron solucionar este problema. Inclusive Sra. Jueza,  la defensa técnica a esa fecha el estudio Estrada que en el mes de septiembre de este año enviaron la rectificación del historial crediticio hemos presentado esta mañana a las 8:00 am un escrito con el documento en el que Ud. puede verificar que esta actualizado un certificado de deuda con la empresa EQUIPAX que data al 21 de diciembre en el que Ud. podrá constatar que CONECEL no ha rectificado la información. El Abogado Carlos Martinez Viteri en representación de CONECEL, dice: La información de las cuentas del Sr. Ángel Rodrigo Bravo Quishpe no puedo tenerlas pero si puedo verificar en las cuentas de CONECEL que ha sido transferido a  las cuentas del Sr. Ángel Rodrigo Bravo Quishpe por lealtad la parte denunciante debió obtener ese certificado y verificar que ahí está hecho el crédito a CONECEL se le hace imposible tener esa prueba y que con número de cuenta, nombre del titular y valor que ese dinero fue transferido. Respecto a los perjuicios no hay alegación o referencia y que sea devuelto los valores y no se demuestra el valor de los perjuicios. Nada más que alegar hasta aquí mi intervención.  La Abogada Daniela Aguilar Carrión representación del Sr. Ángel Rodrigo Bravo Quishpe, dice: Quiero adicionar algo más Sra. Jueza se ha dicho que los estados de cuenta consta en el proceso de los últimos 2 años y no se encuentra acreditación de valores adicional que un ciudadano no pueda disponer de su dinero por constantes débitos por el manejo indebido por supuesto que es un perjuicio quizás para las personas que no tienen actividad económica no le perjudique. Una probabilidad de no pago reportada erróneamente reportada por CONECEL le afecta el score crediticio en que el mayor es 999 y CONECEL al declarar equivocadamente que es alguien que no cumple con sus obligaciones crediticias lo bajo al puntaje de 292 adicional hago énfasis que el Sr. Ángel Rodrigo Bravo Quishpe tiene más de 48 meses pidiéndole a CONECEL enviándole a CONECEL notificaciones que no continúe aperturando planes que tiene 1 solo numero hace más de 15 años. Consta toda esta información el proceso hasta ahí mi intervención Sra. Jueza.    RESOLUCIÓN JUDICIAL: El consorcio ecuatoriano de telecomunicaciones (CONECEL) interpuso el recurso de apelación de la sentencia oportunamente interpuesto de la sentencia dictada por el sr juez de la Unidad judicial penal norte 2 de Guayaquil Ab. Francisco Mendoza Vélez con fecha 10 de noviembre del 2020 a las 9:49 dicta sentencia condenatoria en contra de la compañía CONECEL CLARO S.A. en la que, “impone pagar valores pendientes de reintegro que suman la cantidad de cuatro mil dólares con trescientos cuatro y setenta y dos centavos más los intereses establecidos por la tasa actualizada del banco central, si aquellos valores ya fueron reintegrados deberá ser expuesto ante este juzgador, pero como no consta prueba alguna se puede asumir que dichos valores no fueron acreditados se dispone de dar de baja a todas y cada una de las líneas que tiene este tipo de problemas que efectivamente existe reconocimiento del Sr.Ángel Rodrigo Bravo Quishpe de estas líneas para que sean dada de baja con los números correspondientes, se dispone  la reparación integral se considera copias certificadas por parte de la compañía CONECEL S.A.  y las autorizaciones para que se proceda con los débitos bancarios que son objeto de esta sentencia. Se dispone la multa quinientos dólares establecido en el art 70 de La Ley Orgánica de Defensa del Consumidor a la compañía CONECEL S.A. se ordena también como lo determina el art. 84 y 87 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor por  daños y perjuicios a favor de Angel Rodrigo Bravo Quishpe tomando en consideración que son veintiocho meses que han transcurrido desde la fecha  de la  infracción por la Compañía Conecel Claro S.A,  esto ha causado inconveniente Al Sr Ángel Rodrigo Bravo Quishpe. Y este no ha contraído con la operadora de celular y dichas obligaciones pendientes esto refleja en el buró de crédito que como cualquier persona perjudicaría respecto a su estado financiero, este juzgador fija en la cantidad de treinta mil dólares  a favor de Angel Bravo Quishpe por daños y perjuicios ocasiones por la infracción infringida por la compañía sentenciada, se fija costas y honorarios en un monto de mil dólares”.  La fundamentación del recurso de apelación en la que el abogado Carlos Martínez Viteri dice respecto a la devolución de la cantidad de cuatro mil dólares con trescientos cuatro y setenta y dos centavos se origina en descuentos que el denunciante dice le fueron hechos, debo indicar que la totalidad de estos descuentos ya fueron devuelto al denunciante mucho antes que se expida la sentencia, obra en el proceso que tales devoluciones fueron hechas al denunciante y en otros caso a través de transferencias bancarias a su cuenta en el banco de Guayaquil, queda reconocido que al denunciante le fueron devuelto seiscientos noventa y cinco dólares con doce centavos no obstante a ello el juez omite en la sentencia esta situación y el juez dispone devolver todos los valores ha indicado también que se le ha ordenado pagar treinta mil dólares de daños y perjuicios al denunciante sin siquiera justificar con hechos probatorios la ocurrencia de tamaño del perjuicio, se pretende justificar que los treinta mil dólares de los perjuicios por el hecho de ser reportado en el buró de crédito también dice por el hecho de estar 28 meses el aparente el reclamo del denunciante es suficiente para reclamar los treinta mil dólares, en audiencia ha ratificado lo dicho en el escrito de  apelación indicando que no se ha justificado respecto a la condena económica, el juez ha ordenado un reintegro de estos valores que fueron cancelados y que fueron devueltos con anticipación antes de la resolución y dice que ha presentado documentos debidamente notariados en la notaria 30 y el Sr. Quishpe reconoce que recibió trescientos cuarenta y ocho dólares en efectivo, existe certificado de devolución ,certificación de la notaria del oficial de cuentas del banco de Guayaquil del 25 de enero, el acta de devolución de seiscientos treinta y ocho, certificado de correo electrónico del Banco de Guayaquil con fecha 30 de abril del 2019 ha hecho una transferencia del Citybank a cuenta del sr. Quishpe de mil quinientos sesenta y cinco , también sobre los daños que los ha cuantificado en treinta mil dólares  se debe seguir la reglas del art. 622 del COIP numeral 6 que los perjuicios deben ser reales y existentes y no se ha demostrado perjuicio al aceptar la pretensión de treinta mil dólares, indica que hay falta de valoración de pruebas , está ausente la motivación, como se puede condenar a pagos que ya están pagados, que como se puede condenar a una reparación sin pruebas solo con enunciados.  La abogada Daniela Aguilar respondió en esta audiencia en representación del Sr. Angel Rodrigo Bravo Quishpe que los valores no estaban acreditados y que se revisó el 12 de marzo del 2019 y no consta acreditación en la cuenta es lo que se menciona sobre la devolución de valores, por lo tanto ella solicita que se declare sin lugar la apelación que ha sido interpuesta.  De lo dicho en esta audiencia el juez debidamente motivado resolvió dictar sentencia condenatoria en contra de la compañía CONECEL S.A. teniendo como antecedente que el Sr Angel Rodrigo Bravo Quishpe indicó tener problemas desde el 7 de junio del 2018 al verificar los estados de cuenta de cuenta corriente del Banco de Guayaquil de los meses abril, mayo, junio del 2018 se declaró cobros de Claro y esto se realiza un cargo adicional de treinta y cinco centavos por cada cobro de Claro registrado en razón de aquello acudió a la agencia Claro y se enteró que había aperturado planes de celular y equipos móviles que habían sido cargados a la cuenta corriente del Banco de Guayaquil y el solo mantenía una línea de celular y se ha debitado erróneamente de su cuenta mil cuatrocientos ochenta y seis dólares y no se comunicaron con él y los débitos continuaron, en el mes de febrero del 2019 la compañía en la que es gerente general pretende generar un crédito bancario el cual es negado por tener un puntaje de bajo con respecto a la probabilidad de pago en el sistema financiero por lo que en el  fecha de 11 de febrero del 2019 obtiene el certificado de deuda actual emitido por la empresa Equipax en el cual se verifica el registro de rango  del escore de 1 a 999 con 289 con probabilidad de no pago 41.48  debido a la información registrada por Conecel, por tiempo vencido en el pago, al dirigirse de nuevo a Conecel por la información tuvo conocimiento que le han aperturado 6 planes celulares  a pesar de los reclamos efectuados y ya los débitos ascendían a los mil quinientos sesenta y cinco dólares, debido a esto las  tres cuentas manifestó Conecel que se encontraban activas y con deudas pendientes, Conecel verificó y aceptó el error, .por tanto considero que la decisión tomada por el Sr. Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 por la que han interpuesto la apelación CONECEL S.A.  está debidamente motivada y justificada  a excepción de la condena de restituir los valores de cuatro mil cuatros ciento cuatro con setenta y dos centavos considero que han  sido debidamente devueltos y están justificados el 21 de julio del 2018 , 3 de agosto del 2018, 25 de enero del 2019, 30 de abril del 2019, 3 de diciembre del 2019 al Sr. Angel Rodrigo Bravo Quishpe, quien  solo ha reconocido que se le ha devuelto seiscientos noventa y cinco dólares con doce centavos con respecto a esto queda reformada la sentencia, Se ha comprobado conforme a derecho, que se ha violado los principios que se encuentra establecidos en el  art. 4 numeral 2,4,5,8 de la Ley de Defensa del Consumidor;  en cuanto a la condena a Conecel  S.A. por daños y perjuicios, por pago de treinta mil dólares está legalmente justificado tanto por los daños ocasionados al Sr. Angel Rodrigo Bravo Quishpe que se encontraba en el buró de crédito por CONECEL S.A., por tiempo vencido en el pago que es más,  después de los reclamos aparecieron nuevas líneas telefónicas a su nombre y no tuvo su reclamo una atención oportuna, que le agravó el perjuicio económico, por lo tanto queda ratificado los daños y perjuicios y  honorarios. . Por lo expuesto, la que suscribe  Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, reforma la  sentencia condenatoria en contra de la compañía Conecel Claro S.A. en lo que respecta a cancelar los valores pendiente de reintegro que suman la totalidad de $4.304,72 (CUATRO MIL TRESCIENTOS CUATRO DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 72/100) valores ya fueron reintegrados tal como ha sido demostrado en audiencia.  Se confirma la sentencia apelada con respecto a lo ordenado   como reparación integral como lo determina el artículo 84 y 87 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor de daños y perjuicios,  la cantidad $30.000 (TREINTA MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA 00/00) a favor del ciudadano Bravo Quizhpe Ángel Rodrigo,  se fija como costas procesales y honorarios por un monto de $1.000 (UN MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA) y se dispone la remisión de copias certificadas del presente expediente a la Fiscalía General del Estado para que se inicien las investigaciones correspondientes respecto de un supuesto delito de uso doloso de documento falso o falsificación de firma, sea cual sea la determinación de la fiscalía como titular del ejercicio de la acción penal pública. Que por secretaría se haga conocer de esta sentencia a las partes procesales en las casillas y correos señalados para el efecto.- Ejecutoriada que se encuentre la sentencia,  la señora Actuaria del Despacho, devuelva el proceso  al Despacho de origen. Notifíquese y Cúmplase.
 
 
 
 
 
 
 

 