Jueza Ponente Abg. Yanina Peña Correa. VISTOS: El 16 de noviembre, del 2011, a las 10h50, el señor Juez Segundo de Garantías Penales del Guayas, Abg. Luis Santana Benavides, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de Katherine Juliana Avilés Quinche y ALEX ALFREDO RAMÍREZ NAVARRETE, como presuntos autores del delito tipificado y sancionado en el Art. 162 primer párrafo del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 ibídem.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil (anterior Tercer Tribunal Penal), conforme a la Resolución N° 021-2016 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año en curso, publicada en el Registro Oficial N° 713, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016,  en la cual resolvieron: “Crear el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas”; constituyéndose el Tribunal integrado por la Abg. Yanina Peña Correa (Ponente); Abg. José Cañizares Mera, y Abg. Alexandra Yépez Bustamante, Jueces Titulares del Tribunal; y Abg. Tito Zamora como secretario titular del Tribunal, en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento del acusado ALEX ALFREDO RAMÍREZ NAVARRETE, el día 01 de julio del 2016, a las 10h00; siendo reinstalada y finalizada el día 15 de julio del 2016, a las 14h30; las que se realizaron en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 305 ibídem; luego de lo cual, por falta de acusación Fiscal, ratificó el estado de inocencia a ALEX ALFREDO RAMÍREZ NAVARRETE.- Correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 17 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 21 regla 1 y 28 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: 4.1).- En la audiencia de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, el señor Fiscal Abg. Wilfrido Hidalgo Vega, realizó la exposición inicial sobre los hechos objeto de juzgamiento, donde expresó: “Mediante un parte que suscribe el policía Díaz Vallejo Paul, quien hace un parte con fecha 23 de septiembre del 2011, donde han aprehendido Alex Alfredo Ramírez Navarrete y a otras personas; manifiestan que cuando se encontraban de servicio como jefe de patrulla en el distrito Portete y dando cumplimiento a un operativo anti delincuencial, donde vieron a un individuo sospechoso en las calles 8 Ava y Domingo Savio entre Cristóbal Colón, donde han procedido hacer un registro a las personas que se encontraban en el lugar, observando que unos individuos se agruparon en compañía de una mujer, y metían en una cartera de color blanco de la dama, algún tipo de objeto, se retiraron del lugar con direcciones diferentes, luego los interceptan y ellos se identifican con los nombres de Katherine Juliana Avilés Quinche y Alex Alfredo Ramírez Navarrete, a quien se le encontró un teléfono celular y un reloj y a la señora en el interior de su bolso se le encontró una pistola calibre 9 mm, con su alimentador y dos cartuchos, y un revólver calibre 38 de fabricación nacional; es por ese motivo que se dio inicio a la instrucción Fiscal por el delito de tenencia de armas”.- 4.2).- Por su parte el defensor particular, Abg. Roberto Elías Álvarez Villón, en representación del acusado ALEX ALFREDO RAMÍREZ NAVARRETE, expuso: “Como se lo dijo a un inicio, a mi defendido se le mantiene su estado de presunción de inocencia consagrado en la norma constitucional, en esta etapa de juicio, le corresponde a la Fiscalía probar y demostrar los hechos que han sido narrados en su teoría del caso”.-  QUINTO: La Fiscalía manifestó que ha llegado a acuerdos probatorios junto con la defensa del acusado ALEX ALFREDO RAMÍREZ NAVARRETE, de lo siguiente: a) Testimonio del Agente de Policía Paul Alexander Díaz Vallejo.- Como prueba documental de cargo en contra del procesado ALEX ALFREDO RAMÍREZ NAVARRETE, la Fiscalía presentó: b) Parte de aprehensión suscrito por el Agente de Policía Paul Alexander Díaz Vallejo; c) Copias certificadas del dictamen fiscal y del auto de llamamiento a juicio; dichas pruebas documentales, fueron puestas a disposición de la defensa del procesado para que las examine, en virtud del principio de contradicción.- La defensa del procesado antes mencionado, no objetó la prueba documental presentada por la Fiscalía.- SEXTO: El acusado ALEX ALFREDO, manifestó ante la Jueza sustanciadora de la presente causa penal, que es su decisión acogerse al derecho constitucional a silencio.- Como prueba documental a favor del procesado ALEX ALFREDO RAMÍREZ NAVARRETE, la defensa presentó: a) Parte de aprehensión suscrito por el Agente de Policía Paul Alexander Díaz Vallejo; dicha prueba documental, fue puesta a disposición de la Fiscalía, en virtud del principio de contradicción.- SÉPTIMO: 7.1).- En el debate, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 302 y 303 del Código de Procedimiento Penal, el señor Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al acusado ALEX ALFREDO RAMÍREZ NAVARRETE, donde manifestó: “Ésta isntruccion Fiscal se inicia en base a un parte de detención suscrito por el policía Paul Díaz, donde hace conocer que fue aprehendido el señor Alex Alfredo Ramírez Navarrete y dos personas más, quienes manifiestan que se encontraban en la calle octava y Domingo Savio, donde pudieron ver a varias personas por ese lugar y vieron entrar a dicha calle donde al realizar un registro a alguna de ella, ahí vieron a un grupo de personas entre ellos una mujer donde guardaron un objeto dentro de un bolso blanco, y se retiraron del lugar sospechosamente por diferentes direcciones, motivo por el cual los interceptaron y uno de ellos se identifica como Alex Alfredo Ramírez Navarrete, por ese motivo se inició la instrucción fiscal por el delito de arma de fuego; y llegando a la etapa de juzgamiento, la Fiscalía ha solicitado las pruebas necesarias y pertinentes, no siendo el titular de ésta Fiscalía, pero lamentablemente a la Fiscalía o mí persona como Fiscal encargado de ésta causa, no se me ha hecho llegar la documentación necesaria para ésta causa, pese a que fue solicitada a la Fiscalía y a la secretaría titular, sin embargo, ha pasado mucho tiempo y solo han manifestado que han tratado de buscar; es así que del mismo contenido del parte de detención, tampoco no ha comparecido el Sargento Rosa Medina, que es la perito que realizó el reconocimiento de las evidencias, únicamente ha comparecido el Cabo Quiñonez que es del informe preliminar únicamente, tampoco compareció Geovanny Armijos, que es el perito de Criminalística, si bien es cierto las armas constan en esos documentos, de acuerdo a lo presentado, pero revisando todas la prueba, la Fiscalía si bien es cierto están las armas, pero no podemos saber si funcionan o no, porque no tenemos el resultado de los peritos, por esta situación la Fiscalía no tiene la materialidad, es más a la persona que le encontraron dichas armas, fue a la señora que también consta como procesada con boleta de captura, por este motivo al no tener las pruebas y la documentación necesaria, la Fiscalía  no tiene los elementos de convicción suficientes para que ustedes tengan certeza de la responsabilidad penal del procesado Alex Alfredo Ramírez Navarrete, por ello la Fiscalía se abstiene de acusar al procesado Alex Alfredo Ramírez Navarrete, pues la Fiscalía no cuenta con los elementos suficientes”.- 7.2).- Posteriormente la defensa del acusado ALEX ALFREDO RAMÍREZ NAVARRETE, en el debate expresó: “Al haber escuchado el pronunciamiento de la Fiscalía, y en ésta audiencia no se ha demostrado la responsabilidad de mi defendido, mi allano a lo manifestado por la Fiscalía, y al no haber acusación, solicito que confirmen el estado de inocencia de mi defendido Alex Alfredo Ramírez Navarrete, tomando en cuenta que el propio parte de aprehensión determina a quien le encontraron las armas que fue a la señorita Katherine Juliana Avilés Quinche”.- OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en dicha etapa.- NOVENO: El Tribunal de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado, de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. En la especie, se ha cumplido con lo establecido en el Art. 253 del Código de Procedimiento Penal, esto es que la etapa del juicio se ha realizado con la presencia ininterrumpida de los jueces y las partes procesales.- DÉCIMO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. El art. 76 ordinal 2 “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” El Código Adjetivo Penal también nos dice: “Todo procesado es inocente, hasta que en la sentencia ejecutoriada se lo declare culpable”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el art. 3 Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona y el artículo 7 dice Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación. El maestro Cabanellas manifiesta que “Inocencia es falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido”.- La sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. En este sentido, la ex Corte Suprema de Justicia del Ecuador ha establecido que no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador…”.; O cuando la Fiscalía se ha abstenido de acusar como es en el presente caso, de conformidad a lo que establece el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal.- UNDÉCIMO: En la especie, el señor Fiscal interviniente en la audiencia de juzgamiento, Abg. Wilfrido Hidalgo Vega, al realizar la exposición inicial sobre los hechos objeto de juzgamiento, expresó que mediante parte que suscribió el policía Díaz Vallejo Paul, con fecha 23 de septiembre del 2011, donde aprehendió al procesado Alex Alfredo Ramírez Navarrete y a otras personas, en dicho parte manifiesta que cuando se encontraba de servicio como jefe de patrulla en el distrito Portete y dando cumplimiento a un operativo anti delincuencial, donde vio a un individuo sospechoso en las calles 8 Ava y Domingo Savio entre Cristóbal Colón, procedió junto con sus demás compañeros de policía, hacer un registro a las personas que se encontraban en el lugar, donde observó que unos individuos se agruparon en compañía de una mujer, y metían en una cartera de color blanco de la dama, algún tipo de objeto, y luego se retiraron del lugar con direcciones diferentes, posterior los interceptó y los mismos se identificaron con los nombres de Katherine Juliana Avilés Quinche y el procesado Alex Alfredo Ramírez Navarrete, a quien se le encontró un teléfono celular y un reloj y a la señora Katherine Avilés en el interior de su bolso, le encontró una pistola calibre 9 mm, con su alimentador y dos cartuchos, y un revólver calibre 38 de fabricación nacional; motivo por el cual los detuvo y posterior la Fiscalía dio inicio a la instrucción Fiscal por el delito de tenencia de armas; posteriormente,  el defensor particular, Abg. Roberto Elías Álvarez Villón, en representación del acusado Alex Alfredo Ramírez Navarrete, expuso que, su defendido mantiene su estado de presunción de inocencia consagrado en la norma constitucional, y que en esta etapa de juicio, le corresponde a la Fiscalía probar y demostrar los hechos que han sido narrados en su teoría del caso. En la fase probatoria, la Fiscalía llegó a acuerdos probatorios junto con la defensa del acusado Alex Alfredo Ramírez Navarrete, del testimonio del Agente de Policía Paul Alexander Díaz Vallejo, quien realizó el parte de aprehensión y como prueba documental presentó el parte de aprehensión, copias certificadas del dictamen fiscal y del auto de llamamiento a juicio; posterior, en la fase de alegatos, el interviniente Fiscal al formular cargos expresó que, la presente instrucción fiscal se inició en base a un parte de detención suscrito por el policía Paul Díaz, donde hizo conocer que la aprehensión del procesado Alex Alfredo Ramírez Navarrete y dos personas más, y que en dicho parte además hace constar como circunstancias de la aprehensión que al encontrarse pudo observar en una calle que un grupo de personas entre ellos una mujer, guardaron un objeto dentro de un bolso blanco, y se retiraron del lugar sospechosamente por diferentes direcciones, motivo por el cual los interceptó y uno de ellos se identificó como Alex Alfredo Ramírez Navarrete (procesado); posterior, llegando a la etapa de juzgamiento, la Fiscalía solicitó las pruebas necesarias y pertinentes, y no siendo el titular de ésta Fiscalía, pero a su persona como Fiscal encargado de ésta causa, no se le hizo llegar la documentación necesaria para, pese a que fue solicitada a la Fiscalía y a la secretaría titular, sin embargo, ha pasado mucho tiempo y solo le han manifestado que han tratado de buscar; aseveró además, que del mismo contenido del parte de detención, tampoco ha comparecido el Sargento Rosa Medina, que es la perito que realizó el reconocimiento de las evidencias, únicamente ha comparecido el Cabo Quiñonez que es del informe preliminar, tampoco compareció Geovanny Armijos, que es el perito de Criminalística, que si bien es cierto las armas constan en esos documentos, de acuerdo a lo presentado, pero revisando todas las pruebas, si están las armas, pero no se puede saber si éstas funcionan o no, porque están el resultado de los peritos; expresó por esa situación la Fiscalía no tiene la materialidad, y que a la persona que le encontraron dichas armas, fue a la señora Katherine Juliana Avilés Quinche, que también consta como procesada con boleta de captura, por este motivo al no tener las pruebas y la documentación necesaria, la Fiscalía no tiene los elementos de convicción suficientes que establezcan con certeza la responsabilidad penal del procesado Alex Alfredo Ramírez Navarrete, por ello, se abstuvo de acusar al procesado Alex Alfredo Ramírez Navarrete.- Al respecto éste Tribunal considera, que la Fiscalía como titular del ejercicio de la acción pública según lo dispuesto en el artículo 195 de la Constitución de la República, tiene la obligación en audiencia de emitir su acusación fiscal o su abstención, por lo que, en este caso el Agente Fiscal, se abstuvo de acusar por cuanto las pruebas no demostraron efectivamente la responsabilidad penal del acusado Alex Alfredo Ramírez Navarrete; consecuentemente, éste Tribunal dando cumplimiento a lo que manda el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso y las pruebas que han sido incorporadas al mismo; siendo así que el Tribunal comparte y considera acertado el pronunciamiento abstentivo de la Fiscalía, por cuanto las pruebas presentadas en el juicio han sido escasas e insuficientes para que la Fiscalía pueda enervar el estado de inocencia del procesado Alex Alfredo Ramírez Navarrete, y por ende, éste Tribunal no ha tenido la plena certeza de la materialidad de la infracción, menos de la responsabilidad penal del acusado antes mencionado; y en concordancia con el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal que dice: “NECESIDAD DE LA ACUSACIÓN. En la etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio”; así como también es de considerar lo estatuido en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial el cual determina: “PRINCIPIOS DISPOSITIVO, DE INMEDIACION Y CONCENTRACIÓN.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley. Es necesario hacer un análisis del PRINCIPIO DISPOSITIVO, desde el punto vista de varios tratadistas tales como: Hugo Alsina, quien expresa: “que el sistema dispositivo confiere a las partes el dominio del procedimiento y que sus reglas fundamentales son las siguientes: “El juez no puede iniciar de oficio el proceso (NEMO IURE SINE ACTORE); no puede tener en cuenta hechos ni medios de prueba que no han sido aportados por las partes (principio de presentación: QUOD NON EST IN ACTIS NON EST IN MUNDO); debe tener por ciertos los hechos en que aquellas estuviesen de acuerdo (UBI PARTIS SUNT CONCORDES NIHIL AB JUDICIEN); la sentencia debe ser conforme a lo alegado y probado (SECUNDUM ALLEGATA ET PROBATA); y el juez no puede condenar a más ni a otra cosa que la pedida en la demanda (NE EAT ULTRA PETITA PARTIUN).”  Jaime Azula Camacho, considera que en el principio dispositivo “las partes son los sujetos activos del proceso, ya que sobre ellos recae el derecho de iniciarlo y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo, pues su función se limita a dirigir el debate y decidir la controversia” así como también tenemos el Criterio doctrinario del Magistrado Luís Humberto Abarca Galeas, que en resumen sostiene que en el proceso penal acusatorio intervienen dos órganos procesales “el Ministerio Público a cargo de la Función Persecutoria de los presuntos autores y partícipes de los delitos de acción penal pública, en tanto que, el segundo es, el Órgano Jurisdiccional Penal a cargo de la Función de Juzgar, cuando el Ministerio Público en el ejercicio de la Función Persecutoria presenta la respectiva acusación, lo cual significa que, si el Ministerio Público no acusa al imputado a la conclusión de la instrucción fiscal, o al encausado en la audiencia del juicio, el Órgano Jurisdiccional Penal no puede ejercer la Función de Juzgar y consecuentemente, la resolución en que el fiscal se abstiene de acusar pone término al proceso penal y se opera el Non Bis In Ídem. Habiéndose tomado en consideración el análisis doctrinarios sobre el principio dispositivo por varios tratadistas, no es menos cierto que se deba analizar el rol de la Fiscalía en el ejercicio de la acción pública, lo cual para Alberto Bovino, el cual expresa que el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” Barman, por su parte, señala que, el desdoblamiento de las funciones o roles entre el Ministerio Público y el órgano Jurisdiccional, consiste en que “no ha de ser la misma persona quien realice las averiguaciones y decida después, al respecto, tenemos una persecución de oficio del delito, pero con división de roles, lo que es fruto del derecho procesal francés. Esta división, en primer lugar impide la parcialidad del juez, pues la función persecutoria  investigación y acusación- se encuentra en el Ministerio Público, que por lo demás constituye un órgano público autónomo, separado de la organización judicial y regido por su propio Estatuto Orgánico; y en segundo lugar, suprime la necesaria posición de objeto del acusado en el derecho procesal común.” Abad Liceras, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)…, que sean distintas las funciones de acusar u de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el estado no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Ministerio Público) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualad de las partes.” Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso. Alberto Binder, en su obra Introducción al Derecho Procesal Penal, apunta: “En un sistema acusatorio el juicio representa la etapa más importante y plena del proceso penal pues todo el sistema procesal en su conjunto no es ajeno al juicio oral sino está encaminado a ello, por ello la idea y la organización de un juicio contradictorio sería inconcebible sin la vigencia de un principio acusatorio y de un Estado de Derecho. Finalmente, Arbulú Martínez y Burgos Mariños, respectivamente, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”; y en suma, “la estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso”.- Por lo anteriormente expuesto, ante la abstención de presentar acusación por parte de la Fiscalía, en la audiencia de juzgamiento, de conformidad a lo ordenado en el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil (anterior Tercer Tribunal Penal del Guayas), “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, resuelve por unanimidad confirmar el estado constitucional de INOCENCIA a ALEX ALFREDO RAMÍREZ NAVARRETE, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, con número de cédula 0924246804, de estado civil soltero, de ocupación digitador, de religión cristiana, domiciliado en las calles Cuatro de Noviembre y José Mascote, de ésta ciudad de Guayaquil, por abstención de acusación de la Fiscalía, .- Hágase conocer con el resultado de éste fallo, al Director del Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la ley de Guayaquil No. 1 y/o Director del Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto Regional Zona 8.- Ejecutoriado este fallo se dispone el cese de todas las medidas reales y personales dictadas en su contra dentro de la presente causa, para este efecto ofíciese a las entidades respectivas.- Se considera que las actuaciones del señor Fiscal y del defensor particular del acusado han sido ajustadas a derechos.- Sáquese copia de éste sentencia para el libro respectivo.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE