EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-00602
Lugar y Fecha de realización: 05 de septiembre del 2019
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 390 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO
Partes Procesales:
Comisión de Transito del Ecuador: 
Casilla judicial: 
Impugnante: Patricia Liliana Posso Loor
Abogado del impugnante: Abg. Alexander Espinales Vera
Casilla judicial: 
Testigos:  
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

ALEGATO INICIAL.- Mi representa tuvo conocimiento que en la página de la Comisión de Transito del Ecuador le aparecía un documento digital con número CTE090100050480 donde indicaba que se había cometido la contravención establecida en el Art. 390 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, en el sistema se visualizó la citación de transito que jamás se le entrego, en una parte decía el 26 de julio del 2019, a las 04h00 de las mañana, y otra parte la misma fecha  a las 06h00, la citación ha sido testada en la parte de la cedula y la placa del vehículo, la impugnante a esa hora estaba dedicada a su reposo y luego preparando a sus hijos para la escuela, y por lo tanto no podría estar en dos lugares al mismo tiempo, hubiese sido bueno que viniera el agente de tránsito para saber sobre la competencia de la Comisión de Transito del Ecuador, cuando se consulta la imagen respecto a la multa, no existe ninguna imagen, por lo que no puede verificar que sea el mismo vehículo, no existe certeza de que se haya producido esta infracción, no comparecido la Comisión de Transito del Ecuador, por lo que ante esta situación solicitamos se declare procedente la impugnación y se de baja la citación, se devuelva los puntos perdidos.

Habiendo establecido cuales son los presupuestos facticos la improcedencia dela citación, presentamos como prueba la información de la pagina web de la Comisión de Transito del Ecuador. Ante la falta de certeza por la ausencia de claridad del documento de la Comisión de Transito del Ecuador nos ratificamos en la petición de que no puede alcanzar la veracidad más allá de toda duda razonable, y no existe la certeza para citación impugna, y se declare sin lugar la citación, no se rebaje los puntos y la improcedencia de la multa.

Testimonio de la impugnante Patricia Liliana Posso Loor 

Solicitudes Planteadas por la Comisión de Transito del Ecuador:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, en la citación hay un código 5369 y el nombre no está claro, cuando el agente está en la obligación de poner nombres claros y código claro, para que los ciudadanos puedan ejercer el derecho a la defensa, con todos estos antecedente esta juzgadora ha podido revisar y tiene el pleno convencimiento, por lo tanto ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA se declara el estado de inocencia de PATRICIA LILIANA POSSO LOOR, y se deja sin efecto la citación de transito No. CTE090100050480. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




                                    ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)