Guayaquil, jueves 10 de octubre del 2019, las 08h31, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) La señora PATRICIA LILIANA POSSO LOOR, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. CTE0901 00050480 de fecha 26 de julio del 2018 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 01 de febrero del 2019.-1.2) Mediante providencia emitida el 19 de febrero del 2019, la suscrita jueza, luego de avocar conocimiento, del presente expediente de impugnación a citación, dispone oficiar a la Autoridad de Tránsito Municipal, a efecto de que informe, a este despacho, lo relacionado a la citación impugnada. 1.3) Consta el oficio No. CTE-DPG-CYP-2019-1841-O, suscrita por Virgen Margarita Figueroa Onofre, Asistente de Secretaria General-CTE, quien adjunta la información relacionada a la citación impugnada, fotocopia de la citación. 1.4) En providencia del 29 de mayo del 2019, convoca a la audiencia única de contravención, para el 20 de junio del 2019 a las 11h00, la misma que no se realiza, por cuestiones incidentales, y, luego de varias convocatorias, se convoca, para el día 05 de septiembre del 2019 a las 15h00; esta juzgadora instala la audiencia, y, emite su decisión judicial de manera oral. SEGUNDO.-COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) ABG. ALEXANDER ESPINALES VERA, en representación de la impugnante Patricia Liliana Posso Loor, presenta su alegato inicial, indicando lo siguiente; señora Jueza, mi representa tuvo conocimiento que en la página de la Comisión de Transito del Ecuador le aparecía un documento digital con número CTE090100050480 donde indicaba que se había cometido la contravención establecida en el Art. 390 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, en el sistema se visualizó la citación de tránsito, que jamás se le entrego, en una parte decía el 26 de julio del 2019, a las 04h00 de las mañana, y otra parte la misma fecha a las 06h00, la citación ha sido testada en la parte de la cedula y la placa del vehículo, la impugnante a esa hora estaba dedicada a su reposo y luego preparando a sus hijos para la escuela, y, por lo tanto no podría estar en dos lugares al mismo tiempo, hubiese sido bueno que viniera el Agente de tránsito para saber sobre la competencia de la Comisión de Transito del Ecuador, cuando se consulta la imagen respecto a la multa, no existe ninguna imagen, por lo que no puede verificar que sea el mismo vehículo, no existe certeza de que se haya producido esta infracción, no comparecido la Comisión de Transito del Ecuador, por lo que ante esta situación, solicitamos se declare procedente la impugnación y se de baja la citación, se devuelva los puntos perdidos; 4.2.2) Agente de tránsito, no se recepto su testimonio, por no acudir a esta audiencia.- 4.3) ETAPA PROBATORIA: ABG. DEL IMPUGNANTE: señora Jueza, como prueba, solicito el testimonio de mi representada PATRICIA LILIANA POSSO LOOR, quien señalo, señora Jueza, al revisar en el sistema WEB, sobre el vehículo de mi propiedad, y aparece que el 26 de julio del 2018, una multa correspondiente a la infracción, supuestamente a las 06h00 en la vía a Daule, suscrita por el Agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador, código 5369, donde se lee “Agente de tránsito Nombres”, solamente aparece unas letras, formando una palabra ilegible, ocasionando una incongruencia en la mencionada citación, por lo que solicito se acepte la impugnación que se ha presentado; 4.3.1) ETAPA PROBATORIA DE LA ATM, No se presentó.- ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DEL IMPUGNANTE.- señora Jueza, habiendo establecido cuales son los presupuestos facticos de la improcedencia de la citación, presentamos como prueba la información de la página Web de la Comisión de Transito del Ecuador; y, ante la falta de certeza por la ausencia de claridad del documento de la Comisión de Transito del Ecuador, nos ratificamos en la petición de que no puede alcanzar la veracidad más allá de toda duda razonable, y, no existe la certeza para la citación que se impugna, y, se declare sin lugar la citación, no se rebaje los puntos y la improcedencia de la multa. ALEGATO FINAL DEL AGENTE DE TRANSITO DE LA CTE: No se presentó. QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, se han realizado los alegatos, hemos escuchado a la Defensa técnica de la impugnante, como el testimonio de la impugnante Patricia Liliana Posso Loor, en calidad de propietaria del vehículo de placas GSJ-2258, quien no conducía el vehículo el día 26 de julio del 2018, a las 06h00, pues a esa hora se encontraba en su domicilio, por lo que físicamente se hace imposible, que esté presente, en dos lugares diferentes al mismo tiempo, además la citación, 090100050480, contiene un código 5369, el nombre del Agente que lo suscribe no está claro; por lo que no cumple con lo determinado en la Ley y Reglamento de tránsito, por cuanto, indica, que debe estar claro, y, legible, el nombre y código del agente de tránsito, la infracción cometida, con la finalidad que los ciudadanos usuarios, de las vías, puedan ejercer su derecho a la defensa, impugnando la citación indicando el nombre y código del Agente de tránsito, que elaboro la respectiva citación; y, además, con la no presencia del agente de tránsito a esta audiencia, no se ha podido practicar el principio de contradicción, ya que él, hubiese contradicho lo manifestado por la impugnante, cosa que no se ha desvirtuado lo manifestado por el impugnante, por su no comparecencia a esta audiencia. En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora ratifica el estado de inocencia de PATRICIA LILIANA POSSO LOOR, de nacionalidad ecuatoriana con cedula de ciudadanía 1307235687, consecuentemente queda sin efecto tanto la multa como la rebaja de puntos que determina el Art. 390 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, de la citación No. CTE09010050480. Notifíquese a la jefatura de la Comisión de Transito del Ecuador, Delegación de Guayaquil, haciéndole conocer que se ha declarado el estado de inocencia de Patricia Liliana Posso Loor, y, que se tome en consideración lo aquí resuelto.- Intervenga el Abg. Erlyn Vallejo Montoya, secretario (e) del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Cúmplase.- 