EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-03979
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19 de septiembre del 2017 Hora: 09h40
Presunta Infracción: lesiones ocasionadas por accidente de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Álvaro Romero Castro 
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado: 
Casilla judicial: 
Procesado: CASTRO NAVAS JORGE COLON
Abogado defensor: Ab. Miguel Joaquín Murillo Viteri 
Procesado: SUAREZ CHOEZ CHRISTIAN FELIX
Abogado defensor: Ab. Adrián Vinicio Pinos Robalino, defensoría pública
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos: 
Traductores:

Solicitudes planteadas por la Fiscalía 

Nos encontramos dentro de las 24 horas, se les ha hecho conocer sus derechos a los participantes,  solicita se califique la flagrancia y legalidad de la aprehensión, el hecho vino a conocimiento de la fiscalía de conformidad al parte policial de accidente de tránsito el cual describe, se identifica como conductores a Castro Navas Jorge Colón y Suárez Choez Christian Félix, describe las circunstancias de los hechos, hubo como consecuencia un lesionado Suárez Choez Christian Félix, y hay un reconocimiento médico legal con incapacidad de 31 a 90 días, consta la versión de la agente de tránsito y anexado un alcance al parte, con las señales de tránsito hay preferencia en la calle que venía Suárez Choez Christian Félix, por lo que se da inicio a la instrucción contra Castro Navas Jorge Colón, quien enfrentaba el pare,  en al conducta del art. 379 inciso primero en concordancia con el art. 152#3 por la gravedad de las lesiones, se solicita las medidas cautelares con respecto al bien, la prohibición de enajenar del vehículo de  placas GSK-2321, y las medidas del art. 522 #1 y #2, el tipo de procedimiento es el del art. 640 del COIP. Con respecto a Suárez Choez Christian Félix, lo considero como la víctima, no se formula cargos contra él.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Defensa de Castro Navas: describe las circunstancias del accidente, según el alcance del parte, mi defendido ya había ganado la boca calle, estamos en conversaciones con la otra parte para llegar a un acuerdo, presenta certificado de antecedentes penales, presenta documentos de arraigo con declaración juramentada, razón social del SRI  de la empresa en que labora, demostraremos en audiencia de juzgamiento que la responsabilidad es compartida. Por no solicitarse la prisión de mi defendido solicito se imponga las otras medidas cautelares. 

Defensa de Suárez Choez: Por no formular cargos la fiscalía, y por considerarlo victima solicita se levante la media cautelar que pese sobre mi defendido, aclara que en el parte del accidente existe un disco pare que debe ser observado. Mi defendido se encontraba en la vía principal, el otro vehículo tenía el deber de cuidado. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Estamos dentro de las 24 horas, se le han leído los derechos y se califica la legalidad de la aprehensión y la flagrancia, el señor fiscal ha resuelto iniciar instrucción fiscal contra Castro Navas Jorge Colón por el delito art. 379 inciso primero y 152#3 se notifica el inicio de esta instrucción al antes mencionado , se dicta en su contra las medidas del art, 522#1 y #2 prohibición de salida del país debiendo oficiarse a migración y la presentación periódica cada 5 días ante el fiscal que avoque conocimiento, se dispone prohibición de enajenar del vehículo de placas GSK-2321 debiéndose oficiar a la autoridad de tránsito para que la inscriba, por ser procedimiento directo se fija audiencia el viernes 29 de septiembre, a las 09h00, en una de las  salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, Albán Borja.  Comparecerá el fiscal que corresponda, el ahora procesado su abogado particular o defensor público, con respecto a Suárez Choez Christian Félix no se formuló cargos, se dispone su libertad  y de Castro Navas Jorge Colón pro haberse solicitado medidas cautelares alternativas también se dispone la libertad, debiendo oficiarse a la autoridad de tránsito para este fin. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

		-----------------------------------------
SECRETARIA