VISTOS: El 19 de septiembre del 2017, a las 09h40, ante el suscrito Juez de Garantías Penales de Guayas, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia por el  accidente de tránsito ocurrido el  18 de septiembre del 2017, a las 10h30, en  las calles Luis E. Robles Plaza ( sector Inmaconsa) y Avenida 42 NO, audiencia  en la cual el  Abg. Alvaro Romero Castro,  Fiscal de lo Penal del Guayas,  formuló cargos  en contra de Jorge Colón Castro Navas,  por el delito previsto  y reprimido en el Art. 379, inciso 1º y 152 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo el suscrito, a petición de la Fiscalía, ordenado contra el antes mencionado procesado, las medidas cautelares de carácter personal de prohibición de salida del país y presentación periódica ante la Fiscalía, así como la  medida de carácter real de prohibición  de enajenar del vehículo de placas GSK-2321. Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó y se realizó la audiencia de juicio, en la que luego de  escuchado las partes y la Fiscal interviniente que acusó al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido  en  el Art. 379, inciso 1º  y 152 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito juez resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del procesado por el delito por el cual la representante de la Fiscalía lo acusó, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a)  La Abg. Maribel Haro Haro, Fiscal interviniente, en la teoría del caso, manifestó en lo principal:  La Fiscalía  ha traido como teoría del caso un accidente de tránsito tipo choque lateral perpendicular, que se suscitó el 18 de septiembre del 2017, aproximadamente a las  10h30, en las calles Luis E. Robles Plaza ( sector Inmaconsa) y Avenida 42, que se da en circunstancias que la motocicleta de placas no identificadas que no se encontraba en el lugar  del accidente, pero que era conducida por  el ciudadano Suárez Choez Christian  Félix, que circulaba por la calle Luis E. Robles Plaza, sentido este-oeste, carril izquierdo y al llegar a la intersección formada por la  Avenida 42, impacta su parte frontal con la parte lateral izquierda de la camioneta de placas GSK-2321, conducida por Jorge Colón Castro Navas, quien circulaba por la Av. 42, sentido norte-sur, carril izquierdo. Este accidente se produce por cuanto el procesado no respeta la señal reglamentaria de pare que daba preferencia a la calle por la cual circulaba el conductor de la motocicleta. Producto de este accidente resulta lesionado el conductor de la motocicleta Suárez Choez Christian  Félix, quien después de haber sido examinado por  la Dra. Carmen Apugllòn, se le determinó que presenta lesiones que le dan una incapacidad física de 31 a 90 días. La Fiscalía conjuntamente con la defensa del procesado, llegó a acuerdos probatorios con relación al contenido del parte policial de accidente de tránsito; en cuanto  al  informe de reconocimiento médico legal; del  informe técnico pericial  de  avalúo de los daños materiales del vehículo que era conducido por el procesado.  Como prueba documental que se tenga el parte policial,  el informe de reconocimiento médico,  el informe de avalúo de daños materiales y el informe técnico investigativo. b) El Abg. Emilio Lima Panta, Defensor Público,  en representación del procesado, manifestó principalmente:  En cuanto a los hechos la defensa no los niega, sin embargo hay que tomar en cuenta, que en esa intersección en la zona de impacto él ya había ganado la preferencia, por lo cual era obligación del señor que se encuentra como víctima, ya que su visual era completamente entera, haber reducido la velocidad y de tomar las debidas precauciones para que este accidente no se haya producido, sin embargo y sin aceptar ningún tipo de responsabilidad, el señor Castro Navas Jorge, ha realizado un   acuerdo de reparación con la víctima señor Suárez.  Efectivamente hemos llegado a un acuerdo probatorio  de lo mencionado por la señorita Fiscal.  c) El testimonio de Luis Alfredo Sanguña Zambrano, el mismo que  a las  preguntas de la Fiscalía, contestó en lo principal,  qué tipo de accidente investigó? R: Un choque lateral perpendicular. P: Cuándo se suscitó el accidente? R: El 18 de septiembre del 2017, a las 10h30, aproximadamente.  P: Indique los participantes del accidente. R: El participante 1 Jorge Colón Castro Navas, conductor de la camioneta GSK 2321 y el participante 2, el conductor de la motocicleta  de placas  IM116P, Christian  Félix Suárez Choez. P: Cuando llegó al lugar del accidente, existía algún tipo de señalización? R: La vía tiene una señal regulatoria pare, que daba preferencia al conductor de la motocicleta. P: Dónde está ubicada la señal reglamentaria pare? R: Sobre la  calle 42 NO. P. Usted realizó alguna ilustración gráfica? R: Sí. P: Cuál es la dinámica del accidente? R: La camioneta venía por la calle 42 y la motocicleta circulaba por el carril izquierdo de  la calle Robles Plaza,  en esta circunstancia, la camioneta no cede el derecho preferente de paso a la motocicleta.  P: Cuál fue la causa basal del accidente? R:  El participante 1 ingresa al cruce de las vías  sin ceder el derecho de paso al móvil 2, teniendo la obligación de hacerlo, por enfrentar una señala regulatoria pare que daba preferencias de paso al móvil 2, produciéndose el accidente.  A las preguntas del defensor del procesado, contestó principalmente, que diga cuándo realizó esta diligencia? R: Después del accidente, a los minutos nos acercamos, y posterior cuando se nos da la orden fue el sábado 23 de septiembre del 2017. P: Dónde se encontraba el disco pare?. R: En la calle 42. P: En esa avenida se encontraban vehículos parqueados? R: Al momento no se observó, pero esa parte es comercial y se saben estacionar camionetas. P: Las fotos que tiene aquí fueron tomadas el mismo día o en días posteriores? R: El sábado que fui al lugar del accidente tomé las fotos. P. Cuánto mide la calle 42? R: Mide diecisiete metros en total más el parterre que divide los sentidos de dirección. P: Sabe cuánto mide la camioneta? R: Aproximado de cuatro metros. P: Es correcto  que el vehículo había cruzado seis metros y le faltaba tres por llegar a la mitad del  cuadrante? R: Le faltaba dos metros, refiriéndonos a la anchura de la vía, para cruzar.  P: Cómo era la visual de los participantes? R: La visual es buena para los dos, así hayan vehículos estacionados. d) En los debates, la señorita Fiscal expresó  en lo principal: Con las pruebas que se han practicado en esta audiencia, la Fiscalía  ha podido comprobar la existencia material de la infracción, esto es, las lesiones que sufrió el ciudadano Christian  Félix Súarez   Choez, que de acuerdo al reconocimiento  médico legal, se le determinó una incapacidad física de 31 a 90 días y  con el informe pericial de daños materiales del vehículo conducido por el procesado de placas GSK 2321, determinando que el punto de impacto es la parte lateral izquierda, con un avalúo de quinientos dólares. En cuanto a la responsabilidad del procesado, consta el parte de accidente de tránsito en donde se identifica a cada uno de los conductores, entre ellos el procesado, las circunstancias en que ocurrió el accidente.  Ha comparecido a  rendir su testimonio el agente investigador y en esta audiencia ha identificado a los participantes, indicó que la causa basal del accidente es por ingresar al cruce de vía sin ceder el derecho preferente de paso al móvil 2, teniendo la obligación de hacerlo. Por lo tanto se ha podido comprobar que  el procesado fue quien infringió el deber objetivo de cuidado al no respetar la señal reglamentaria pare, violentando lo dispuesto en el Art. 271 del Reglamento a la Ley Orgánica  de Trasporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.  Al haberse demostrado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado Jorge Colón Castro Navas, la Fiscalía lo acusa, en calidad de autor directo, por haber adecuado su conducta al delito de tránsito tipificado en el Art. 379, inciso 1º  y sancionado en el Art. 152 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal y que se tenga en cuenta como reparación integral el acuerdo que ha llegado con la víctima. Por su parte el defensor del procesado manifestó principalmente:  Como lo dije, esta defensa no va a negar los hechos, pero hay que considerar algo adicional, esto es,  que en materia de tránsito no es una fórmula aritmética, es algo más como una dinámica y una costumbre de cómo se conduce.  El señor que realizó el informe técnico investigativo ha dicho claramente que sólo faltaba de cruzar dos metros para cruzar la intersección, ya incluso estaba sobre el carril por el cual se conducía la motocicleta. La visual que corresponde a una persona en lo recto, no va a ser jamás a la visual a la de una persona que cruza mirando hacia la izquierda, el centro y hacia la derecha, esto es un tema de a quien le corresponde más  tomar las debidas precauciones, esto fue por un exceso de velocidad que conducía el señor Suárez Choez, quien debió haber detenido la marcha del vehículo, ya que la preferencia la había ganado el señor Castro Navas.  Por la conducta humana que tiene mi defendido se llegó a un acuerdo reparatorio en forma voluntaria por la cantidad de novecientos dólares, encontrándose a su entera satisfacción el señor Christian  Félix Suárez Choez.   Solicito se ratifique la inocencia del señor Jorge Castro Navas. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con la prueba presentada por la Fiscalía, como son: a) El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00010390, que fue objeto de acuerdo probatorio, suscrito por la agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, María Luque Luque, quien en las circunstancia del hecho relata que la motocicleta de placas no identificadas ( no se encontraba en el lugar del accidente)  conducida por el señor Suárez Choez Christian Félix, circulaba por la calle Luis Robles Plaza ( sector de Inmaconsa) sentido este-oeste, carril izquierdo, al llegar a la intersección formada con la Av. 42 NO, impactaron su parte frontal con la parte lateral izquierda de la camioneta de placas  GKS 2321, conducida por  Jorge Castro Navas, quien circulaba por la Av. 42 NO, sentido norte-sur, carril izquierdo. El señor Suárez Choez Christian Félix, fue trasladado por la Ambulancia 13 del MSP hasta el Hospital Universitario, donde por disposición del Fiscal de Turno, la médico legista Dra. Carmen Apugllón, se trasladó para realizar la respectiva valoración médica con resultado de 31 a 90 días de incapacidad física para el trabajo.  b)  El informe de reconocimiento médico, que fue objeto de acuerdo probatorio, practicado por la médico legista Dra. Carmen Apugllón, a Suárez Choez Christian Félix, quien le diagnosticó fractura de tibia lado derecho y una  incapacidad médico legal de 31 a 90 días.  c)  El  informe técnico pericial  de daños materiales y avalúo  de la camioneta de placas GSK-2321,  que fue objeto de acuerdo probatorio, conducida por el procesado, con punto de impacto  en la parte lateral izquierda y un avalúo de quinientos dólares. d)  El testimonio del agente investigador Luis Alfredo Sanguña Zambrano,  quien suscribe el informe técnico investigativo,  el mismo que  luego de establecer la dinámica general  del accidente, concluye en la causa basal que el participante 1, refiriéndose al procesado,  ingresa al cruce de las vías sin ceder el derecho de paso al móvil 2, teniendo las obligación de hacerlo por enfrentar una señal regulatoria pare, que daba preferencia de vía al móvil 2, produciéndose el accidente. QUINTO:  a) El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  estipula: “  En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales". b) El Art. 271 ibídem, determina: " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública".  c) El Art. 203 ibídem, estipula: “  En las intersecciones reguladas  con señales de pare o ceda el paso, todo conductor que se aproxime a estas señales, debe ceder el paso a los vehículos que se encuentre cruzando o acercándose por la izquierda, derecha o sentido opuesto”.  d) El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal,  establece: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, de la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal”. e)  El Art. 502, No. 1º del indicado Código, dice: “ El testimonio de practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o a través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados.” f) El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  prescribe: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”.- Por lo anteriormente expuesto, concluyo que se encuentra probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía, que fue objeto de acuerdo probatorio y con el testimonio del agente investigador,   con la que se demostró  que    Jorge Colón Castro Navas,  que era la persona que conducía el vehículo al momento de los hechos, infringió el deber objetivo de cuidado, al ingresar al cruce de las vías sin ceder el derecho de paso al móvil  conducido por la víctima, teniendo la obligación de hacerlo por enfrentar una señal regulatoria pare, que daba preferencia de vía a dicho vehículo,  y sin que  la defensa del procesado haya aportado prueba alguna que demuestre lo contrario. Por lo anteriormente expuesto,  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de  Jorge Colón Castro Navas, por haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica  y sanciona el inciso 1º del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal y 152 No. 3 ibídem,  en calidad de autor, por lo que  le impone la  pena privativa de libertad de nueve meses,  la multa de tres salarios básicos unificados  del trabajador en general y  la reducción  de diez   puntos en su licencia de conducir. La pena de privación de libertad la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa.  Sin atenuantes ni agravantes que considerar. Se  tiene como reparación integral, el acuerdo  reparatorio que consta de autos entre el procesado y la víctima. Con costas. Por Secretaría, hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal.  Por cuanto el sentenciado en la audiencia solicitó la suspensión condicional de la pena, el suscrito autorizó que a continuación se  trate esta petición para lo cual le concedió la palabra  a su defensor quien expresó principalmente que se le conceda a su defendido la suspensión condicional de la pena, en virtud de la documentación que acompañó.  Por su parte la  señorita Fiscal  una vez conocida la documentación que presentó el sentenciado, en su intervención concluyó expresando que  no tiene ninguna objeción que realizar.  El Art. 630 del Código Orgánico Integral  Penal, establece: “ La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos:  1. Que la pena privativa de libertad prevista no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3.- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”. Revisado lo actuado se establece que en el presente caso se cumplen los requisitos determinados en el Art. 630 del cuerpo de leyes antes invocado, esto es, que  el delito por el cual fue condenado el sentenciado ( Art. 379, inciso 1º y Art. 152 No. 3.   del Código Orgánico Integral Penal) su sanción  no excede de cinco años de privación de libertad; de acuerdo  con  el print obtenido del SATJE,  se establece que el sentenciado no registra otra sentencia o proceso en curso, coligiéndose, en consecuencia, que el mismo no ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; de conformidad con los documentos presentados en la audiencia por el defensor del sentenciado y a las circunstancias del hecho, se establece que no existe necesidad de la ejecución de la pena; y, el delito por el cual fue sentenciado, no  se trata de  una infracción contra la  integridad sexual y reproductiva,  de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, resuelve conceder la suspensión condicional de la pena de nueve meses de privación  de libertad impuesta a Jorge Colón Castro Navas, debiendo el sentenciado durante este tiempo cumplir las condiciones del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, en sus numerales: 8. Presentarse  cada treinta días en este Juzgado, y 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Se  advierte al sentenciado que de no cumplir una o unas de las condiciones impuestas, el suscrito Juez ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad que se le ha impuesto.  Notifíquese y cúmplase.