Santa Rosa, jueves 22 de octubre del 2020, las 15h30, LA MENCION DE LA O DEL JUZGADOR QUE LA PRONUNCIE: La senora Juez B de esta UNIDAD JUDICIAL DE FAMILIA NINEZ Y ADOLESCENCIA DEL CANTON SANTA ROSA con jurisdiccion dentro de este perimetro territorial para emitir su decision lleva a efecto la misma bajo los lineamientos contenidos en el articulo 90 y 95 del Codigo Organico General de Procesos en los terminos que a continuacion se mencionan: LA FECHA Y LUGAR DE SU EMISION: Santa Rosa de 22 OCTUBRE del 2020 a las 15h30. LA IDENTIFICACION DE LAS PARTES: Comparece el ciudadano obligado al pago WALTER VINICIO OCHOA ROJAS planteando un INCIDENTE DE REBAJA O DISMINUCION DE PENSION y como demandada comparece la ciudadana MARISELA JOHANA JAEN ALVARADO. LA ENUNCIACION RESUMIDA DE LOS ANTECEDENTES DE HECHO, CIRCUNSTANCIAS OBJETO DE LA DEMANDA Y DEFENSA DE LA O DEL DEMANDADO: ACTOR: Que las circunstancias y hechos que motivaron la fijacion de la pension alimenticia han variado circunstancialmente ya que ha procreado otro hijo quien le significa una nueva carga familiar, mantiene el mismo ingreso, lo que no le permite sufragar la pension alimenticia decretada de forma definitiva por la juzgadora. PARTE DEMANDADA: La demandada es citada conforme obra de autos a fojas 281 en persona quien comparece dando contestacion a la demanda, mas no plantea excepciones previas alguna. LA RELACION DE LOS HECHOS PROBADOS, RELEVANTES PARA LA RESOLUCION Y MOTIVACION DE LA DESICION: Una vez que la actora de la causa ha sido escuchada dentro de la diligencia de AUDIENCIA UNICA llevada a efecto con  fecha de 28 de septiembre del 2020 a las 09h10. Constatada por la senora actuaria del despacho conformidad con lo que establece el articulo 79 del Codigo Organico General de Procesos, la asistencia de los sujetos procesales a la diligencia de audiencia unica; al respecto el articulo Art. 86 del Codigo Organico General de Procesos expresamente indica que: "Las partes estan obligadas a comparecer personalmente a las audiencias, excepto que concurra un procurador judicial con clausula especial o autorizacion para transigir", se declara instalada la diligencia de audiencia unica en donde se resuelve la causa bajo los siguientes parametros: EXCEPCIONES PREVIAS: Estipuladas en el articulo 153 del Codigo Organico General de Procesos, no existe ninguna EXCEPCION PREVIA planteada que la suscrita deba resolver, dado que al momento de la contestacion de la demanda la demandada no ha expuesto ninguna de conformidad con lo que establece el articulo 151 y siguientes  del Codigo Organico General de Procesos. VALIDEZ DEL PROCESO: Estipuladas en el articulo 107 del Codigo Organico General de Procesos, los sujetos procesales a traves de sus defensores tecnicos exponen que no existen nulidades sustanciales que vicien el proceso de nulidad alguna por lo que la suscrita procede a la revision del expediente fisico y concluye declarar la validez de la causa, dado que no existen solemnidades sustanciales comunes a todo los procesos que invaliden la presente. OBJETO DE LA CONTROVERCIA: En su pretension el actor expone lo siguiente: Que las circunstancias y hechos que motivaron la fijacion de la pension alimenticia han variado circunstancialmente ya que ha procreado otro hijo quien le significa una nueva carga familiar, mantiene el mismo ingreso, lo que no le permite sufragar la pension alimenticia decretada de forma definitiva por la juzgadora. ACUERDO CONCILIATORIO: No es posible llegar a  acuerdos conciliatorios debido a  la no colaboracion de la demandada. EN CUANTO A LA PROCEDENCIA DE LOS INCIDENTES DE REBAJA O AUMENTO DE PENSION ALIMENTICIA. Para el analisis y valoracion de los argumentos a traves de los medios probatorios aportados por las partes para demostrar si procede o no la rebaja de pension alimenticia  al respecto se analiza las circunstancias y hechos que promovieron la fijacion de la pension alimenticia lo que consta de autos a fojas 148 a 150, mediante resolucion de fecha 29 de junio del 2017 a las 10h27 en donde se resuelve fijar la pension alimenticia en base a los ingresos del demandado, ordinarios, extraordinarios y forma de vida, en atencion a lo cual se expone un acuerdo por las partes procesales respecto de que se fije de la pension alimenticia en la suma de U$ 110 dolares. Basando el acuerdo de las partes en que el obligado al pago cuenta como socio activo de la COOPERATIVA DE TRANSPORTE EN TAXI SANTA ROSA, y que del certificado de movilidad Machala EP del fojas 63 consta como propietario de un vehiculo de placas GPO0398. VARIACION DE LAS CIRCUSNTANCIAS Y HECHOS QUE MOTIVARON LA FIJACION DEFINITIVA DE LA PENSION ALIMENTICIA: Luego  del analisis de la prueba documental y escuchado que ha sido el demandado quien expone que tiene mas cargas familiares y que sus recursos economicos no son suficientes para pagar la pension definitiva de U$ 110 dolares fijada como pensiona alimenticia definitiva, La suscrita concluye que: Por mandato imperativo de la ley y en cumplimiento a lo que dispone el TITULO II, CAPITULO I REGLAS GENERALES el articulo Art. 158 y siguientes del Codigo Organico General de Procesos, normativa legal que determina cual es la finalidad de la prueba, la oportunidad de presentarla, su admisibilidad, conducencia y pertinencia, necesidad, hechos que no requieren se probados, valoracion de la prueba, derecho de contradecir la prueba, carga de la prueba,  objeciones,  utilizacion de la prueba, presuncion judicial, y sanciones. Dado que la prueba debe ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana critica,  para que,  el sentenciador al valorar los elementos de prueba producidos en juicio no proceda a analizarlas de forma aislada ni individualmente sino en su conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana critica, para darle el valor de conviccion que le corresponde a la prueba, por lo que la valoracion de la misma es una operacion mental, intelectual, en la que se debe examinar separadamente los elementos de prueba aportados por las partes con que pretenden demostrar los hechos afirmados,  ya sea en la demanda ya sea en la contestacion de la misma, bajo las reglas de logica, de experiencia humana, suministradas por la psicologia, la sociologia y la tecnica, que permitan al juzgador distinguir lo verdadero de lo falso. La carga de la prueba le corresponde al accionante, la especie es la demostracion de sus pretensiones: El Articulo 169 de codigo organico general de procesos establece: que es la carga de la prueba y a quien le corresponde: El proceso constituye con la actuacion del valorador de la prueba, de las partes y de terceros en el desarrollo de un proceso donde se generan derechos, deberes, obligaciones, responsabilidades, facultades, cargas procesales. El proceso es de donde surgen el derecho de contradiccion y el de impugnacion. LA VERDAD PROCESAL ES EL FIN DEL PROCESO, por ello existen cargas procesales, las que surgen para las partes nunca para el valorador.
La inobservancia de la carga procesal no implica un perjuicio para el proceso, afecta a la parte que la inobserva. Por lo que la parte que soporta la carga procesal esta en libertad de asumirla o no. "es obligacion de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado el demandado en su contestacion. La parte demandada no esta obligada a producir pruebas si su contestacion ha sido simple o absolutamente negativa; pero si debera hacerlo si su contestacion contiene afirmaciones explicitas o implicitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada. La o el juzgador ordenara a las partes que pongan con anticipacion suficiente a disposicion de la contraparte, la prueba que este o deba estar en su poder, asi como dictar correctivos si lo hace de manera incompleta. Tambien seran admisibles otros casos de inversion de la carga de la prueba, de conformidad con la ley ". En la especie se ha justificado que de la prueba argumentada no contradice la prueba que sirvio de base para emitir la resolucion de fijacion definitiva de pension alimenticia por las siguientes razones: A fojas 41 WALTER VINICIO OCHOA ROJAS, consta como socio activo de la COOPERATIVA DE TRANSPORTE EN TAXI SANTA ROSA. Asi del certificado de movilidad Machala EP del fojas 63 WALTER VINICIO OCHOA ROJAS consta como propietario de un vehiculo de placas GPO0398. El demandado WALTER VINICIO OCHOA ROJAS no ha demostrado que ejerza el cuidado y proteccion economica de la carga familiar cuyo certificado de inscripcion presenta, siendo este un documento que acredita la relacion parento filial mas no el ejercicio del cumplimiento de las obligaciones de la patria potestad establecidas en el Codigo Organico de la Ninez y la Adolescencia. PRINCIPIOS DE APLICACION A FAVOR DE LOS NINOS NINAS Y ADOLESCENTES: EN CASO DE CONFLICTO, LOS DERECHOS DE LOS NINOS, NINAS Y ADOLESCENTES.... PREVALECEN SUS DERECHOS SOBRE LOS DERECHOS DE LOS DEMAS. Dado que el derecho del beneficiario de alimentos se encuentra cenido a los lineamientos de la normativa legal Contenida en el Codigo de la Ninez y la Adolescencia, en la Constitucion de la Republica, la respecto cabe referir que la Corte de Casacion de la Republica del Ecuador ha considerado que los nuevos lineamientos relativos a legislacion de los beneficiarios del derecho de alimentos procura que los temas de ninos, ninas y adolescentes, deben tratarse por parte del juzgador que los temas relacionados sean tratados como problemas humanos y no solamente como litigios. El derecho de alimentos es connatural a la relacion parento-filial y esta relacionado con el derecho a la vida, la supervivencia y una vida digna. Implica la garantia de proporcionar los recursos necesarios para la satisfaccion de las necesidades basicas de los alimentarios. Este pronunciamiento guarda armonia con lo dispuesto en el Art. 3 numeral 1 de la Convencion sobre los derechos del nino que establece que ambos padres tienen obligaciones comunes en lo que respecta a la crianza y al desarrollo del nino (Art. 18 ibidem). La Sala de la Familia, Ninez y Adolescencia, se ha pronunciado dentro de la resolucion No. 252-2012, Juicio Sumario Especial No, 104-2012, en el sentido de que: Se denomina derecho de alimentos, al derecho que reconoce la Ley a la persona frente a la necesidad de reclamar, asi los auxilios necesarios para su sustento, indispensable para vivir con dignidad, una persona en favor de otra satisface sus necesidades alimenticias bajo la obtencion de los medios necesarios para su subsistencia por lo que es considerado uno de los medios por los cuales se hace efectivo los aspectos del derecho a la personalidad llamado derecho a la vida el derecho de  alimentos es personalisimo ya que esta ligado a las relaciones de parentesco, de las que surgen una serie de obligaciones correlativas, entre los parientes llamados a proporcionar esta ayuda o asistencia economica, denominada pension de alimentos. El fundamento lo encontramos en la proteccion a un derecho constitucional esencial que tiene toda persona, como es el derecho a una vida digna en el articulo 66 numeral 2, en el caso la obligacion de asegurar a los ninos, ninas y adolescentes el desarrollo integral, con la satisfaccion entre otras necesidades acordes a su edad las de: salud, alimentacion y nutricion, vivienda, educacion, recreacion, y vestido, pues su proteccion no se agota con las prohibiciones lo que se trata de precautelar es una vida integra, plena, fisica en aras de la proteccion social, economica y juridica de la familia como nucleo fundamental de la sociedad, garantizando las condiciones que favorezcan la consecucion de sus fines. El derecho de alimentos dada su naturaleza peculiar no se extingue nunca, pero el derecho a proporcionar la pension de alimentos por parte de quien esta obligado a prestarlo si, cuando opera la caducidad o prescripcion, y se extingue cuando cesa la causa que lo motivo, esto es la necesidad de alimentos. Como se puede observar, dependiendo del interes que se quiere proteger, a traves de la normativa pertinente, de lo que se trata es de regular el derecho de alimentos de manera que cumpla su proposito, el cual es garantizar el desarrollo integral de este grupo humano de atencion prioritaria, con la satisfaccion de las necesidades fundamentales en el orden material e inmaterial, siempre y cuando los reclamantes no cuenten con suficientes recursos propios o provenientes de sus padres, de tal suerte se trata de evitar que, este derecho se transforme en una carga impositiva, porque esta destinada a satisfacer necesidades. En el Articulo 5 imnumerado establece quienes son considerados obligados a la prestacion alimentaria, y titulares principales: padres y solo, en caso de: ausencia, impedimento, insuficiencia de recursos o discapacidad de los obligados principales, debidamente comprobada por quien lo alega, la autoridad competente ordenara que la prestacion de alimentos sea pagada o completada por uno o mas de los obligados subsidiarios. Este derecho y obligacion correlativa desarrollado a traves de estos preceptos, obedece al mandato constitucional contenido en el Art. 69 numeral 1, hace un enfoque a la corresponsabilidad alimenticia precisando que la obligacion es materna y paterna que obliga a los padres como titulares principales de esta obligacion, a prestar el cuidado, crianza, educacion, aumentacion, desarrollo integral y proteccion de los derechos de los hijos e hijas comunes. Por lo que hemos visto, en el Derecho de Familia lo que ampara y protege es la necesidad que puede tener una persona de recibir lo que sea necesario para subsistir con dignidad, dada su incapacidad e imposibilidad de procurarselo solo. Derecho que se realiza a traves de la fijacion o regulacion de la pension de alimentos, para lo que se requiere cumplir tres requisitos copulativos: 1) titulo legal; 2) necesidad del alimentario; y, 3) solvencia del alimentante.  En cuanto a la solvencia del alimentante para determinar el monto de los alimentos, se debera tener en cuenta sus facultades y mas circunstancias domesticas al momento de establecer esta regulacion. En cuanto a la aplicacion practica de este principio de interpretacion de los derechos, en la linea de la jurisprudencia internacional, la Corte Constitucional Colombiana al respecto ha indicado que el interes superior del menor no constituye un ente abstracto, desprovisto de vinculos con la realidad concreta, sobre el cual se pueden formular reglas generales de aplicacion mecanica. Al contrario: el contenido de dicho interes, que es de naturaleza real y relacional, solo se puede establecer prestando la debida consideracion a las circunstancias individuales, unicas e irrepetibles de cada menor de edad, que en tanto sujeto digno, debe ser atendido por la familia, la Sociedad y el Estado con todo el cuidado que requiere su situacion personal. Es decir que, los asuntos de los menores de edad que involucren derechos prevalecientes de acuerdo a este principio de interpretacion, deben ser abordados de acuerdo a las circunstancias particulares de cada caso, en el marco de la legislacion vigente, teniendo en cuenta los parametros generales, y los criterios orientadores que pueden servir para el analisis de los casos individuales sobre derechos de las personas que integran este grupo social. Por lo que en atencion al principio aplicacion absoluta contenido en el articulo 14 del Codigo de la Ninez y la Adolescencia y a lo relativo al principio juridico del interes superior del nino, como derecho garantista, debe senalarse que el mismo ha sido adoptado por las Constituciones de la Republica del Ecuador desde el derecho internacional, sin que el mismo tenga definicion concreta,  sujeto a la compresion y extension propios de cada sociedad y al momento historico de su aplicacion, constituye un instrumento tecnico que otorga poderes a los jueces quienes deben apreciar tal interes, en concreto de acuerdo con las circunstancias del caso", En aplicacion a lo que establece el articulo 15 del Codigo de la Ninez y la Adolescencia establece cuales son los parametros tomados en consideracion por el Consejo Nacional de la Ninez y Adolescencia, para elaboracion de la Tabla de Pensiones Alimenticias Minimas y dice: a) Las necesidades basicas por edad, del alimentado; b) Los ingresos y recursos de el o los alimentantes, apreciados en relacion con sus ingresos ordinarios y extraordinarios, gastos propios de su modo de vida y de sus dependientes directos; c) Estructura, distribucion del gasto familiar e ingresos de los alimentantes y derechohabientes; d)Inflacion, sobre los cuales el Juez/a, en ningun caso podra fijar un valor menor al determinado en dicha Tabla de Pensiones Alimenticias Minimas, mas sin embargo podra fijar una pension mayor a la establecida en la misma, dependiendo del merito de las pruebas presentadas en el proceso. El Codigo de la Ninez y la Adolescencia cita principios obligatorios de aplicacion como proteccion integral que el Estado, la sociedad, y la familia, que deben ser garantizados a todos los ninos ninas y adolescentes que vivan dentro de este pais, con el fin de lograr el disfrute pleno de sus derechos, en un marco de libertad, dignidad y equidad, para lo cual se ha regulado los medios para hacerlos efectivos, garantizarlos y protegerlos, conforme al principio del INTERES SUPERIOR DE LA NINEZ Y LA ADOLESCENCIA, principio fundamental intrinseco de todo nino nina y adolescente, en igualdad de condiciones, corresponsabilidad; asi el principio de prioridad absoluta que es prevalencia de ejercicio progresivo; el principio pro infante, principio de interes prevalente y absoluto fijado por el legislador, que trasciende mas alla de la duda administrativa y judicial, para que sus decisiones y resoluciones no tengan subrefugio que anteponga al beneficio del infante, ni se invoque duda, obscuridad o falta de norma sustantiva o adjetiva para resolver, interpretando siempre a su favor por lo que la Juzgadora dentro de este marco juridico de cumplimiento con la finalidad del Estado en atencion a las garantias, y principios antes citados, Consecuentemente el juzgador a llega a la conclusion de que NO han variado las circunstancias y hechos que han motivado la fijacion de la pension alimenticia por lo que no amerita modificacion alguna en desmedro del beneficiario del derecho de alimentos, basando su decision en las normativas expresas del Codigo Organico de la Ninez y la Adolescencia articulos 11, 12, 14 y siguientes; esto es la Prioridad absoluta; el interes superior del nino como principio orientado a satisfacer el ejercicio efectivo del conjunto de los derechos de los ninos, ninas y adolescentes; e impone a todas las autoridades administrativas y judiciales y a las instituciones publicas y privadas, el deber de ajustar sus decisiones y acciones para su cumplimiento; el que para serentre los derechos y deberes de ninos, ninas y adolescentes, en la forma que mejor convenga a la realizacion de sus derechos y garantias; la aplicacion e interpretacion mas favorable al nino, nina y adolescente, lo que requiere que, ninguna autoridad judicial o administrativa pueda invocar falta o insuficiencia de norma o procedimiento expreso para justificar la VIOLACION O DESCONOCIMIENTO DE LOS DERECHOS DE LOS NINOS, NINAS Y ADOLESCENTES Por lo que ante varios de los  pronunciamientos constitucionales en los que se puntualizan la potestad de administrar justicia, con independencia y sujecion a los principios constitucionales y legales, la que jamas podra ser subyugada y menos sometida a sanciones, por hacer uso de sus potestades jurisdiccionales de valorar la prueba y aplicar las reglas de la sana critica, lo que no implica de manera alguna que, en el fortalecimiento de la justicia constitucional y el proceso de constitucionalizacion del sistema juridico, politico y social, para asegurar que resuelvan todas las casuisticas sometidas a su conocimiento desde la perspectiva constitucional y con sujecion a las normas constitucionales, ante lo cual no se exigira prueba de los hechos publicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolucion. DECISION ADOPTADA CON PRECISION DE LO QUE SE ORDENA,  SOBRE EL FONDO DEL ASUNTO, DETERMINANDO LA COSA, CANTIDAD O HECHO AL QUE SE CANDENA Por  cuanto  los fundamentos de la pretension han sido debidamente justificados con los elementos probatorios presentados dentro del proceso, la suscrita Juez de la Unidad Judicial Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de Santa Rosa; RESUELVE: declarar SIN lugar el incidente de rebaja de pension alimenticia y en consecuencia NO SE REFROMA NI MODIFICA el valor fijado como pension alimenticia definitiva impuesta mediante resolucion de 29 de junio del 2017 a las 10h27 . LA PROCEDENCIA O NO DEL PAGO DE INDEMNIZACIONES, INTERESES Y COSTAS.  No se ordena el pago de indemnizaciones, intereses y costas. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-