Una vez que han sido escuchadas las partes en Audiencia, el suscrito Juez, previo a resolver hace las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Garantías Penales de la Unidad Penal Sur es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, compareció el SGOS. de Policía Troya Rosales Andres Cristóbal quien manifestó ratificarse en el contenido de su parte de detención.  Intervino el señor Nuñez Zamora Roy Francisco quien señaló: “señor Juez yo acepto mi culpa, no sé qué me sucedió, vi que las prendas no tenían los botones de alarma, entonces los cogí, pero tuve la intención de pagar, les pedí que por favor me permitieran cancelar las prendas así no me las den, pero no me lo permitieron, reconozco mi culpa estoy dispuesto a que me sancionen con una labor comunitaria en el lugar que usted disponga, así sea en el mismo comisariato.”;  por su parte la señorita Guerrero Benavides Johanna manifestó: “pido mil disculpas, nunca lo he hecho, no sé qué me paso, no quiero perder mi trabajo, acepto mi culpa, pero por favor no me sancione con una prisión, estoy dispuesta a cancelar los valores de las prendas.”. El Ab. José Luis Bruque, Procurador Judicial de Almacenes el Rosado, agregó: “comparezco para denunciar al señor Nuñez Zamora Roy Francisco y a la señorita Guerrero Benavides Johanna Grace de acuerdo a lo dispuesto en el art 607 numeral 1 del Código Penal, y una vez resuelta la situación jurídica pido se me devuelvan las evidencias encontradas y que pertenecen a mi representada. Acepto las disculpas, no está dentro de mi facultad firmar ningún acuerdo, el artículo 608 del Código Penal prohíbe aplicar el artículo 82 y 87.”. Finalmente, la Abogada  Defensora Pública Sandoya Onofre Angela María, en lo relevante indicó: “mis representados han aceptado su culpa, están dispuesto a cancelar los valores de las prendas, quieren solucionar el problema, están muy arrepentidos, son personas que trabajan y estudian, solicito se tenga como atenuantes a su favor su buen comportamiento, el artículo 73 del C.P. permite reducir la pena a una multa, en consideración que son personas que tienen trabajo y se encuentran estudiando.”. CUARTO.- En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de los detenidos en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, tenemos como evidencia las prendas sustraídas cuyo costo, a decir del Procurador Judicial de la empresa perjudicada y según la documentación anexa, bordea los US $ 146.00 dólares; existe la declaración directa del guardia aprehensor quien narró la forma en que sucedieron los hechos; existe un video (que no hubo necesidad de mostrarlo ante la aceptación de los hechos) y, fundamentalmente tenemos la propia confesión libre y espontánea de los detenidos, quienes aceptando su responsabilidad en el ilícito han manifestado su arrepentimiento y públicas disculpas por lo sucedido. QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a  NUÑEZ ZAMORA ROY FRANCISCO y GUERRERO BENAVIDES JOHANNA GRACE, culpables, como autores, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 1 del Código Penal, y en consideración a que según el sistema SIPNE de la Policía Judicial y el sistema SATJE de la Función Judicial, los ciudadanos mencionados no registran otras sanciones anteriores, ni antecedentes penales, es decir no obran en su contra ninguna circunstancia agravante, y por el contrario tienen a su favor una serie de circunstancias atenuantes (buena conducta mostrada, su confesión espontánea, no tener antecedentes) se los sanciona a cada uno de ellos con una multa de catorce dólares de los Estados Unidos de Norteamérica y prisión de cinco días. El pago de la multa -cuyos números de las cuentas serán proporcionados por la Actuaria del despacho- deberán realizarlo el 50 % en la cuenta del Banco del Pacífico a nombre del Consejo de la Judicatura y el restante 50% en la cuenta del Banco del Pichincha a nombre del Ministerio de Justicia, hechos que se verificarán con las papeletas de depósitos. Los bienes que constan como evidencia, devuélvanse a su propietario, poseedor o a quien corresponda, previa justificación suficiente de tal condición. Ofíciese al Centro de Detención Provisional (CDP) haciéndoles saber de esta sentencia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFÍQUESE, CÚMPLASE, y una vez cumplida y ejecutoriada, ARCHÍVESE.-