VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte por persona detenida No. 09-00116733, suscrito por el Agente de Tránsito Edgardo Patricio Salazar Muentes, con código 5238, que pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 27 de Abril del 2015, a las 11h05, en circunstancias que el señor Héctor Emilio Pinela Hurtado, con cédula No. 0906900915, (se verificó en el sistema no posee licencia de conducir), quien conducía la motocicleta sin placas con chasis No. LZL15PLB8BHG60994, marca-QMC, color roja, de servicio particular, el mismo que circulaba por la Av. Principal de Virgen de Fátima, sentido norte-sur, carril derecho y antes de llegar a la altura de la intersección formada con la vía Duran-Tambo, fue detenida su marcha por circular sin el respectivo casco de seguridad homologado y al solicitarle los documentos de conducir (licencia y matrícula), manifestó que no tenía licencia de conducir, siendo trasladado por la X-324 hasta el Destacamento de Milagro y previa lectura de sus derechos constitucionales quedó en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta sin placas con chasis No. LZL15PLB8BHG60994, fue trasladada por la grúa Moreno de placas GQU-320, hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, donde quedó en calidad de retenida con inventario No. 0018247 a órdenes de la autoridad competente…”. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentre debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y el turno legal así como la Constitución y Leyes de la República.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizarse la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor vigilante Edgardo Patricio Salazar Muentes, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El día de ayer en el Km. 26 - Virgen de Fátima, se procedió a hacer un operativo y al señor Héctor Pinela, se le detuvo la marcha al solicitarle su licencia de conducir indicando no poseerla, por lo que fue detenido…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Publico Ab. William Semper Carrión, quien en representación del detenido Héctor Emilio Pinela Hurtado, manifestó lo siguiente: “…Mi defendido me ha indicado que no tiene licencia de conducir, en el presente caso es de resaltar que mi defendido no opuso resistencia al momento de ser llamado la atención por el agente de tránsito, al momento de resolver se le imponga trabajo comunitario…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Héctor Emilio Pinela Hurtado, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Yo iba en la moto hacia mi trabajo, me paro la marcha un agente de tránsito, me solicito la licencia indicándole que no poseo…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención de tránsito, se establece que el detenido se ha encontrado conduciendo un vehículo sin poseer licencia de conducir, sin que se haya justificado lo contrario, incurriendo en una contravención de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 1 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de HÉCTOR EMILIO PINELA HURTADO, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 1 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE  TRES DIAS Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($354,00 DÓLARES). Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura–Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal. Se ordena la devolución del vehículo a su legítimo propietario en caso que se encuentre retenido, previa justificación con los documentos habilitantes y el pago de la multa impuesta. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Con lo que termina la presente diligencia.- Notifíquese y Cúmplase.- 