VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base a la impugnación a la boleta de citación No.CTE  00237313 , que pone en conocimiento el presunto cometimiento de una infracción de tránsito por parte de Gonzalo  Fernando  Ponce  con  cedula  de ciudadanía 1303935876   , a quien el día  06  de  Marzo  del  2015, se le emitió la citación por incurrir en la contravención   de  tránsito  tipificada  en el  art.   389 .1   del  Código  Orgánico Integral Penal (“Contravenciones de tránsito de  cuarta  clase ).-  ... Serán  sancionados con multa equivalente al  treinta   por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción deseis  puntos en su licencia de conducir:   1.   La  o  el  conductor   que   desobedezca  las  ordenes  de  los  agentes de  tránsito,  o  que  no  respete  las  señales  manuales de  dichos  agentes , en  general  toda  señalización  colocada  en las  vías  públicas, tales  como  semaforos,  pare,  ceda  el  paso,  cruce  preferencia de vías. …”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art.644 del mismo cuerpo de Leyes.- Habiéndose realizado la audiencia oral de contravención correspondiente, esta Juzgadora emitió el fallo respectivo, por lo cual, corresponde dictar la resolución motivada y fundamentada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.77 de la Constitución de la República, en concordancia con el Artículo 621 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera: PRIMERO: De los recaudos procesales analizados no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías básicas consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, tales como del debido proceso, la tutela judicial efectiva, el derecho a la defensa, entre otras, por lo que se declara la validez del proceso en todas sus partes.- SEGUNDO: El recurrente presentó la impugnación a que hace referencia el Artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- TERCERO: Una vez que se dispuso que se efectuara la audiencia,   la  misma  que  se  realizó   el  01  de  abril  del  2015  a dicho acto procesal  se  realizo  conforme  el  procedimiento   establecido   en  el   segundo  inciso  del  art  644  del  COIP  ,  Haciendo   su   Intervención del impugnante Gonzalo Delgado Ponce: quien  dijo:  que  iba  por   la calle Tungurahua  al llegar a la  calle  1 de mayo, un vehículo freno  bruscamente y  tuvo  que  hacer  una  maniobra  forzada,  topando  la vereda del lado izquierdo, al ver eso el  agente    de tránsito,  se  acerca y  le  dice que se subió  a la vereda,  que debía conservar la distancia,  que  le  pidió  disculpas  por   el error ,  el agente no acepto,  le dijo que lo  iba a citar, se puso un poco molesto,  que  el le manifestó que  si lo  citaba  iba a impugnarla,  que  el  agente  lo  tuteaba, por  eso  le  reclamó y preguntó  por que  articulo lo  iba a citar .  intervino el  Ab.   Carlos  Miño. indicando  la  ratificación  en  los   fundamentos   de hecho y de derecho de la impugnación.-  solicito  como  prueba se   oficie  al ECU911  pidiendo   copia del  video correspondiente  a la  fecha  y  direccion   de la  contravención  impugnada y  amparado en  el  art. 76  de la  Constitución.El   autor  del  parte  citación 00237313  vigilante de Tránsito  Stalin  Canales  Alvarado  código  7439  D2  de la CTE     expreso : Que  se  encontraba el  día 06 de marzo a las 11h25, en las calles Tungurahua y Primero de Mayo,  dando  tráfico,  asegurando el paso de los alumnos de la Universidad Estatal que van a la metro vía o  a la Universidad,  el semáforo estaba  en rojo,   los vehículos que estaban  delante del señor impugnante se detuvieron   ante  la señal,  sin ningún problema cuando el señor  no,  de forma imprudente y temeraria del carril central hace una maniobra hacia el carril izquierdo subiendo una llanta en en la acera de la calle del paso peatonal donde solo caminan los peatones,  incluso delante de un poste de luz, por lo que procedìo con el protocolo  respectivo  y le  hizo  la  citación   que  contiene todos los datos  que deben  consignarse  en ella. que el  Sr.  impugnate le   lanzò improperios, dicièndole que si le  hubiera puesto un billete de a diez se  hubiera quedado callado,  enseguida le hizo la citaciòn.-  El   ab.Abel Maridueña Jimènez, de la CTE  expresó  que  el agente de trànsito fue  claro en el relato  de  los hechos y  que  en  la  audiencia se ha llegado a establecer la conducta antrijurica del impugnante   Ponce Delgado Gonzalo Fernando, conducta que  se  encuadra   en  lo  tipificado  en el  Art.  389.1 del Código  Orgánico  Integral  Penal, concordante  en el art. 181 de la Ley de Trànsito, Que  la Institución   solo espera el respeto a las leyes y Reglamentos  de trànsito, que se tenga como prueba el testimonio rendido por el vigilante  y la citaciòn No. 00237313 .-  De  las  actuacionesdurante  la  audiencia  y de las probanzas efectuadas,  se ha demostrado conforme a derecho la existencia material del hecho contravencional, y la responsabilidad del impugnanteGonzalo   Fernnando  Ponce  en la infracción tipificada como Contravenciones de tránsito tipificada  en el  art. 389 .  1  del  COIP- En consecuencia, con vista a los recaudos procesales y las pruebas aportadas, se considera que no es admisible la impugnación del recurrente.- Por las consideraciones anotadas precedentemente, sin que sean necesarias otras, la suscrita, Abogada Martha Cecilia Loffredo de Ortiz, Jueza de la Unidad  Judicial Penal Norte No.1 – Florida de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de  Gonzalo  Fernando  Ponce,  cuyo estado y condición constan de autos, al encontrarlo culpable de la Contravención de tránsito de  cuarta  clase  tipificada en el numeral 1) del Art.389 del Código Orgánico Integral Penal, contenida en la boleta de Citación No.CTE 00237313 de fecha  06  de  Marzo   del   2015, por lo cual se le impone la multa equivalente al treinta  por ciento de un salario básico unificado del trabajador general vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, y reducción de   seis   puntos en su licencia de conducir.- Hágase conocer esta sentencia al Departamento correspondiente de la Comisión de Tránsito del Ecuador Dese cumplimiento a lo ordenado en el Art.277 del Código Procesal Civil.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.- 