AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO (CONCILIACIÓN) DE LA CAUSA 09286-2019-05405
19 de noviembre de 2019
Partes Procesales
Ab. Rodríguez Mite Sandra Isabel quien representa al procesado ROJAS GALLEGOS JUAN CARLOS
Ab. Maribel Aro Aro Agente Fiscal
Victima Jhon Robert Peso Paes 
Peritos Dr.  Neira Garzón
Agente Leonela Margo Cabrera
Bairon Omar Figueroa Vera
Cindy Ávila Buenaño

Juez Declaro instada la audiencia
Juez: las partes me han hecho conocer que hay una conciliación presentada en la fiscalía, señorita fiscal sobro eso podría informar.
FISCAL.- Los ciudadanos procesados junto con las victimas de este delito, ha presentado de fecha 15 de noviembre de 2019 un escrito en la fiscalía, en la que hace conocer los términos de un acuerdo conciliatorio en la relación de la reparación integral de los daños que sufrió el vehículo de propiedad del ciudadano Jhon Robert Peso Paes, en virtud de que este delito se inicio, por el delito tipificado en el art. 380 inciso primero y quinto del Código Orgánico Integral Penal, que se lo pone a la vista de su autoridad a fin de que  tenga en cuenta los términos del acuerdo conciliatorio y a fin de dar cumplimientos a las reglas del artículo 665 del Código Orgánico Integral Penal, sírvase escuchar a las partes que se encuentra presente en esta audiencia a fin  de que ratifique el acuerdo conciliatorio expresado por escritos e indique a su autoridad de los términos del mismo.
Juez Pregunta a Peso Paes Jhon Robert.  P. usted es propietario del vehículo accidentado, R. si, P cuál es su placa, R. GRZ 5159, P. han hecho llegar a mi conocimiento una conciliación, esta conciliación es cierta, esta de acuerdo con los términos, cuáles son los términos, R. si, el señor Roja quedo en hacerse cargo de arreglar el vehículo, P. en que tiempo, R. en diez dias, en dos semanas, P. esta de acuerdo con estas condiciones, R. si, P. Este acuerdo es voluntario, R. si
Juez pregunta a Cindy Ávila Buenaño, P. usted no salió lesionada en este accidente, P. no, no tuve herida, ni lesiones, P. me dice que están de acuerdo con esta conciliación, R. si, P. la conciliación es voluntaria, R. si, P. tiene algo que reclamar al respecto, R. No
Ab. Rodríguez Sandra Isabel. - Señor Juez solicito que me acepte la Audiencia De Conciliación, ya que las parte se han puesto de acuerdo para poder cubrir todos los gastos, ya que la victima tiene conocimiento que el vehículo se encuentra en taller, para hacer arreglado en su totalidad y que el señor Roja va a cubrir el 100% de todos los daños que se ocasiono el vehículo.
Juez pregunta a Rojas Gallegos, P. ha escuchado las condiciones del acuerdo, R. si, P. conoce la obligación de cumplir fielmente con este acuerdo, R. si,
JUEZ RESUELVE
Escuchado a las partes que resultado víctima de este accidente, el señor Peso Paes Robert que es el propietario del vehículo y la señorita Cindy Ávila quien NO salió con lesiones en dicho accidente, en esta audiencia de maneral oral y habiendo expresado conforme con el acuerdo que han llegado CON el señor Juan Carlo Rojas Gallegos, esto  es cuanto el señor Peso Paes la reparación total de su automóvil en  un plazo de 10 dias y  la señorita Ávila Guaranda quien no ha manifestado ninguna lesión y que esta totalmente de acuerdo con la conciliación planteada, en consecuencia de conformidad con el articulo 664 y 665 del Código Orgánico Integral Penal, declaro admito y aprobado este acuerdo conciliatorio, la extinción de la acción penal a favor del señor Juan Carlos Rojas Gallegos se dará únicamente una vez que se haya cumplido el acuerdo con el señor Peso Paes Robert, esto es la reparación del automóvil en el plazo de 10 dias tal como lo ha manifestado las partes, una vez que esta condición se haya cumplido, comparece en la judicatura con una escrito haciéndome conocer del cumplimiento de la condición, para declarar extinguida la acción y ordena el archivo de la causa.- Con lo que termina la diligencia.


ABG. NEOMI SOLORZANO ARIZA
SECRETARIA