EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No: 09285-2015-02151
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 24 de Julio del 2015.- Unidad Judicial Penal Norte 1 – Florida, del Cantón Guayaquil
Hora: 21H26

Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE HURTO ART. 209 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. Madeline Pinargote Valencia, Jueza  de La Unidad Judicial Penal Norte 1 del Cantón Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (X)   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (   )
Audiencia de Juicio: SI  ( )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X)  NO  (  )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (  )
Otra:

Partes Procesales:
Denunciante: Abogado José Torres Terán, Procurador Judicial de Corporación El Rosado
Detenido: Allan Patricio Cascante Velásquez   CI. 091407485-1
Defensor Público: Ab. Fernando Vascones Martínez
Agente de policía: Sargento 2do Barahona Michilena Elías Santiago
Se le concede la palabra al defensor público abogado Fernando Vascones Martínez, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención del detenido Allan Patricio Cascante Velásquez, quien manifiesta que respecto a la legalidad de la detención la defensa no tengo nada que objetar.-

SOLICITUDES/PRUEBAS PLANTEADAS POR EL DEMANDANTE: Interviene el Abogado de la Corporación El Rosado, quien manifiesta: Comparezco en representación de Corporación  El Rosado, denuncio al señor Allan Patricio Cascante Velásquez, como autor del Hurto, por lo que solicito se lo sancione dentro de lo que estipula el Art. 209 del COIP, hago la entrega de un CD de la cámara de seguridad,  y ordene la evolución de la evidencia.-

Interviene el señor Johnny Acuña, Guardia de seguridad, quien indica: En la mochila se le encontró al señor Allan Patricio Cascante Velásquez los productos.-

Interviene el señor Sargento 2do Barahona Michilena Elías Santiago con cedula No 0201243615, quien indica: en Mi comisariado rio centro norte, me manifestó que el detenido Allan Patricio Cascante Velásquez   había ingresado al establecimiento como cliente y al salir, sonaron las alarmas, por lo que se le encontró las evidencias detalladas en su mochila de color café, por lo que se lo detuvo y se le hizo la detención leyéndole sus derechos constitucionales.

Interviene el señor detenido, quien manifiesta que soy Allan Patricio Cascante Velásquez, yo había comprado res veces si cometí el error lo reconozco que hice en ese momento y quise cancelar pero no me aceptaron, tengo tres niños que me estaban esperando, no tengo antecedentes, es verdad señora jueza que solo tome las salchichas.

SOLICITUDES/PRUEBAS PLANTEADAS POR EL PROCESADO: Interviene el Abogado de la defensa, hemos escuchado a mi defendido ha indicado las circunstancias, mi representado no tiene antecedentes solo una del 2001 que no tiene nada que ver sobre lo que se está tratando aquí, el guardia en esta audiencia ha manifestado que salió con esas salchichas, el examen médico realizado en la parte que doce aliento a licor no” cuando el guardia dijo que esta ebrio, respecto a su conducta dice conducta amenazante no 2 significa que estuvo presto a ayudar a la policía, mi defendido si estaba haciendo compras y también cometió el error por lo cual pide disculpas por la infracción que de acuerdo a la proporción del hecho él tiene la voluntad de arreglar este problema, por lo que solicito que se lo considere de acuerdo al artículo 63 del COIP esto es de trabajo comunitario.-

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 
Habiendo escuchado a las partes intervinientes en esta audiencia, Esta autoridad considera lo siguiente: La suscrita Juzgadora es competente para resolver el presente caso.- De los dichos expuestos por las partes, se establece que está probada la contravención de hurto cometida por el detenido Allan Patricio Cascante, el contraventor ha aceptado los hechos denunciados, por lo que dispongo la entrega de la cosa hurtada.- Ofíciese a la Policía Nacional para que mediante servicio comunitario cumpla su pena privativa de 15 días de trabajo comunitario lo que deberá ser informado a la suscrita su cumplimiento.- Gírese la boleta de libertad a favor de Allan Patricio Cascante Velásquez, tal como lo establece el artículo 63 del COIP. Al ser esta audiencia de carácter oral, las partes se dan por notificadas. Con lo que termina la diligencia.-


RAZON: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. PABLO CHAVEZ ARRIAGA
SECRETARIO