EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
	
Proceso No.: 09286-2016-05308
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de diciembre   del 2016
Presunta Infracción: delito de Transito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg.  Ramón Saltos Dueñas   
Secretario   Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 

Desarrollo de la Audiencia:
	
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  		SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:

5308-2016
Abg. Lourdes Parada Veloz. Fiscal
Abg. Jenniffer Correa Cum
 Señor Olmedo Oviedo Beltrán
Actuación de la Defensa: 
Abg. Lourdes Parada Veloz, Fiscal de lo penal del Guayas, dentro del expediente consta que se ha leído los derechos constitucionales solicito se declara la validez de la detención como la flagrancia del hecho 
Con los elementos  existen sufrientes para iniciar la instrucción fiscal en contra del señor Oviedo  Beltran Olmedo la prohibición de salida del país y de la retroexcavadora de placas 7.1-9001389 

Señor Olmedo Oviedo Beltrán, a qué hora fue detenido fue a las 13h30  me trajeron  como a las  tres de la tarde
El tractor conducido por Oviedo Beltrán Olmedo, quien no tiene licencia de conducir impacto con la motocicleta la misma quien se  encontraba parqueada en la calle, ( lee el parte ), señor juez solicito se escuche al agente de transito 
Ricardo Sosa Ayala, al momento expongo que el señor Oviedo Beltran fue una equivocación al digitar su número de cedula siendo el verdadero es No. 0919007146  
Abg.  Jenniffer  correa Cum, habiendo escuchado debí de manifestar que en cuando  a las medidas le solicito se levante la custodia que pesa en su contra.- 
Resolución del Juez:   
(Resumen en 200 caracteres  )  La fiscalía ha solicitado las medidas las del art 522 numeral 1 y 544 la prohibición enajenar del vehículo de placas retroexvadora de placas 7.1-9001389   , dispone que la audiencia se efectúe el 28 de diciembre del 2016 a las  16h00, sobre las medidas cautelares el suscrito juez solamente acoge la prohibición de enajenar del vehículo 701-9-001389, hasta aquí la audiencia.-  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                      


Abg. Vicente Vizueta Mosquera  Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil