EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No. 09288-2015-01464
Lugar y Fecha de realización: 05 DE NOVIEMBRE DEL 2015
Hora: 14H30
Presunta Infracción: ART. 379, lesiones por accidente de transito      
Juez:  DR. MEJIA BERRONES MARIO MARCELO - JUEZ DE LA UNIDAD PENAL MILAGRO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: ABREVIADO
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (   )
    Fiscal: CALIZ ROMERO MARDOQUEO SALUSTIO
CASILLA JUDICIAL: mardoqueocaliz@hotmail.com; calizm@fiscalia.gob.ec;
Ofendidos: ALVARADO ALVA LUIS ALBERTO, ABREO BUSTOS MAURA GABRIELA
Procesado: MINDIOLA FERNANDEZ ORLANDO OFREDO
Abogado defensor: AB. ROBLES ALVAREZ VICENTE HUMBERTO
Casilla judicial:  correo electrónico: vicheross-@hotmail.com
Agente investigador: Darwin Tapia García
 Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )

Se procede a constatar la presencia de las partes. Cumplido este requisito se declara instalada la audiencia, la misma que se realizara por los principios de oralidad, concentración y contradicción. Se hace conocer al   procesado  MINDIOLA FERNANDEZ ORLANDO OFREDO sus derechos y garantías de conformidad art. 640 numeral 1 COIP, este procedimiento concentra todas las etapas del juicio en una sola audiencia, ab. de la defensa: No hay objeción a la validez del proceso, hemos  llegado a un acuerdo que del Procedimiento  Directo se lo cambie a un procedimiento Abreviado. Fiscal: Con respecto a la petición, la fiscalía manifiesta su conformidad toda vez que hemos tenido un dialogo, y nos hemos puesto de acuerdo, solicita que se digne aceptar lo solicitado por la defensa para que se cambie el procedimiento directo a abreviado. 
El Señor Juez manifiesta que  no se  ha hecho observación al respecto, en cuanto a la solicitud de un procedimiento abrevado,  se da paso a que se discuta  un procedimiento abreviado para el señor MINDIOLA FERNANDEZ ORLANDO OFREDO. Fiscal: Empieza a narrar el parte por persona detenida, la fiscalía inicia la investigación correspondiente, el perito realiza la valoración médica, informe técnico pericial de avalúos de daños materiales, informe técnico investigativo, testigos, el reconocimiento del lugar de los hechos, existe una acta de conciliación, la fiscalía ha podido justificar la responsabilidad del procesado en el presente caso que ha adecuado su conducta al Art. 379 en concordancia con el Art. 152 núm. 4 del COIP, esta fiscalía determina la pena en dos años de pena privativa de libertad. MINDIOLA FERNANDEZ ORLANDO OFREDO: Si entiendo el procedimiento abreviado, si me encuentro conforme, si consiento, admito los hechos. Defensa: Solicito de antemano  la suspensión condicional de la pena. Le solicitaría 48 horas para completar los documentos. Fiscal: Es muy corta en razón de recabar una serie de documentos, no estoy de acuerdo con el tiempo, en cuanto a la suspensión condicional de la pena estoy de acuerdo. Defensa.- certifico que mi defendido, ha aceptado y esta consiente de la realidad. señor juez: En atención al pedido de la defensa de suspensión condicional,  la fiscalía no tendría objeción, se señala fecha para la realización de la audiencia de suspensión condicional de la pena el día jueves 12 de noviembre, la hora será notificada oportunamente. Padres de la víctima: No tenemos nada que decir

RESOLUCION DEL JUEZ:

En la presente audiencia la fiscalía ha expuesto los elementos de convicción claros y precisos respecto a la existencia material del delito Así como la responsabilidad del señor MINDIOLA FERNANDEZ ORLANDO OFREDO, el ciudadano de viva voz expreso su voluntariedad y consintió en la aplicación del procedimiento Abreviado y admitió el hecho, el ab. del defensa acredito  que la persona procesada ha prestado su consentimiento, se le concedió la palabra a los padres de la víctima, la petición de la defensa y la fiscalía tiene sustento jurídico considera que existen elementos suficientes, en tal virtud se resuelve aceptar el procedimiento abreviado, la calificación del hecho punible, esto es el delito de lesiones por accidentes de tránsito que es el 379,  en consonancia con el art.152 núm. 4 del COIP  Se declara al  señor  MINDIOLA FERNANDEZ ORLANDO OFREDO culpable del delito ante referido en calidad de autor, y en razón de la petición fiscal se le impone la pena privativa de libertad de 2 años, pena que se le imputara  el tiempo que estuvo detenido, así mismo de conformidad con el Art. 70 del COIP, se le impone una multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general, la pena la cumplirá en el centro de rehabilitación que tiene para dicho efecto, así mismo se le impone la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir,  con relación a la reparación integral a la víctima tomando en consideración que existe un acta de conciliación presentada en esta judicatura, en tal virtud lo referido en el acta se lo considera como reparación integral de la víctima. Las partes quedan notificadas de manera oral.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de lo penal   del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. ITALO SANDOVAL MEJIA
Secretario de la  Unidad Judicial Penal de Milagro

         