VISTOS.- Reunido el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, en la sala de Audiencias, a los 03 días del mes de Julio del 2020, a las 08H30; Tribunal integrado por los señores Jueces Ab. María Serrano León, Dr. Geanis Loor Delgado, y como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente el Auto de llamamiento a juicio de fecha Jueves 13 de Febrero del 2020, a las 10h01, Dictado por el Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, Ab. Yan Marcos Moncayo Lorenzo, remitido por el Juzgado de origen mediante oficio Nº 221-UJPM, de fecha 20 de Febrero del 2020, y recibido ante este Tribunal con fecha, Viernes 28 de Febrero del 2020, a las 11h58.- Auto de llamamiento a juicio en el que se considera presunta autor directo a LEON RONQUILLO NARCISA DE JESÚS, del delito tipificado y reprimido en el Art. 140 en concordancia con el Art. 39, todos del Código Orgánico Integral Penal, por el delito de Tentativa de Asesinato.- Avocando conocimiento de la presente causa, una vez que fuera puesto en el despacho de la Jueza ponente, luego del sorteo de ley correspondiente, con fecha Martes 3 de Marzo del 2020, a las 15h02, habiéndose convocado a audiencia de Juicio en esta causa, a la fecha del día 04 de Junio del 2020, a las 08h45, fecha que no pudo ser instalada por encontrarnos en estado de excepción por la emergencia sanitaria por COVID19, decretada por el Estado Nacional, convocando a las partes procesales a la fecha del día 3 de Julio del 2020 a las 08h30, para que se lleve a efecto la audiencia de Juicio, con la finalidad de resolver la situación jurídica de la prenombrada procesada, ante este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, a los 3 días del mes de Julio del 2020, a las 08H30, la misma que fue suspendida a petición del Señor Fiscal actuante Ab. Modesto Freire Bajaña, por no contar con toda su prueba testimonial, convocando a las partes procesales a la fecha del día Jueves 30 de Julio del 2020, a las 14h00, la misma que no pudo ser reanudada por existir problemas de conexión mediante video conferencia con el centro de Privación de Libertad, en el que se encuentra recluida la procesada, convocando nuevamente a las partes procesales a la fecha del día Miércoles 5 de Agosto del 220 a las 10h00, fecha que tampoco pudo ser reanudada la audiencia, una vez que el Sr. Fiscal actuante Ab. Modesto Freire Bajaña, indicó que se encontraba en uso de sus vacaciones anuales, convocando a las partes procesales a la fecha del día Lunes 24 de Agosto del 2020, a las 10h50, para la reanudación, concluyendo este mismo día siendo las 12h38; Habiéndose desarrollado la audiencia conforme lo dispone el primer inciso del Art. 562 del COIP, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales Ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA. - Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio, luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado terminado los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo este Tribunal considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16, numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400 numeral 1, Art. 402, Art. 403 y Art. 404 numeral 1, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, no existen causas que vicien el procedimiento, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- SE CONCEDE EL USO DE LA VOZ AL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. MODESTO ARIOSTO FREIRE BAJAÑA, QUIEN EN SU ALEGATO DE APERTURA MANIFIESTA: Conforme al Art. 614 del COIP, inicio mi alegato de apertura.- Fiscalía actualmente Ab. Modesto Freire Bajaña, como representación de Fiscalía, probará que el día 21 de Diciembre del 2019, a las 21h00, fue detenida la ciudadana León Ronquillo Narcisa de Jesús, en las calles Ríos Pastaza y Sargento Villacis, y al lugar que acudió miembros de la Policía Nacional a prestar auxilio por información del Ecu 911, que dispone que acudan a esa dirección, a las calles Rio Pastaza y Sargento Cesar Villacis, en donde en un domicilio se estaría escuchando gritos de auxilio de una persona, y es así que la Policía llegó al lugar, un grupo de personas indicaba que dentro de la casa la procesada, Narcisa de Jesús presuntamente estaba maltratando a un hijo de ella, por lo que los policías tomaron atención y escucharon gritos desgarradores desde el interior del inmueble e irrumpieron en el lugar, llamaron a la puerta del domicilio, se trataba de un adolescente conocido como Darwin SDM, por el principio de reserva a los menores de edad, solo las iniciales se dan.- Y este adolescente se mostraba con maculas de color rojo en su cuerpo, en su vestimenta, y las manchas también en su brazo y antebrazo.- Los señores Policías acto seguido ven salir a una señora del interior del inmueble con maculas de corlo rojo en su vestimenta y se identificó como Narcisa de Jesús Ronquillo y dijo que era la madre del adolescente con quién ha tenido una incidencia en el lugar, por lo que la Policía Nacional procedió a la detención por delito flagrante, por las agresiones físicas al adolescente. En el sitio de los hechos se levantó indicios como un cuchillo de cocina con cinta, también tenemos las vestimentas del adolescente.- Esto se probará que en este acto la madre de la señora procesada León Narcisa de Jesús ha tratado de victimar a su hijo de 16 años de edad, este hecho que inició el proceso penal lo que se resolverá en esta audiencia; 3.2.- ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DE LA PROCESADA LEON RONQUILLO NARCISA DE JESÚS, EN USO DE LA VOZ SU DEFENSA PARTICULAR AB. KEVIN ORTIZ GONZALEZ, QUIEN MANIFIESTA: Escuchado a Fiscalía tiene la carga probatoria pero esta defensa va, demostrar que la participación de mi defendida en relación al hecho que se le imputa es por el delito de lesiones y no por un presunto tentativa de asesinato y esto será, base a la prueba que cuenta la fiscalía pruebas que,  cuenta la defensa; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así estar consagrados en los Art. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DEL SARGENTO 1RO. GUERRERO ESMERALDAS FÉLIX GEOVANNY, CON CEDULA N° 0914550868, DE 42 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO YA PERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Aprehensor.- Llevo trabajando 21 años para la Policía Nacional, en el área Preventiva del Cantón Milagro. Las circunstancias de la aprehensión de León Ronquillo Narcisa de Jesús. De lo que recuerdo, el día 21 de Diciembre del 2019, siendo las 21h00 por disposición del Ecu 911 nos indica que nos traslademos a las calles Rio Pastaza y Sargento Cesar Villacis, a que se verifique una posible violencia intrafamiliar, llegando al punto se pudo observar un grupo de ciudadanos  reunidos y nos acercamos en el patrullero y el grupo nos llamó y nos indicó que en una vivienda estaba la progenitora maltratando a su hijo, por lo que se acudió a la vivienda de construcción de caña y escuchamos que salían gritos de la misma y nos identificamos como miembros de la Policía Nacional, intentamos ingresar y cuando al ver que se abre la puerta y sale a carrera un ciudadano emanando sangre de su cuerpo y al ver nuestra presencia él me abrazó y de ahí es que me percato que se me identifica con los nombres de Carriel León Darwin Steven de 16 años de edad, y nos indicaba que su madre lo estaba golpeando y lo quería matar.- Al menor, donde se observaba visiblemente cortes en su mano antebrazo y cuero cabelludo y llevando al adolescente a la unidad del patrullero para ponerlo a buen recaudo, inmediatamente se procede a solicitar que envíen una ambulancia a la unidad de DINAPEN, volviendo nuevamente hasta el domicilio donde sale una ciudadana, quien se identifica, como madre del adolescente Carriel León Darwin Steven, la misma que presentaba maculaciones de color rojo en su ropa, sangre posiblemente, en ese momento después de ver todos los elementos  de convicción por tratarse de un delito flagrante  se procede a su inmediata  aprehensión, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucional del Art. 77, al mismo sitio también acude la Unidad de Criminalística al mando de mi Mayor Francisco Trujillo, que hace levantamiento de indicios y de un arma corto punzante cuchillo, con cacha de madera envuelto en cinta de caucho que pudo haber sido utilizada, con la Unidad de la DINAPEN al mando del señor Sargento William Enrique, nos trasladamos en la unidad patrullero hasta el Hospital León Becerra para que el adolescente sea atendido de su cortes, ya que no llegó la ambulancia  al lugar y tuvimos que trasladar al joven por que seguía botando sangre. En el lugar lo atendió el Dr. Cruz Peliza Roger, y la ciudadana Narcisa de Jesús León Ronquillo la trasladamos por medio de otra Unidad, hasta el Cantón Yaguachi que queda otro centro hospitalario y es atendida al mismo tiempo sacando el respectivo certificado médico, se toma contacto con la Ab. Diana Roldan, Fiscal de turno por medio de llamada telefónica quien le damos a conocer el procedimiento que se estaba tomando, e indico que se haga el parte policial y el adolescente sea trasladado hasta la unidad de delitos flagrantes de Guayaquil en el Cuartel Modelo, para que se le realice un reconocimiento médico, con el médico legista de turno, nos acompañó la Unidad de DINAPEN y un familiar del adolescente de nombre León Ronquillo Mauro, y en el lugar se  toma contacto con la Ab. Amelia Zurita Fiscal de turno y ella nos deriva con el Medio legista la Dra. Deysi Trejos, quien hace su respectivo informe médico el mismo que se presenta en el parte de aprehensión.- Familiares en el domicilio dentro, no se encontró a nadie, nosotros fuimos recibidos en el HALL y una vez que se hizo la aprehensión de la ciudadana y en presencia de una menor de edad de unos 14 años con otros 2 niñitos más que ella tiene como hijos, nos autorizaron que entráramos a la vivienda, se pudo observar que había en varios lugares huellas de sangre.- Sobre la hora es a las 21h00.- A lo que se llegó a la casa salió un joven adolescente y salió abrazarlo, yo observe una criatura, pidiendo colaboración a un miembro de la institución, Policial no soy Doctor para indicarle si estaba agonizando oh no, lleve al joven a la unidad médica para que le curen sus heridas.- En el trascurso él estaba asustado, el menor fue trasladado al hospital León Becerra, y lo atendió el Dr. Cruz Peliza Roger, solo estaba llorando y nervioso indicaba que la mamá no se le acercara no me despegué del menor, por que sentí que necesitaba todo el apoyo policial, yo tome contacto con el Doctor Cruz Peliza Roger, un aproximado más de media noche y eso me traslado por la señora Fiscal de turno me indica que me traslade hasta allá, observé un grupo de ciudadanos ellos me indicaban que en una vivienda se encontraban maltratando a un menor, donde estaban reunidos a la vivienda unos 20 a 30 metros cuando voy ingresando, se escuchaban los gritos desgarradores de una persona, no le puedo informar cuantas personas pero era un grupo entre ellos los hijos de la señora que se encontraban atemorizados en la parte de afuera asustados llorando, indicando ah mi persona que ayude a su hermano.- El día de los hechos me acompañaba mi compañero Coloma, fue DINAPEN y CRIMINALÍSTICA; 2.- TESTIMONIO DE LA DRA. DEYSI DEL PILAR TREJOS VALDEZ, CON CEDULA N° 091885183, DE 40 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Realizó la pericia medica.- El día 22 de Diciembre del 2019, a las 00h15, realicé el reconocimiento médico de un adolescente de 16 años de iniciales D.S.C.L., él llegó acompañado de un tío de nombres Mauro León Ronquillo, la presunta víctima dentro del formato médico legal que tenemos por delito de lesiones manifestó que la agresora era Narcisa de Jesús León Ronquillo y era su mamá y que ha sido agredido físicamente con látigo y un cuchillo esto ha sido horas antes del 21 de diciembre a eso de las 21h00, fue atendido en el hospital León Becerra de Milagro atención ambulatoria en la entrevista que se realizó él, menor dijo que no era la primera vez que lo agredía. Que ya había sucedido en otras ocasiones; CONCLUSIONES.- manifestó que le menor presentaba lesiones en el tórax anterior y posterior las heridas encontradas específicamente en el tórax fueron, 3 equimosis de 15 cm de longitud, 2 cm de ancho y 3 equimosis más de 2 cm, de diámetro en la región escapularía, en el omoplato izquierdo en la parte atrás de la espalda. 2 equimosis de 8cm de longitud por 2cm de ancho en la región derecha de la espalda, también encontré  2 escoriaciones equimótico de 5 cm de longitud en el abdomen, en las extremidades, en el  miembro superior una  herida suturada de 7 cm de longitud, con laceración más cuatro escoriaciones, todas ellas en el ante brazo izquierdo una herida saturada en la palma de la mano izquierda escoriaciones en el dorso de la mano izquierda, otra herida suturada de 3 cm. de longitud, en el meñique izquierdo 6 equimosis, de longitud en el hombro derecho y en el muslo izquierdo 8 equimosis todos de 10cm, de longitud por 2 cm, de ancho estas lesiones le determinaron una incapacidad  física de 10 días, con tratamiento médico adecuado y oportuno salvo  complicaciones que pudiera presentarse. Yo tengo laborando para la fiscalía 10 años. – Las heridas son largas, se refiere a longitud y pudo haber sido producido con un objeto con filo y punta, las heridas de las manos son heridas de, defensa por cuanto están descritas en las manos y en el miembro superior brazo, ante brazo. - De acuerdo a la historia de las heridas de defensa, pudo haber sido lesiones en cualquier parte del cuerpo, si pudo haber sido algo más grave, no puedo decir donde se dirigía el presunto ataque, pero pone las manos como defensa. So heridas suturadas y medicadas, en un Centro de Salud el proceso de cicatrización ocurre entre los 8y 10 días por que están con satura.  No se hizo revaloración. En el momento de la atención del paciente, el paciente estaba orientado en tiempo y espacio. La herida fue en las manos, y no se sabe que puede haber pasado si no pone las manos. - Sobre las heridas de las manos no son mortales las del abdomen y tórax posiblemente. La firma que se muestra en el informe realizado es la mía. - Sobre el formato de lesiones, eso se utiliza para lesiones; 3.- TESTIMONIO DEL CAPITÁN DE POLICÍA SANCHEZ POLIT FREDDY RODOLFO, CON CEDULA N° 1716808033, DE 34 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Realizó la Pericia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos: Sobre el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el  del Laboratorio de Criminalística de la Zona 8.- Hago referencia del oficio presentado Nº 21 de fecha 9 de Enero del 2020, numero de Pericia 0012, Referencia a la Instrucción Fiscal Nº 09100181920233 remitido al Doctor Freddy Bajaña, donde hago referencia a la diligencia practicada del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, siendo las 10h30 del día Miércoles 8 de Enero del 2020, en la Provincia de Guayas, Cantón Milagro, con la finalidad de realizar la diligencia con la Practica Descriptiva del Lugar de los Hechos como Punto Nº 3.1., Referencia del Lugar de los Hechos, es una escena cerrada, Provincia del Guayas Cantón Milagro, calles Rio Pastaza, Sargento Cesar Villacis, se trata de una vía de 2do orden, y se ingresa por vía Pastaza donde al costado derecho, se puede apreciar un inmueble de una planta, de construcción mixta, color rosado en la parte frontal se aprecia una puerta metálica color plomo la misma que permite el ingreso según el observador se puede apreciar una puerta de caña, donde al momento de la diligencia estaba cerrada, el mismo que permite el ingreso al interior del inmueble donde es considerado el lugar de los  hechos.- El lugar y el ambiente se encuentra constituido de postes de alumbrado público, circulación vehicular normal, al momento de la inspección de igual manera, en un estado de circulación de Este a Oeste para hacer referencia con las fotografías 1, 2, 3 y 4, se observa la vía de ingreso, la puerta de ingreso al inmueble y objetos de indicio el patio frontal y el  patio frontal del inmueble, reconocimiento de objetos de indicios donde el señor custodio de la evidencia hace presente una prenda de vestir tipo camiseta, con varias manchas de color rojo, una prenda de vestir tipo pantalón jean, color rojo, y arma blanca, tipo cuchillo y color negro con envoltura, una hoja metálica con varias manchas de color rojo, como consta las imágenes posteriores que hago constar en el informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos.- Las Conclusiones que el lugar existe, es una cerrada localizada, ubicada en la Provincia del Guayas del Cantón Milagro, calles Río Pastaza y Sargento 1ro Cesar Villacis.- Se trata de un inmueble de una planta de construcción mixta, fachada de color rosada donde es considerada lugar de los hechos. 4.2.-  Como Conclusiones se puede establecer que las evidencias existen y están alojadas en el centro de acopio de las bodegas de la policía judicial del Cantón Milagro; 4.- TESTIMONIO DEL SARGENTO 2DO. GUEVARA ORTEGA WILSON EDWIN, CON CEDULA N° 0917804197, DE 44 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA.- Realizó el Informe Investigativo: Con fecha 23 de diciembre del 2019, fui designado para realizar las investigaciones, dentro del Informe Investigativo N° 091001819120236, por parte del agente fiscal Ab. Modesto Freire. - Para lo cual se me designó para cumplir las diligencias  establecidas en el Art. 444 N° 2, 4 y 10 del COIP, es decir toma de versiones, Reconocimiento del Lugar de los Hechos, y otras diligencias a efectuarse. Para dicho efecto, el suscrito en 1ra, instancia realizó la toma de versiones a testigos presenciales es decir la, víctima y miembro Policial que acudieron al lugar de los hechos. Empezando con la entrevista libre y voluntaria de la víctima de iniciales C.L.D.S., de 17 años de edad, refiere con fecha 21 de Diciembre del 2019, estaba en compañía de su madre Sra. León Ronquillo Narcisa de Jesús y así como de sus hermanos menores de edad, y a eso de la 09h00 del, día 21 de Diciembre se han servido alimentos en familia y para posterior su madre arreglarse para dirigirme a su lugar de trabajo que de ahí su mamá se monta en una moto para ir a su lugar de trabajo.- Ya siendo las 20h00 del mismo día la señora regresa a su inmueble y encuentra a su hijo esperando en el interior del mismo, refiere el adolescente que su madre ha llegado con síntomas de haber ingerido licor y llega a la casa, ingresa, va al baño, para posterior salir y empezar a buscar su celular y poner música en su parlante y como no encuentra su celular le pregunta a su hijo de iniciales C.L.D.S., y él dice que no lo ha visto, ahí es que la mamá se altera y comienza a darle látigo, el adolescente le quita el látigo y su mamá se va a la cocina y coge un cuchillo y es ahí qué la mamá lo agrede y le realiza cortes en la mano izquierda y en la cabeza, el adolescente sale y se encuentra con los policías que habían llegado al lugar del hecho y ellos lo llevan al adolescente al hospital León Becerra de esta ciudad para que le ayuden y revisen sus heridas.- De igual manera se realiza la entrevista a la Adolescente de iniciales C.L.E.E., de 15 años de edad hermana de la víctima quien de igual manera refiere que el 21 de Diciembre del 2019, se encontraba en casa en compañía de su hermano y su madre León Ronquillo Narcisa de Jesús para lo cual la última de las nombrada a las 09h00 luego del desayuno se traslada a su lugar de trabajo y a las 20h00 regresa a su domicilio con aliento a licor, ingresa al baño sale a buscar el teléfono celular, para poner música en el parlante, al no encontrar el mismo, comienza preguntar a su hermano y el responde que desconoce, acto seguido la madre había cogido un látigo, golpea a su hijo para posterior coger un cuchillo al ver esta situación, la adolescente abandona la vivienda para avisar al vecino lo que está ocurriendo en su casa, los vecinos llaman al 911, luego de un rato regresa y ve a su hermano que sale de la casa a toda carrera y lo encuentra con heridas en su brazo izquierdo, en la mano, así también refiere que llega la policía, a prestar la ayuda necesaria a su hermano trasladándolo hasta el hospital en compañía de su tío Mauro León Ronquillo, los miembros policiales encontraron un cuchillo con maculas de color marrón en su hoja, lo encontraron en la sala de su vivienda.- Por otra parte se presentó la versión del miembro policial más antiguo de los que acudió al auxilio Félix Geovanny Guerrero Esmeralda, Sargento 1ro quien refiere efectivamente el día 21 de Diciembre del 2019, acudió a una llamada de  auxilio del 911  a eso de las 21h30, quien le indican que se trasladen a las calles de Rio Pastaza, el Sargento Cesar Villacis para que verifiquen una violencia intrafamiliar. Eso comunica el 911, de que acudan a ese lugar, al llegar encuentra acumuladas varias personas que quieren ingresar al domicilio, sale el menor precipitada carrera y lo ve que tenía heridas en su cuerpo, cortes en el brazo izquierdo, y en su cabeza, por lo cual proceden a la aprehensión de la ciudadana León Ronquillo Narcisa de Jesús, de igual manera refiere en su versión el miembro policial que habían coordinado con personal especializado de la DINAPEN, para que coordine las acciones pertinentes con el adolescente y comunican con personal de CRIMINALISTA, para que realicen la fijación del levantamiento de indicios que se encontraba en lugar, le presentan colaboración para llevar en el patrullero al adolescente hasta el hospital León Becerra Camacho  de esta ciudad para que le traten las heridas.- Se tomó contacto con la fiscal de turno Ab. Diana Roldan quien ha indicado que trasladen al adolescente hasta el cuartel modelo de la ciudad de Guayaquil con personal de la DINAPEN, y con un familiar de nombres León Ronquillo Mauro Antonio, tío del adolescente para que le practiquen la valoración médica y por ultimo refiere el agente policial que las prendas de vestir de la ciudadana León Ronquillo se le ha retirado de su cuerpo para posterior realizar pericias ya que las mismas presentaban maculas de color marrón.- Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 444 N° 2, sobre el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, nos trasladamos hasta la Cdla. Bellavista de este Cantón específicamente hasta la av. Pastaza, lugar donde habían ocurrido los hechos en el mismo para la fecha de la diligencia ya no habitaba nadie en ese inmueble de construcción de caña guadua con techo de zinc, lugar según refiere el familiar de la víctima que fue el hecho.- Según fue aprehendida la ciudadana León Ronquillo Narcisa de Jesús por parte de la policía esa fue las diligencias de las investigaciones que se realizaron, existe negativa por parte de los familiares que asista a la audiencia. Que en cumplimento del Art. 444, N° 2.- Pero yo no hice Reconocimiento de Evidencia, solo Reconocimiento del Lugar de los Hechos, y eso designan el departamento de criminalística él hace el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas. A mí no me compete realizar el Reconocimiento de Evidencias. Al adolescente se lo trasladó al hospital León Becerra, pero yo no me tome contacto con el Doctor de Turno, esa diligencia tomo contacto el personal que estuvieron en la aprehensión que tomó procedimiento el día del hecho.- Sobre la versión de Guerrero Esmeralda Félix Geovanny, es quien refiere el nombre del médico, indica que se acerca hasta el hospital y toma contacto con el Dr. Cruz Peliza Roger Javier, yo no tomé contacto porque son médico de turno y el agente aprehensor que son lo que toman contacto con el Doctor, y después fiscalía es que designan que se hace reconocimiento donde el perito y por eso ya no es necesario que se tome contacto con el.- Y de ahí con el médico perito no se toma contacto.- La práctica de la pericia médica se la adjunta como anexo de que si se realizó el Reconocimiento Médico Legal; B). - PRUEBA DOCUMENTAL: 1. Parte de Aprehensión que fue sostenido bajo juramento por el Agente de Policía que suscribe el parte policial, Colombo Camacho José Vinicio y Guerrero Félix Geovanny. 2.- Informe médico legal suscrito por la Dra. Deysi Trejo Valdez, medico perito con la acreditación del Consejo de la Judicatura. Nº- 1036758 Profesional que sostuvo su Pericia bajo juramento en esta sala de audiencia. 3.-  Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencia, emitido por el Agente del departamento de Inspección Ocular Técnico, Tecnólogo Capitán Freddy Sánchez Polit. 4.- Informe investigativo sostenido bajo juramento por el Agente Wilson Guevara Ortega. 6.- Acta de entrega y recepción del adolescente suscrito por el Agente de Policía del departamento de DINAPEN William Enriques Guayasaca. Total; PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA: A).- Testimonial: TESTIMONIO DE LA PROCESADA LEÓN RONQUILLO NARCISA DE JESÚS, a quien el Tribunal le recuerda sus derechos legales y constitucionales, establecidos en el Art 507 del COIP, y Art. 76 y 77 de nuestra Constitución, manifestando de manera libre y voluntaria, llamarse como tiene indicado, portadora de la cedula N° 1206045419, nacida en milagro, domiciliada en Milagro, de 34 años de edad, de estado civil Unión Libre, instrucción primaria, ocupación ama de casa, nacionalidad Ecuatoriana; Y en cuanto a los hechos por el que fue llamada a juicio y que acusa la fiscalía manifiesta: Acogerse a su derecho constitucional de mantenerse en silencio; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: NO presenta prueba documental; QUINTO.- OBJECIONES: Por parte de la defensa del procesado: Al parte de aprehensión, 2019122104503292 con fecha 22 de diciembre del 2019, compareció y sustento este documento fue el señor Félix Geovanny Esmeraldas y no compareció Colombo Camacho José Vinicio. Informe Técnico del Reconocimiento del Lugar de los Hechos Nº CNCMLCF-SZO9DILAGRO- IOT-2020 -0012-TER. por qué certifica 5 copias, pero en este informe hay, más de cinco; Informe del Agente Investigador, porque al final de la foja del informe indica que certifica 1 copia y existe 16 fojas., adicional el mismo agente indicó que puso documento de referencia.- Acta de entrega de responsabilidad Médico Legal no hay nada que objetar entrega del menor. El Informe del Medico porque se presume ello y no existe firma, ni enumeración de las fojas que están certificadas; FISCALÍA.- No manifiesta nada; SEXTO.- ALEGATOS DE CIERRE: De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA FISCALÍA, QUIEN MANIFIESTA: Fiscalía, en  esta audiencia reservada se pudo probar la materialidad de la infracción esto es de los hechos del día 21 de Diciembre del 2019, en horas de la noche que fue detenida la ciudadana León Ronquillo Narcisa de Jesús en su domicilio, ubicado en las calles Rio Pastaza y Sargento Cesar Villacis de esta ciudad de Milagro, en circunstancia que le habría intentado acabar con la vida de su hijo de 16 años de edad de iniciales C.L.D.S., y para cuyo propósito habría utilizado un cuchillo que fue levantado por la Policía, que intervino en el momento del auxilio en el mismo domicilio.- Se probó en efecto que el adolescente de iniciales C.L.D.S., fue maltratado inicialmente utilizando un látigo en el interior del inmueble de la procesada la señora León Ronquillo Narcisa de Jesús y al ser flagelado de esa manera el adolescente le quitó el látigo de la mano de la madre que estaba agrediéndolo y en este acto seguido que la ciudadana coge el cuchillo de la cocina lo agrede y lo hiere con él con el fan de quitarle la vida considerando los efectos la consecuencia de la utilización de una arma corto punzante y recibió heridas a la altura del tórax, espalda y miembro superior que son a la altura del brazo y antebrazo izquierdo y según lo refiere la Médico Legista Deysi Trejo quien indica que estas lesiones se presentan en el tórax anterior y posterior y extremidades superior y que le da incapacidad de 10 días salvo complicaciones, por lo que la Policía compareció el 21 de Diciembre a este lugar, calle Pastaza y Sargento Villacis, a dar auxilio al menor.- De esa manera queda probada la materialidad de la infracción.- Y consecuentemente la participación y responsabilidad de la procesada León Ronquillo Narcisa de Jesús, del delito que tipifica y reprime el Art. 140 N° 1 del COIP, y en concordancia del Art. 39 del COIP, en virtud que cumple con todos los requisito y este delito no fue cumplido porque el adolescente escapó del ataque de su madre, hubiera ocasionado la muerte de propio hijo y esto está tipificado en el N° 1 del Art. 140 del COIP, por lo que solito que al dictar sentencia se le imponga la pena correspondiente por el delito de tentativa de asesinato de acuerdo a la norma invocada; 6.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA: He escuchado a la fiscalía desde un principio, desde el alegato de apertura y se ha escuchado la prueba y hago énfasis a la carga probatoria es por parte de la fiscalía el aparato acusador compareció en esta audiencia el sargento Guerrero Esmeraldas Félix, Agente Aprehensor, mismo que llegó al lugar al momento que ocurría el hecho y que al llegar a la puerta ya salía el adolescente y lo abrazó y en el contrainterrogatorio que le hizo la defensa respondió que el adolescente estaba orientado en tiempo y espacio desde el momento que hizo el procedimiento, que el adolescente jamás tuvo convulsiones, ni perdida de la conciencia, ni desmayo, adicional explicó que se lo traslado al hospital León Becerra y que fue atendido por el Dr. Cruz Peliza Roger y el Agente aprehensor indicó que consta en audio de que no es un testigo presencial ya que él llegó posterior a lo que el joven abrió la puerta y lo abrazó, que fiscalía tenía que haber traído al Dr. Cruz Peliza para que certifique, ya que él es el experto y que fue quien lo atendió de manera directa al adolescente y que le es el experto, por fiscalía trajo a la Doctora Deysi Trejo, Perito Medico de la Fiscalía, ella indica que no lo atendió de manera directa y se le da esos días de incapacidad por que las heridas  estaban suturadas y no eran profundas y que jamás se le volvió a oficiar para que haga una ampliación del informe y poder detallar a fondo las heridas. También explicó que la valoración que se le hizo a la supuesta víctima es por el formato de lesiones indicó la Dra., que el paciente estaba orientado en tiempo y espacio y que colaboró en todo momento y que a las heridas tiene incapacidad de 10 días por que las heridas representaba que serán curadas en 10 días y por eso le puso esa valoración médica. Supo manifestar quien tenía que certificar todo esto era él Doctor que lo atendió de forma inmediata es decir Cruz Peliza Roger, quien le dio atención ambulatoria.  En cuanto al Reconocimiento del Lugar de los Hechos, aportado por la fiscalía no lo objeta el lugar si existe no es tema de Litis. En cuanto al Agente Investigador si se tiene observaciones indica que anexa documentos donde él no fue a investigar y jamás fue dónde la Dra., solo lo puse como referencia, adicional tampoco anexo el Reconocimiento eso pertenece al departamento de criminalística. En el lugar de los hechos existieron muchas personas que estaban afuera. La prueba documental muy importante porque se armoniza con la prueba testimonial y el Art. 498 del COIP, indica documentos, pericia, y testimonio, la prueba documental, no guarda armonía porque se hizo la observación correspondiente las copias, no hay firma ni fojas certificadas. Tómese en consideración la Disposición 1era general que lo previsto en el COIP, se aplica el COGEP que la prueba debe ser debidamente certificada y el Art. 194 del COGEP, por que no se aprecia no se lee y el N° 2 del Art. 195 del COGEP, que no esté alterada en ninguna de sus partes da entender que un informe según tenga 7 fojas y certifique 6, dónde está la veracidad de la prueba documental y de la pericia, supuestamente sustentada en esta audiencia donde está. El Art 198 que habla de la misma materia, el Art. 501 del COIP, refiere el testimonio personas que han presenciado el hecho de manera directa excepción del Policía sigue siendo referencial, él llegó posterior ya cuando el joven lo abrazó, si el mismo Agente Investigador indica que hubo bastantes personas por que no trajeron a todos para que certifiquen, que escucharon gritos, le corresponde a Fiscalía traer estas pruebas para que exista el nexo causal para que se cumpla con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, y el Art. 502 N° 10, el  testimonio se practicara en la audiencia de juico hasta el día de hoy se suspendió por 4 ocasión y no ha comparecido la víctima oh quién representa a la víctima y sea valorado de cómo fueron los hechos que fue escuchado hechos referenciales, dice fiscalía en su alegato de apertura que mi defendida trato de victimar y que jamás pronunció de que estaba con alcohol, dos testimonio que tenía aliento a licor y fueron referencial. Y no se sabe la realidad de los hechos como fue. Aquí es, la valoración del Art. 502 del N° 10 el testimonio se practicará en audiencia de juicio y el Art. 455 COIP, nexo causal no será juzgado bajo presunciones no se sabe si es tentativa de asesinato o un delito de lesiones porque fiscalía ha inclinado que es delito de lesiones. Mas no una tentativa de Asesinato. Que ya lo explica el señor Autor, Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, explica el delito de lesiones resultado su núcleo y medios y que explica que el COIP, hace énfasis en su Art. 152, en ninguno de los numerales esto indica con que objeto se agrede a la víctima, pero si explica en cada uno de sus numérales si explica las lesiones, y en base a ello analiza el delito de lesiones y el delito de tentativa de asesinato y ambos delitos tienen sus partidas con tentativa, se queda con el otro produce la muerte. Ahora diferencia la tentativa de asesinato no se pude decir que cualquier lesión, la víctima no perdió la conciencia, ni sufrió convulsiones, no estuvo internada, jamás sufrió efectos secundarios a las heridas, más encuadra en el Art. 152 del COIP porque es una lesión de 10 días, en base a esto solicito se aplique el Art. 5 N°3 del COIP, Induvio Pro Reo, por falta de prueba de fiscalía, en caso de tomar en cuenta ese artículo, considérese el Art. 152 N° 2, como una extensión de principio de favorabilidad de acuerdo a los hechos que se han tratado demostrar aquí; 6.3.- REPLICAS: Por parte de la Fiscalía.- El Agente de la Policía fue muy claro cuando indicó, el niño cuando lo abrazo  para pedir auxilio tenía lesiones en el tórax,  una madre según esta acariciando a su vástago con un cuchillo en mano y que según la defensa  ha manifestado la defensa que no hay un testimonio cierto por que la víctima no  comparece, en este caso es un hecho de familia donde un hijo de 16 años de edad fue víctima de su progenitora y que la utilización de un cuchillo es un arma que puede causar la muerte si hubiera sido aceptada y que de una manera más contundente, más fuerte en  la victima  y esta circunstancia es relevante.- Sin embargo, ustedes que tienen la experiencia conocimiento y que se cumpla con lo que determina el Art. 160 de la Constitución.- Y que dice en tema procesal es el camino para la búsqueda de la justicia y la sana critica lo justo para la procesada; POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: En base a lo alegado por la fiscalía tómese en consideración el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, La verdad procesal, deben de actuar por lo aportado por las partes no sobre lo que se dice, es una presunción si no a la prueba reproducida y valorada he aportado doctrina, he mencionado el Art. 28 del Código Orgánico de la Función Judicial, adicional a lo que alega la fiscalía que efectos causo la herida, estado de coma oh perdida de la conciencia de 30 segundos, esta correcto que sea tentativa de asesinato pero todos los testimonios indicaron que estaba orientado en tiempo y espacio, el único que podía certificar sobre la gravedad de herida estado vital de víctima es el Doctor que lo atendió de forma inmediata Doctor Cruz Peliza Roger y aun así la fiscalía no lo trajo; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Art. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos  en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas; 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas, 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal” Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias metería de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador,  discernimiento  y valoración de las pruebas, estas, en su conjunto han llegado a determinar, una la materialidad o en si a las circunstancias materia de la infracción, y responsabilidad, o participación de la persona procesad; 7.2.- TIPO PENAL POR EL QUE FUE LLAMADA A JUICIO LA PROCESADA:  La conducta  típica antijurídica que acusa la fiscalía se encuentra determinado en el “Artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano; 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación; 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas; 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado; 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos; 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima; 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción; 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción; 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública; 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido”.- Y, el Art. 39 del COIP, en cuanto a la tentativa dice: “Artículo 39.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman.”; EL ASESINATO, es un delito contra el bien jurídico de la vida de una persona física, de carácter muy específico, bien jurídico que se encuentra garantizado en el Art. 66 de la Constitución de la República del Ecuador “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte. 2. El derecho a una vida digna, que asegure la salud, alimentación y nutrición, agua potable, vivienda, saneamiento ambiental, educación, trabajo, empleo, descanso y ocio, cultura física, vestido, seguridad social y otros servicios sociales necesarios. 3. El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia, en especial la ejercida contra las mujeres, niñas, niños y adolescentes, personas adultas Mayores, personas con discapacidad y contra toda persona en situación de desventaja o vulnerabilidad; idénticas medidas se tomarán contra la violencia, la esclavitud y la explotación sexual. c) La prohibición de la tortura, la desaparición forzada y los tratos y penas crueles, inhumanas o degradantes. d) La prohibición del uso de material genético y la experimentación científica que atenten contra los derechos humanos. ….”. Tipo penal del asesinato, que consiste en matar a una persona incurriendo en ciertas circunstancias agravantes, tales como la alevosía, la premeditación, el precio, la recompensa o promesa remuneratoria y el ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido. Es un tipo de homicidio cualificado. Mientras que el homicidio es el delito que alguien comete por acabar con la vida de una persona, el asesinato requiere de un Mayor número de requisitos. Si bien el tema se ha discutido mucho, el asesinato no se trata de un simple homicidio agravado, sino de un delito distinto (de acuerdo con la Mayoría de la doctrina y la jurisprudencia), en el que las circunstancias señaladas son elementos constitutivos del mismo. En el asesinato existe una Mayor intensidad del propósito criminal que en el homicidio, por los medios perjudiciales utilizados de un modo especial o por la inconfundible malicia y peligrosidad que se revela.- Existe, sin embargo, materia jurisprudencial y doctrinal en contrario, lo que refleja las discusiones que aún hoy este tema suscita. Entre las razones para considerarlo un homicidio agravado, destacan dos: 1.- Su regulación separada del homicidio. 2.-  Considerarlo homicidio agravado no rompería la unidad de título de imputación en el caso de que existiera participación en el delito y los partícipes no conociesen que el autor actuó por una de las causas o requisitos exigidos para esta figura. Podría castigarse, así, al autor como tal de un delito de asesinato y a los partícipes como autores de un delito de homicidio. Por todo ello, no existe el asesinato imprudente, sino que lleva siempre aparejada la intencionalidad.- De acuerdo a la Regulación del tipo penal por países como en “Argentina.- En Argentina el asesinato es una forma de homicidio, calificado por agravación y regulado en el artículo 80 inciso 3º del Código Penal de la Nación. Únicamente se considera asesinato al homicidio cometido mediando pago o promesa remuneratoria, es decir el contrato para dar muerte a una persona.- En Ecuador se encuentra regulado en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal capítulo segundo "Delitos contra los derechos de libertad" sección primera. En el Ecuador según la normativa del Código Orgánico Integral Penal, se denomina Asesinato a la persona que mate a otra teniendo así una sanción con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias, que fueron detalladas; "Del homicidio y sus formas", en el artículo 140. Tiene lugar cuando en el delito de homicidio concurrieren alguno de estos requisitos: Alevosía: consiste en el empleo de medios, modos o formas en la ejecución que tiendan directa y especialmente a asegurarla, sin riesgo para el agresor que proceda de la defensa que pudiera hacer la víctima o con la búsqueda consciente de que el delito quede impune. Son casos de alevosía aquellos en los que se aprovecha la particular situación de desvalimiento e indefensión del agredido, cuando la ejecución es súbita e inesperada, por sorpresa, o cuando se hace mediante acechanza, apostamiento, trampa, emboscada o celada. También pueden serlo la nocturnidad o el disfraz, que impiden el reconocimiento del autor del crimen. Precio, Recompensa o Promesa: esta circunstancia tiene un carácter ineludiblemente económico. Es una expresión antigua, pero que el legislador español la ha querido mantener por existir una jurisprudencia profusa en aplicación de la misma. No es necesario que la contraprestación económica sea previa a la comisión del hecho delictivo, ni que se verifique objetivamente (caben casos de fraude). Lo importante es que el sujeto activo cometa el hecho movido por esta intencionalidad económica. Ensañamiento: aumentando deliberada y de forma inhumana el dolor del ofendido. El ensañamiento se aprecia tanto por la intención, como por el objetivo resultado de incrementar el dolor del agredido, y por ello excluye actos realizados sobre el cadáver con posterioridad a la muerte de la víctima (que podría constituir otro delito diferente, como es la profanación de cadáver). Es doctrina del Tribunal Supremo que no debe confundirse ensañamiento con "ánimo decidido de matar". Debiendo tener en cuenta que pese a los distintos conceptos emitidos por diferentes países, respecto al delito de asesinato, se debe establecer que el legislador en amparo de la Constitución lo que protege es el bien jurídico de la vida, como a su vez los modos y sistemas de animus de la persona actora, según los actos ejecutados, a fin de poder diferenciar un homicidio, a un asesinato, que no es otra cosa que un homicidio agravado, en el cual se suman la intencionalidad de aumentar en forma inhumana el dolor del ofendido, donde juega un papel importante el dolo, que en derecho, el dolo (variante en latín vulgar de la palabra clásica dolus) es la voluntad deliberada (elemento volitivo) de cometer un delito a sabiendas de su ilicitud (elemento intelectivo, intelectual o cognitivo). En los actos jurídicos, el dolo implica la voluntad maliciosa de engañar a alguien o de incumplir una obligación contraída. En derecho penal, el dolo significa la intención de cometer la acción típica prohibida por la ley.-  El encuadramiento del dolo dentro de los elementos del delito no es una cuestión pacífica en la doctrina. El dolo ha sido definido por numerosos e importantes autores. Entre ellos encontramos a Grisanti, Carrara, Manzini, Jiménez de Asúa y Castellanos Tena, quienes han emitido un concepto completo de lo que se entiende por el dolo.- Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito.- Según Francesco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley.- Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.- Luis Jiménez de Asúa dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción u con representación del resultado que se requiere.- Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico; Elementos del dolo.- El dolo posee dos elementos fundamentales: El cognitivo o intelectual, éste se da en el ámbito de la internalidad consciente del sujeto, pues se conoce a sí mismo y a su entorno; por lo tanto, sabe que sus acciones son originadoras de procesos causales productores de mutaciones de la realidad, o bien de violaciones a deberes establecidos en normas culturales.-  El volitivo, éste se encuentra en el ámbito de los deseos del sujeto, motivados por estímulos originados en las necesidades de la contingencia humana; Es aquí en donde se encuentra, el querer, que propiamente afirma la voluntad de alterar el mundo circundante al desencadenar el proceso causal, o bien, aceptar tal alteración, absteniéndose de intervenir para que éste se interrumpa. Derivado de ambos elementos del dolo, el ser humano, a través de su inteligencia que conoce, dirige su voluntad hacia lo que quiere, lo que se manifiesta fenomenológicamente en acciones u omisiones, productoras de resultados. Como puede advertirse, ambos elementos (cognitivo y volitivo), ligados entre sí, producen la intención, ya sea como causa originadora de los procesos causales que mutan o transforman el mundo exterior, o bien, la violación al deber establecido en las normas de cultura subyacentes en las penales, produciéndose siempre en ambos casos, la lesión o puesta en peligro de bienes jurídicos tutelados por estas; En las diversas escuelas penales modernas la discusión en relación con el dolo se ha escenificado principalmente sobre el alcance que se le da al elemento cognitivo del mismo y su ubicación sistemática: Es así como para el causalismo (clásico y neoclásico) –escuela penal alemana que tuvo su auge entre 1870 y 1930 aproximadamente en ese país–, el elemento cognitivo del dolo comprende el conocimiento de los hechos, esto es, el conocimiento del comportamiento que se está realizando, y el conocimiento de la antijuridicidad del hecho, es decir, el conocimiento de que el comportamiento que se está realizando se encuentra prohibido por el derecho penal.- El dolo en el causalismo es concebido como un elemento o característica de la culpabilidad, categoría en la cual se evalúan la Mayor parte de los aspectos subjetivos o psicológicos del hecho punible. Por el contrario, para el finalismo –escuela penal germana que tuvo su esplendor entre 1945 y 1960 aproximadamente en el país teutón–, el elemento cognitivo del dolo sólo abarca el conocimiento de los hechos, valga decir, el conocimiento del comportamiento que se está realizando. El dolo en el finalismo es ubicado como un elemento de la tipicidad, conformando el denominado tipo subjetivo del delito doloso. El conocimiento de la antijuridicidad, o sea, el conocimiento de que el comportamiento que se realiza está proscrito por el derecho penal, es deslindado del dolo y es concebido como un elemento de la culpabilidad. Clasificando este tipo de actuar en Asesinato, precautelando el bien jurídico de la vida, porque nadie puede ser privado de su vida, tal y como así también se garantiza este derecho, en la Convención Universal de Derechos Humanos, “Artículo 3. Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”.- En cuanto a la tentativa, que el acto  no se llegó a ejecutar por voluntad ajena del actor, el mismo que por otras circunstancias no se logró llegar al fin inmediato que buscaba el actor; Y EN CUANTO A LA NORMA  QUE ANALIZA EL TRIBUNAL: “Art. 152 N° 2, Art. 155, y Art. 156 del COIP: El Art. 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días. 2. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año. 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. 4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. 5. Si produce a la víctima enajenación mental, pérdida de un sentido o de la facultad del habla, inutilidad para el trabajo, incapacidad permanente, pérdida o inutilización de algún órgano o alguna grave enfermedad transmisible e incurable, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si la lesión se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública, será sancionada con el máximo de la pena privativa de libertad prevista para cada caso, aumentada en un tercio. La lesión causada por infringir un deber objetivo de cuidado, en cualquiera de los casos anteriores, será sancionada con pena privativa de libertad de un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Para la determinación de la infracción del deber objetivo de cuidado se considerará lo previsto en el artículo 146. No serán punibles las lesiones derivadas de acciones terapéuticas ejecutadas por profesionales de la salud en cumplimiento del principio de necesidad que precautele la salud del paciente. Art. 155.- Violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- Se considera violencia toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico o sexual ejecutado por un miembro de la familia en contra de la mujer o demás integrantes del núcleo familiar. Se consideran miembros del núcleo familiar a la o al cónyuge, a la pareja en unión de hecho o unión libre, conviviente, ascendientes, descendientes, hermanas, hermanos, parientes hasta el segundo grado de afinidad y personas con las que se determine que el procesado o la procesada mantenga o haya mantenido vínculos familiares, íntimos, afectivos, conyugales, de convivencia, noviazgo o de cohabitación. Art. 156.- Violencia física contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- La persona que, como manifestación de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, cause lesiones, será sancionada con las mismas penas previstas para el delito de lesiones aumentadas en un tercio; POR LESIÓN SE CONOCE EL DAÑO O DETRIMENTO que es injusto y antijurídico, generalmente sin ánimo de causar la muerte, es una evidencia que causa daño anatómico, físico o funcional. El daño puede consistir en la mutilación, en herida con efusión de sangre, en contusiones, en alteración de la salud por ingestión de sustancias tóxicas. El señor Profesor Chileno Don Reimundo del Río, uno de los grandes penalistas que tuvo ese país, con todo acierto dice: ¨ Es todo daño causado a la integridad corporal o a la salud de la persona por medios mecánicos, químicos y virulentos, u de cualquier orden material ¨. Luego tenemos un concepto claro del delito y agrupados los medios comúnmente usados para causar la lesión. En este trabajo nos ocuparemos solamente en estudiar los medios más precisos, los agentes que se utilizan para ocasionar traumas o lesiones, sin perder nuestro objetivo, esto es, interés médico-legal.- “El delito de lesiones, en derecho Penal, es un delito que consiste en causar una o varias lesiones a una persona de forma que se menoscabe su integridad corporal, su salud física o incluso su salud mental. Es uno de los delitos más habituales, puesto que protege uno de los bienes jurídicos más reconocidos, como es la integridad corporal de las personas. Es un delito cuya pena está relacionada directamente con el daño causado a la víctima. A mayor gravedad del daño, la pena es mayor. El delito de lesiones se puede causar tanto por dolo como por culpa”.- LESIONES: EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL ECUATORIANO, se encuentra tipificado y reprimido en la SECCIÓN SEGUNDA.- Delitos contra la Integridad personal Art. 152, y Parágrafo Primero Art. 155 y 156; Y, en cuanto a las penas que se imponen dependen de la gravedad de los golpes y de las heridas causadas, y de las repercusiones que estas lesiones produzcan en la vida del afectado, ya sea por enfermedad o incapacidad para el trabajo.- Previo a revisar los distintos tipos de lesiones citamos una definición que el tratadista Eusebio Gómez en su Tratado de Derecho Penal pone a consideración, así el autor manifiesta que las lesiones “Son el resultado de todos los hechos o procesos violentos, materiales, morales y de cualquier naturaleza, capaces de producir directa o indirectamente alguna alteración en la perfecta, regular y fisiológica integridad, funcionamiento, estructura y vitalidad de los tejidos y órganos, sin llegar a producir la muerte, y siempre que el agente no tuviera la intención de matar”.- Debemos entender entonces que las lesiones, son todo acto que causa perjuicio o deterioro en el cuerpo o en la salud de una persona, concurriendo siempre la intención de causar daño, sin llegar lógicamente a provocar la muerte, pues de concurrir dicho acto estaríamos frente a un caso de homicidio preterintencional.- Entre los distintos tipos de lesiones, tenemos aquellas que producen de 4 a 8 días de incapacidad; lesiones cuya incapacidad pasando de 9 a 30 días, de 31 a 90 días, Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días.- Si produce a la víctima enajenación mental, pérdida de un sentido o de la facultad del habla, inutilidad para el trabajo, incapacidad permanente, pérdida o inutilización de algún órgano o alguna grave enfermedad transmisible e incurable.- Si la lesión se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. La lesión causada por infringir un deber objetivo de cuidado, en cualquiera de los casos anteriores. Para la determinación de la infracción del deber objetivo de cuidado se considerará lo previsto en el artículo 146. No serán punibles las lesiones derivadas de acciones terapéuticas ejecutadas por profesionales de la salud en cumplimiento del principio de necesidad que precautele la salud del paciente; En el párrafo que antecede se utilizan expresiones como órgano principal y no principal en referencia a la lesión causada y para efecto de determinar su gravedad, por lo que es importante a partir de una precisión doctrinaria distinguir que un órgano principal lo constituye la mano, el brazo, el antebrazo o la pierna y se reputan como no principales los dedos, los dientes, el pabellón auditivo o las falanges (partes del dedo)”; Al respecto, nuestra legislación desde la norma suprema, Nuestra Constitución Política establece garantías relacionadas con el respeto y protección que el Estado garantiza a los derechos y libertades sexuales vulnerados por este tipo de delitos, así por ejemplo en el Art. 66 se indica en forma expresa algunos de los derechos humanos que el Estado ecuatoriano se obliga a reconocer y garantizar entre ellos: 1.- La inviolabilidad de la vida, 2.-  El derecho a una vida digna, que asegure a la salud, alimentación, y nutrición…; 3.- El derecho a la integridad personal a).- Integridad física, psíquica, moral y sexual. b).- Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptara las medidas necesaria para prevenir y eliminar toda forma de violencia en especial la ejercida la ejercida en contra de mujeres, niñas, niños y adolescentes, personas adultas mayores, personas con discapacidad y contra toda persona en situación de desventaja o vulnerabilidad… …;  Adicionalmente el Art. 75 de la Constitución, establece el derecho que tiene toda persona para acceder a los órganos judiciales y a obtener de ellos la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, sin que en caso alguno quede en indefensión. El cumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. Muchas veces este principio de la tutela jurídica es dejado de lado por otro principio no menos pero tampoco más importante a la hora de la aplicación de la justicia "el principio in dubio pro reo"; 7.3.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y ANÁLISIS DEL NEXO CAUSAL CON LA PROCESADA.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada; Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; FISCALÍA, al desarrollo de esta audiencia, acusan y aseguran que se ha cometido la infracción tipificada y reprimida en el Artículo 140, en relación con el Art. 39, del Código Orgánico Integral Penal.- Tentativa de Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: “1. A SABIENDAS, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano; …”, Art. 39.- Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman.; Recordando que “El asesinato, en el grado de Tentativa, es un delito contra el bien jurídico de la vida de una persona física, de carácter muy específico, bien jurídico que se encuentra garantizado en el Art. 66 de la Constitución de la República del Ecuador “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte. 2. El derecho a una vida digna, que asegure la salud, alimentación y nutrición, agua potable, vivienda, saneamiento ambiental, educación, trabajo, empleo, descanso y ocio, cultura física, vestido, seguridad social y otros servicios sociales necesarios. 3. El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia, en especial la ejercida contra las mujeres, niñas, niños y adolescentes, personas adultas Mayores, personas con discapacidad y contra toda persona en situación de desventaja o vulnerabilidad; idénticas medidas se tomarán contra la violencia, la esclavitud y la explotación sexual. c) La prohibición de la tortura, la desaparición forzada y los tratos y penas crueles, inhumanas o degradantes. d) La prohibición del uso de material genético y la experimentación científica que atenten contra los derechos humanos. ….”. TIPO PENAL DEL ASESINATO, que consiste en matar a una persona incurriendo en ciertas circunstancias agravantes, tales como la ALEVOSÍA, la PREMEDITACIÓN, el PRECIO, la RECOMPENSA o PROMESA REMUNERATORIA y el ENSAÑAMIENTO, AUMENTANDO DELIBERADA e INHUMANAMENTE el dolor del OFENDIDO. Es un tipo de homicidio cualificado. Mientras que el homicidio es el delito que alguien comete por acabar con la vida de una persona, el asesinato requiere de un Mayor número de requisitos. Si bien el tema se ha discutido mucho, el asesinato no se trata de un simple homicidio agravado, sino de un delito distinto (de acuerdo con la Mayoría de la doctrina y la jurisprudencia), en el que las circunstancias señaladas son elementos constitutivos del mismo. En el asesinato existe una Mayor intensidad del propósito criminal que en el homicidio, por los medios perjudiciales utilizados DE UN MODO ESPECIAL O POR LA INCONFUNDIBLE MALICIA Y PELIGROSIDAD QUE SE REVELA.- Es decir que la persona, sujeto activo de la infracción, actúa con ese dolo, que es la intencionalidad y el designio de causar daño.- Mientras que el delito de LESIONES, como ya quedó analizado, el sujeto activo de la infracción, podrá tener el designio de causar daño, no así la muerte, que es injusto y antijurídico, generalmente sin ánimo de causar la muerte, es una evidencia que causa daño anatómico, físico o funcional. El daño puede consistir en la mutilación, en herida con efusión de sangre, en contusiones, o incluso en alteración de la salud por ingestión de sustancias tóxicas.- Teniendo en cuenta que una vez practicada e introducida la prueba en el proceso, en este caso, a través de la audiencia de juicio, esta prueba ya no les pertenece a quien la presente y practique, sino que le pertenece al proceso.- Esto en atención al principio de unidad de la prueba, la misma que tiene por objeto analizar toda la prueba en su conjunto.- ES ASÍ QUE EL TRIBUNAL, analizando la prueba en su conjunto, de acuerdo al principio de valoración de la prueba, encuentra que si bien hay un delito, este no se adecua de acuerdo a las circunstancias que exponen y que según ha probado en audiencia y como ha acusado la Fiscalía.- Mas por el contrario, estas circunstancias que se han analizado de acuerdo a todos y cada uno de los relatos expuesto por los testigos, esto se adecua al delito de LESIONES, tipo penal por el cual el Tribunal de manera unánime, tiene el pleno convencimiento que encuadra la conducta antijurídica de la procesada.- Considerando que cada tipo penal, tiene sus elementos objetivos y subjetivos propios, y sin que este incurra en una violación al debido proceso.- Esto en análisis a los principios procesales constitucionales, Art. 4 Nº 13 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales: Iura Novit Curia, en virtud del cual:...; “La jueza o el juez debe aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no ha sido invocado por la partes o lo ha sido erróneamente; De conformidad a lo que dispone el Art. 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y que administrará la misma con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la Ley; Y en aplicación Al Principio de Congruencia en materia penal, Al determinar el alcance de las Garantías contenidas en el artículo 8.2 de la Convención, la Corte debe considerar el papel de la “acusación” en el debido proceso penal vis-à-vis el derecho de defensa. La descripción material de la conducta imputada contiene los datos fácticos recogidos en la acusación, que constituyen la referencia indispensable para el ejercicio de la defensa del imputado y la consecuente consideración del juzgador en la sentencia. De ahí que el imputado/a, tenga derecho a conocer, a través de una descripción clara, detallada y precisa, los hechos que se le imputan. 2. Estándares de admisibilidad a nivel internacional, El Derecho Penal Internacional establece varios estándares para que el cambio de NOMEN IURIS o de infracción acusada no violente el PRINCIPIO de CONGRUENCIA, entre estos se encuentran: Que la parte acusadora o el juzgador mantengan sin variación alguna los hechos en los que basa su imputación, pudiendo variar únicamente la calificación jurídica del delito; Que el procesado cuente con tiempo suficiente para preparar su defensa sobre el nuevo tipo penal acusado. La Corte Interamericana de Derechos Humanos ha reconocido el estándar de la invariabilidad de los hechos materia de juicio, así lo señalo en el caso Fermín Ramírez c. Guatemala manifestando que: La calificación jurídica de éstos –el tipo penal que la fiscalía imputa al procesado - puede ser modificada durante el proceso por el órgano acusador o por el juzgador, sin que ello atente contra el derecho de defensa, cuando se mantengan sin variación los hechos mismos y se observen las garantías procesales previstas en la ley para llevar a cabo la nueva calificación. La Corte Interamericana defiende en sus fallos una congruencia que se limita al ámbito fáctico, admitiendo una eventual variación en la calificación jurídica de acuerdo a la información arrojada en la etapa probatoria.- principios de congruencia y  iura novit curia en materia penal.- Así consta en la norma conforme al Art. 608 numeral 5 del COIP.- Las declaraciones contenidas en el Auto de Llamamiento a Juicio no surtirán los efectos irrevocables en el juicio; Por otro lado, el principio iura novit curia cuyo significado en castellano es “el Juez conoce el derecho” (MEROI, 2006) tiene como objeto facultar al Juez para que con prescindencia del derecho invocado por las partes, invoque la norma jurídica correcta cuando las partes, por desconocimiento u error, no lo han hecho; y, responde básicamente a una razón de justicia, así lo ha señalado la Corte Constitucional de Colombia: El principio iura novit curia, es aquel por el cual, corresponde al juez la aplicación del derecho con prescindencia del invocado por las partes, constituyendo tal prerrogativa, un deber para el juzgador, a quien incumbe la determinación correcta del derecho, debiendo discernir los conflictos litigiosos y dirimirlos según el derecho vigente, calificando autónomamente, la realidad del hecho y subsumiéndolo en las normas jurídicas que lo rigen.- El principio antes mencionado se materializó como norma positiva en el Código Orgánico de la Función Judicial, específicamente en el Art. 140 que dispone que el Juez “debe aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erróneamente”. Sin embargo, en la misma norma se encuentra consagrado el principio de congruencia, al disponer que el Juez “no podrá ir más allá del petitorio ni fundar su decisión en hechos diversos de los que han sido alegados por las partes”. En materia constitucional, el principio en cuestión se encuentra normado en el Art. 4, numeral décimo tercero, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. - La tensión obvia entre estos dos principios surte de una hipótesis común: ¿puede un Juez de garantías penales cambiar la calificación jurídica del delito acusado por el Fiscal sin apartarse de los hechos materia de la acusación? ¿Puede un Tribunal Penal sentenciar al procesado por un delito distinto al contenido en la acusación fiscal?;  4. La tesis a favor.- Ciertos autores ecuatorianos sostienen esta tesis, su postura se encuentra sostenida en una sentencia de la Corte Constitucional ecuatoriana, el caso que motiva la sentencia ya mencionada es el que sigue: La Corte Constitucional del Ecuador, mediante fallo de fecha 24 de junio de 2013, resolvió negar una acción extraordinaria de protección que impugnaba una sentencia de Corte Provincial que confirmaba un auto de llamamiento a juicio dictado por un Juez de garantías penales. En el caso en cuestión, el Agente Fiscal expresó no poder demostrar la existencia del delito contenido en el dictamen fiscal (delito genérico tipificado en el Art. 82 de la Ley de Aduanas); por otro lado, el Juez de garantías penales, en lugar de dictar sobreseimiento, dictó auto de llamamiento a juicio en base a un tipo penal distinto (Art. 83 literal J de la Ley de Aduanas). La Corte Constitucional sostuvo que “el juez de garantías penales tiene plena facultad para especificar el tipo penal acusado de forma general por el fiscal.- Además, la Corte Constitucional señalo que: …tiene sentido que el fiscal haya acusado por una conducta de tipo general, por cuanto una vez concluida la investigación procesal penal, el juez de garantías penales al actuar como un tercero imparcial que ostenta jurisdicción en materia penal…determina cuál es el tipo penal en que se enmarca la conducta de los procesados.- Por otro lado, la defensa de los procesados alegó que el Juez en lugar de dictar el sobreseimiento definitivo, por no haber podido sustentarse con evidencias la conducta imputada por el Fiscal al iniciar la instrucción fiscal, se apartó de su obligada imparcialidad al no acoger los hechos relatados en el dictamen fiscal, convirtiéndose en parte acusadora y afirmando la comisión de otro delito totalmente distinto al acusado por la parte acusadora.- (ZAMBRANO PASQUEL, 2013) afirma en relación a este caso que: …Los jueces de garantías penales que sin apartarse de los hechos materia de la acusación, pueden cambiar la adecuación típica al momento de resolver, aplicando el principio iura novit curia que se encuentra previsto en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; Bajo estos parámetros, el Tribunal de manera unánime, no acoge la Acusación Fiscal, de que se haya cometido el delito de Asesinato en el grado de tentativa, conllevando a la plena convicción que existe una conducta típica, antijurídica y culpable, de acuerdo a la norma determinada en el Art. 152 N° 2, 155 Inc. 2do y 156 del COIP, LESIONES, EN CONTRA DE UN MIEMBRO DEL NUCLEO FAMILIAR; Una vez que se ha receptado los testimonios de testigos y peritos, quienes bajo la gravedad del juramento, informaron al Tribunal sus acervos, siendo los siguientes: DRA. DEYSI DEL PILAR TREJOS VALDEZ, Realizó la pericia medica.- El día 22 de Diciembre del 2019, a las 00h15, realicé el reconocimiento médico de un adolescente de 16 años de iniciales D.S.C.L., él llegó acompañado de un tío de nombres Mauro León Ronquillo, la presunta víctima dentro del formato médico legal que tenemos por delito de lesiones manifestó que la agresora era Narcisa de Jesús León Ronquillo y era su mamá y que ha sido agredido físicamente con látigo y un cuchillo esto ha sido horas antes del 21 de diciembre a eso de las 21h00, fue atendido en el hospital León Becerra de Milagro atención ambulatoria en la entrevista que se realizó él, menor dijo que no era la primera vez que lo agredía. Que ya había sucedido en otras ocasiones; CONCLUSIONES.- manifestó que le menor presentaba lesiones en el tórax anterior y posterior las heridas encontradas específicamente en el tórax fueron, 3 equimosis de 15 cm de longitud, 2 cm de ancho y 3 equimosis más de 2 cm, de diámetro en la región escapularía, en el omoplato izquierdo en la parte atrás de la espalda. 2 equimosis de 8cm de longitud por 2cm de ancho en la región derecha de la espalda, también encontré  2 escoriaciones esquimotica de 5 cm de longitud en el abdomen, en las extremidades, en el  miembro superior una  herida suturada de 7 cm de longitud, con laceración más cuatro escoriaciones, todas ellas en el ante brazo izquierdo una herida saturada en la palma de la mano izquierda escoriaciones en el dorso de la mano izquierda, otra herida suturada de 3 cm. de longitud, en el meñique izquierdo 6 equimosis, de longitud en el hombro derecho y en el muslo izquierdo 8 equimosis, todos de 10 cm. de longitud por 2 cm. de ancho, estas lesiones le determinaron una incapacidad  física de 10 días, con tratamiento médico adecuado y oportuno salvo  complicaciones que pudiera presentarse. Yo tengo laborando para la fiscalía 10 años. – Las heridas son largas, se refiere a longitud y pudo haber sido producido con un objeto con filo y punta, las heridas de las manos son heridas de, defensa por cuanto están descritas en las manos y en el miembro superior brazo, ante brazo. - De acuerdo a la historia de las heridas de defensa, pudo haber sido lesiones en cualquier parte del cuerpo, si pudo haber sido algo más grave, no puedo decir donde se dirigía el presunto ataque, pero pone las manos como defensa. So heridas suturadas y medicadas, en un Centro de Salud el proceso de cicatrización ocurre entre los 8y 10 días por que están con satura.  No se hizo revaloración. En el momento de la atención del paciente, el paciente estaba orientado en tiempo y espacio. La herida fue en las manos, y no se sabe que puede haber pasado si no pone las manos. - Sobre las heridas de las manos no son mortales las del abdomen y tórax posiblemente. La firma que se muestra en el informe realizado es la mía. - Sobre el formato de lesiones, eso se utiliza para lesiones; CAPITÁN DE POLICÍA SANCHEZ POLIT FREDDY RODOLFO, Realizó la Pericia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos: Sobre el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el  del Laboratorio de Criminalística de la Zona 8.- Hago referencia del oficio presentado Nº 21 de fecha 9 de Enero del 2020, numero de Pericia 0012, Referencia a la Instrucción Fiscal Nº 09100181920233 remitido al Doctor Freddy Bajaña, donde hago referencia a la diligencia practicada del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, siendo las 10h30 del día Miércoles 8 de Enero del 2020, en la Provincia de Guayas, Cantón Milagro, con la finalidad de realizar la diligencia con la Practica Descriptiva del Lugar de los Hechos como Punto Nº 3.1., Referencia del Lugar de los Hechos, es una escena cerrada, Provincia del Guayas Cantón Milagro, calles Rio Pastaza, Sargento Cesar Villacis se trata de una vía de 2do orden, y se ingresa por vía Pastaza donde al costado derecho, se puede apreciar un inmueble de una planta, de construcción mixta, color rosado en la parte frontal se aprecia una puerta metálica color plomo la misma que permite el ingreso según el observador se puede apreciar una puerta de caña, donde al momento de la diligencia estaba cerrada, el mismo que permite el ingreso al interior del inmueble donde es considerado el lugar de los  hechos.- El lugar y el ambiente se encuentra constituido de postes de alumbrado público, circulación vehicular normal, al momento de la inspección de igual manera, en un estado de circulación de Este a Oeste para hacer referencia con las fotografías 1, 2, 3 y 4, se observa la vía de ingreso, la puerta de ingreso al inmueble y objetos de indicio el patio frontal y el  patio frontal del inmueble, reconocimiento de objetos de indicios donde el señor custodio de la evidencia hace presente una prenda de vestir tipo camiseta, con varias machas de color rojo, una prenda de vestir tipo pantalón jean, color rojo, y arma blanca, tipo cuchillo y color negro con envoltura, una hoja metálica con varias manchas de color rojo, como consta las imágenes posteriores que hago constar en el informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos.- Las Conclusiones que el lugar existe, es una cerrada localizada, ubicada en la Provincia del Guayas del Cantón Milagro, calles Ríos Pastaza y Sargento 1ro Cesar Villacis.- Se trata de un inmueble de una planta de construcción mixta, fachada de color rosada donde es considerada lugar de los hechos. 4.2.-  Como Conclusiones se puede establecer que las evidencias existen y están alojadas en el centro de acopio de las bodegas de la policía judicial del Cantón Milagro; SARGENTO 2DO. GUEVARA ORTEGA WILSON EDWIN, Realizó el Informe Investigativo: Con fecha 23 de diciembre del 2019, fui designado para realizar las investigaciones, dentro del Informe Investigativo N° 091001819120236, por parte del agente fiscal Ab. Modesto Freire. - Para lo cual se me designó para cumplir las diligencias establecidas en el Art. 444 N° 2, 4 y 10 del COIP, es decir toma de versiones, Reconocimiento del Lugar de los Hechos, y otras diligencias a efectuarse. Para dicho efecto, el suscrito en 1ra, instancia realizó la toma de versiones a testigos presenciales es decir la, víctima y miembro Policial que acudieron al lugar de los hechos.  Empezando con la entrevista libre y voluntaria de la víctima de iniciales C.L.D.S., de 17 años de edad, refiere con fecha 21 de Diciembre del 2019, estaba en compañía de su madre Sra. León Ronquillo Narcisa de Jesús y así como de sus hermanos menores de edad, y a eso de la 09h00 del, día 21 de Diciembre se han servido alimentos en familia y para posterior su madre arreglarse para dirigirme a su lugar de trabajo que de ahí su mamá se monta en una moto para ir a su lugar de trabajo.- Ya siendo las 20h00 del mismo día la señora regresa a su inmueble y encuentra a su hijo esperando en el interior del mismo, refiere el adolescente que su madre ha llegado con síntomas de haber ingerido licor y llega a la casa, ingresa, va al baño, para posterior salir y empezar a buscar su celular y poner música en su parlante y como no encuentra su celular le pregunta a su hijo de iniciales C.L.D.S., y él dice que no lo ha visto, ahí es que la mamá se altera y comienza a darle látigo, el adolescente le quita el látigo y su mamá se va a la cocina y coge un cuchillo y es ahí qué la mamá lo agrede y le realiza cortes en la mano izquierda y en la cabeza, el adolescente sale y se encuentra con los policías que habían llegado al lugar del hecho y ellos lo llevan al adolescente al hospital León Becerra de esta ciudad para que le ayuden y revisen sus heridas.- De igual manera se realiza la entrevista a la Adolescente de iniciales C.L.E.E., de 15 años de edad hermana de la víctima quien de igual manera refiere que el 21 de Diciembre del 2019, se encontraba en casa en compañía de su hermano y su madre León Ronquillo Narcisa de Jesús para lo cual la última de las nombrada a las 09h00 luego del desayuno se traslada a su lugar de trabajo y a las 20h00 regresa a su domicilio con aliento a licor, ingresa al baño sale a buscar el teléfono celular, para poner música en el parlante, al no encontrar el mismo, comienza preguntar a su hermano y el responde que desconoce, acto seguido la madre había cogido un látigo, golpea a su hijo para posterior coger un cuchillo al ver esta situación, la adolescente abandona la vivienda para avisar al vecino lo que está ocurriendo en su casa, los vecinos llaman al 911, luego de un rato regresa y ve a su hermano que sale de la casa a toda carrera y lo encuentra con heridas en su brazo izquierdo, en la mano, así también refiere que llega la policía, a prestar la ayuda necesaria a su hermano trasladándolo hasta el hospital en compañía de su tío Mauro León Ronquillo, los miembros policiales encontraron un cuchillo con maculas de color marrón en su hoja, lo encontraron en la sala de su vivienda.- Por otra parte se presentó la versión del miembro policial más antiguo de los que acudió al auxilio Félix Geovanny Guerrero Esmeralda, Sargento 1ro quien refiere efectivamente el día 21 de Diciembre del 2019, acudió a una llamada de  auxilio del 911  a eso de las 21h30, quien le indican que se trasladen a las calles de Rio Pastaza, el Sargento Cesar Villacis para que verifiquen una violencia intrafamiliar. Eso comunica el 911, de que acudan a ese lugar, al llegar encuentra acumuladas varias personas que quieren ingresar al domicilio, sale el menor precipitada carrera y lo ve que tenía heridas en su cuerpo, cortes en el brazo izquierdo, y en su cabeza, por lo cual proceden a la aprehensión de la ciudadana  León Ronquillo Narcisa de Jesús, de igual manera refiere en su versión el miembro policial que habían coordinado con personal especializado de la DINAPEN, para que coordine las acciones pertinentes con el adolescente y comunican con personal de CRIMINALISTA, para que realicen la fijación del levantamiento de indicios que se encontraba en lugar, le presentan colaboración para llevar en el patrullero al adolescente hasta el hospital León Becerra Camacho  de esta ciudad para que le traten las heridas.- Se tomó contacto con la fiscal de turno Ab. Diana Roldan quien ha indicado que trasladen al adolescente hasta el cuartel modelo de la ciudad de Guayaquil con personal de la DINAPEN, y con un familiar de nombres León Ronquillo Mauro Antonio, tío del adolescente para que le practiquen la valoración médica y por ultimo refiere el agente policial que las prendas de vestir de la ciudadana León Ronquillo se le ha retirado de su cuerpo para posterior realizar pericias ya que las mismas presentaban maculas de color marrón.- Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 444 N° 2, sobre el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, nos trasladamos hasta la Cdla. Bellavista de este Cantón específicamente hasta la Av. Pastaza, lugar donde habían ocurrido los hechos en el mismo para la fecha de la diligencia ya no habitaba nadie en ese inmueble de construcción de caña guadua con techo de zinc, lugar según refiere el familiar de la víctima que fue el hecho.- Según fue aprehendida la ciudadana León Ronquillo Narcisa de Jesús por parte de la policía esa fue las diligencias de las investigaciones que se realizaron, existe negativa por parte de los familiares que asista a la audiencia. Que en cumplimento del Art. 444 N° 2.- Pero yo no hice Reconocimiento de Evidencia, solo Reconocimiento del Lugar de los Hechos, y eso designan el departamento de criminalística él hace el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas. A mí no me compete realizar el Reconocimiento de Evidencias. Al adolescente se lo trasladó al hospital León Becerra, pero yo no me tome contacto con el Doctor de Turno, esa diligencia tomo contacto el personal que estuvieron en la aprehensión que tomó procedimiento el día del hecho.- Sobre la versión de Guerrero Esmeralda Félix Geovanny, es quien refiere el nombre del médico, indica que se acerca hasta el hospital y toma contacto con el Dr. Cruz Peliza Roger Javier, yo no tomé contacto porque son médico de turno y el agente aprehensor que son lo que toman contacto con el Doctor, y después fiscalía es que designan que se hace reconocimiento donde el perito y por eso ya no es necesario que se tome contacto con el.- Y de ahí con el médico perito no se toma contacto.- La práctica de la pericia médica se la adjunta como anexo de que si se realizó el Reconocimiento Médico Legal; TESTIGOS, Que determinaron un acontecimiento, el mismo que se corroboro que existían lesiones en la victima, y esto se suscitó dentro el ámbito familiar, sin que están lesiones sean consideradas peligrosas para la integridad del menor, es decir no corría peligro la vida de la víctima, y que las circunstancias en que se produjo estas lesiones, no cumplen con los verbos rectores del tipo penal de Asesinato; Debiendo tener en cuenta que El Art. 140 del COIP, define al Asesinato como delito, detallando varias circunstancias, entre ellas  la Nº 1 A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano; No es menos cierto, que el delito de Asesinato, tiene otros elementos objetivos y subjetivos, entre ellos el ser un tipo penal de carácter doloso; Al Igual que el Homicidio Simple, también caracterizada por el Dolo, elemento subjetivo que no ha sido probado fehacientemente, con la prueba de la Fiscalía, con los testigos analizados; Así a su vez, esta circunstancia del Nº 1 se considera que la implantación de esta circunstancia como agravante del homicidio, se debe al menosprecio que el autor ha tenido para con el vínculo de sangre directo o el menosprecio del respeto que se debe mutuamente la pareja, sea cónyuge o conviviente; y, en general, una gran parte de la doctrina basa el fundamento de la agravante en la mayor culpabilidad del autor debida a la profunda relación afectiva; Es cierto que, nuestra Constitución protege el bien jurídico de la vida, a vez los modos, y sistemas de ANIMUS DE LA PERSONA ACTORA, SEGÚN LOS ACTOS EJECUTADOS, A FIN DE PODER DIFERENCIAR UN HOMICIDIO, A UN ASESINATO, QUE NO ES OTRA COSA QUE UN HOMICIDIO AGRAVADO, EN EL CUAL SE SUMAN LA INTENCIONALIDAD DE AUMENTAR EN FORMA INHUMANA EL DOLOR DEL OFENDIDO, DONDE JUEGA UN PAPEL IMPORTANTE EL DOLO, que en derecho, el dolo (variante en latín vulgar de la palabra clásica dolus) es la voluntad deliberada (elemento volitivo) de cometer un delito a sabiendas de su ilicitud (elemento intelectivo, intelectual o cognitivo). En los actos jurídicos, el dolo implica la voluntad maliciosa de engañar a alguien o de incumplir una obligación contraída. En derecho penal, el dolo significa la intención de cometer la acción típica prohibida por la ley.- El encuadramiento del dolo dentro de los elementos del delito no es una cuestión pacífica en la doctrina. El dolo ha sido definido por numerosos e importantes autores. Entre ellos encontramos a Grisanti, Carrara, Manzini, Jiménez de Asúa y Castellanos Tena, quienes han emitido un concepto completo de lo que se entiende por el dolo.- Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito.- Según Francesco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley.- Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.- Luis Jiménez de Asúa dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción u con representación del resultado que se requiere.- Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico;  Y esto es lo que no ha existido, como se explica en líneas anteriores, no existe, no existe la planificación, la alevosía, el propósito de la noche, preparar, facilitar la consumación del hecho, no existe la intención de quitar la vida; Por lo que los verbos rectores de la infracción corresponden al tipo penal determinado en el Art. 152, en relación con el Art. 155 y 156 N 2 del COIP, esto es el delito de lesiones a un miembro del núcleo familiar; El legislador, a través del COIP, establece diferentes tipos penales, cuando se atenta contra este bien jurídico como es el de la vida; Es ahí, donde el Juzgador, en su facultad y potestad de Administrar Justicia, debe analizar y valorar los medios probatorios y adecuar correctamente el tipo penal correspondiente, siempre y cuando sean bienes jurídicos homogéneos, a fin de no dejar en la impunidad un delito, como tampoco de transgredir el debido proceso y los derechos de la persona procesada.- Vale Reconocer que la Doctrina dominante, sostiene que la certeza es el fin de la prueba.- SIN EMBARGO, NOSOTROS SOSTENEMOS QUE EL FIN DE LA PRUEBA ES LA OBTENCIÓN DE LA VERDAD, PORQUE EL JUEZ DEBE DE BUSCAR LA VERDAD DE LO ACAECIDO Y LA CERTEZA ES UNA CONSECUENCIA DE SU BÚSQUEDA.- No puede señalarse la certeza como estado subjetivo, porque ello puede llevar a conclusiones absurdas a que un juez declare arbitrariamente consumado un hecho. En fin, la prueba debe concretarse en la relación de lo objetivo, la verdad y lo subjetivo la certeza, siendo ésta consecuencia de aquella”; 7.5.- EN CUANTO AL ANÁLISIS DE LA PARTICIPACIÓN DE LA PROCESADA Y EL NEXO CAUSAL QUE UNE A LA INFRACCIÓN LEGALMENTE COMPROBADA Y LOS ACTOS QUE PUDIERE HABER EJECUTADO.- Habiéndose determinado los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, en el presente caso, al tipo penal de Lesiones a un miembro del núcleo familiar, conforme al Art. 152 N° 2, 155 y 156 del COIP.- Toca al Tribunal analizar la participación de la persona procesada en esta causa, para ello debemos determinar lo que dispone los Art. 22, 23,25, 26, y 34, del Código Orgánico Integral Penal: “Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Artículo 23.- Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”; Art. 25.- Tipicidad.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes; Art. 26.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena; Art. 34.- Culpabilidad.- Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta; COMO SE ANALIZÓ EN LÍNEAS ANTERIORES, la materialidad de la infracción fue debidamente comprobada conforme a derecho y a la prueba presentada por la fiscalía, esto es el Tipo Penal de Lesiones, tipificado y reprimido en el Art. 152 N° 2, 155 y 156 del COIP, que es las lesiones al menor de edad y que es miembro del núcleo familiar, al ser la procesada madre de la víctima, existiendo la Culpabilidad de manera directa en cuanto a la participación de la procesada, Esto justificado con los testimonios rendidos por: SARGENTO 1RO. GUERRERO ESMERALDAS FÉLIX GEOVANNY, Aprehensor.- Llevo trabajando 21 años para la Policía Nacional, en el área Preventiva del Cantón Milagro. Las circunstancias de la aprehensión de León Ronquillo Narcisa de Jesús. De lo que recuerdo, el día 21 de Diciembre del 2019, siendo las 21h00 por disposición del Ecu 911 nos indica que nos traslademos a las calles Río Pastaza y Sargento Cesar Villacis, a que se verifique una posible violencia intrafamiliar, llegando al punto se pudo observar un grupo de ciudadanos  reunidos y nos acercamos en el patrullero y el grupo nos llamó y nos indicó que en una vivienda estaba la progenitora maltratando a su hijo, por lo que se acudió a la vivienda de construcción de caña y escuchamos que salían gritos de la misma y nos identificamos como miembros de la Policía Nacional, intentamos ingresar y cuando al ver que se abre la puerta y sale a carrera un ciudadano emanando sangre de su cuerpo y al ver nuestra presencia él me abrazó y de ahí es que me percato que se me identifica con los nombres de Carriel León Darwin Steven de 16 años de edad, y nos indicaba que su madre lo estaba golpeando y lo quería matar.- Al menor, donde se observaba visiblemente cortes en su mano antebrazo y cuero cabelludo y llevando al adolescente a la unidad del patrullero para ponerlo a buen recaudo, inmediatamente se procede a solicitar que envíen una ambulancia a la Unidad de DINAPEN, volviendo nuevamente hasta el domicilio donde sale una ciudadana, quien se identifica, como madre del adolescente Carriel León Darwin Steven, la misma que presentaba maculaciones de color rojo en su ropa, sangre posiblemente, en ese momento después de ver todos los elementos  de convicción por tratarse de un delito flagrante  se procede a su inmediata  aprehensión, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucional del Art. 77, al mismo sitio también acude la Unidad de Criminalística al mando de mi Mayor Francisco Trujillo, que hace levantamiento de indicios y de un arma corto punzante cuchillo, con cacha de madera envuelto en cinta de caucho que pudo haber sido utilizada, con la Unidad de la DINAPEN al mando del señor Sargento William Enrique, nos trasladamos en la unidad patrullero hasta el Hospital León Becerra para que el adolescente sea atendido de su cortes, ya que no llegó la ambulancia  al lugar y tuvimos que trasladar al joven por que seguía botando sangre. En el lugar lo atendió el Dr. Cruz Peliza Roger, y la ciudadana Narcisa de Jesús León Ronquillo la trasladamos por medio de otra Unidad, hasta el Cantón Yaguachi que queda otro centro hospitalario y es atendida al mismo tiempo sacando el respectivo certificado médico, se toma contacto con la Ab. Diana Roldan, Fiscal de turno por medio de llamada telefónica quien le damos a conocer el procedimiento que se estaba tomando, e indico que se haga el parte policial y el adolescente sea trasladado hasta la unidad de delitos flagrantes de Guayaquil en el Cuartel Modelo, para que se le realice un reconocimiento médico, con el médico legista de turno, nos acompañó la Unidad de DINAPEN y un familiar del adolescente de nombre León Ronquillo Mauro, y en el lugar se  toma contacto con la Ab. Amelia Zurita Fiscal de turno y ella nos deriva con el Medio legista la Dra. Deysi Trejos, quien hace su respectivo informe médico el mismo que se presenta en el parte de aprehensión.- Familiares en el domicilio dentro, no se encontró a nadie, nosotros fuimos recibidos en el HALL y una vez que se hizo la aprehensión de la ciudadana y en presencia de una menor de edad de unos 14 años con otros 2 niñitos más que ella tiene como hijos, nos autorizaron que entráramos a la vivienda, se pudo observar que había en varios lugares huellas de sangre.- Sobre la hora es a las 21h00.- A lo que se llegó a la casa salió un joven adolescente y salió abrazarlo, yo observe una criatura, pidiendo colaboración a un miembro de la institución, Policial no soy Doctor para indicarle si estaba agonizando oh no, lleve al joven a la unidad médica para que le curen sus heridas.- En el trascurso él estaba asustado, el menor fue trasladado al hospital León Becerra, y lo atendió el Dr. Cruz Peliza Roger, solo estaba llorando y nervioso indicaba que la mamá no se le acercara no me despegué del menor, por que sentí que necesitaba todo el apoyo policial, yo tome contacto con el Doctor Cruz Peliza Roger, un aproximado más de media noche y eso me traslado por la señora Fiscal de turno me indica que me traslade hasta allá, observé un grupo de ciudadanos ellos me indicaban que en una vivienda se encontraban maltratando a un menor, donde estaban reunidos a la vivienda unos 20 a 30 metros cuando voy ingresando, se escuchaban los gritos desgarradores de una persona, no le puedo informar cuantas personas pero era un grupo entre ellos los hijos de la señora que se encontraban atemorizados en la parte de afuera asustados llorando, indicando ah mi persona que ayude a su hermano.- El día de los hechos me acompañaba mi compañero Coloma, fue DINAPEN y CRIMINALÍSTICA: TESTIGO, Que fue presencial al observar las lesiones que tenía el menor, y que la detención realizada a la procesada fue de manera inmediata, flagrante, Teniendo la procesada, la participación directa del hecho, habiendo actuado con conocimiento de causa, Analizando que la Autoría de conformidad a lo dispuesto en el Artículo 42 Numeral 1, Literal a), del Código Orgánico Integral Penal: Artículo 42. Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. …”;  Sin que el Tribunal acoja la teoría de la Fiscalía en cuanto a la infracción acusada de Tentativa de Asesinato, por no cumplir con los verbos rectores del tipo penal acusado, que hubo un hecho en el que se realizó un acto, y que a consecuencia de este acto, hubo un resultado, el mismo que resulto con las lesiones a la víctima que es hijo de la procesada; Como analizamos  en  líneas anteriores; CONCLUYENDO que no se ha vulnerado ningún derecho, que se analiza la presente sentencia, en cuanto a los hechos que se suscitaron a la fecha del día el día 21 de Diciembre del 2019, en horas de la noche, en que se determinó sufrió lesiones el menor identificado con las iniciales D.S.C.L., y el tipo penal que analiza el Tribunal que es de LESIONES, que a su vez se protege igualmente como bien jurídico la integridad física, no se ha cambiado las circunstancias de los preceptos del Auto de Llamamiento a Juicio, al analizar la prueba, lo que no comparte el Tribunal es la  tipificación penal; Por lo que el Tribunal considera sin lugar a dudas y con plena certeza que la procesada LEÓN RONQUILLO NARCISA DE JESÚS, ha encuadrado su conducta en el tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 152 n° 2, 155 y 156 del Código Orgánico Integral Penal, Delito homogéneo que protege como bien jurídico la vida y la integridad de las personas, derecho consagrado en el Art. 66 numeral 3ro de la Constitución; OCTAVO.- En cuanto a la pena en concreto.- La pena en concreto que debe recibir la procesada, no se ha justificado las circunstancias atenuantes establecidas en el Art. 45 y sus numerales, ni del Art 46 del Código Orgánico Integral Penal, ni circunstancias agravantes determinadas en el Art. 47 ibídem, a fin de la aplicación del Art. 44 segundo inciso ibídem, por lo que no es procedente la modificación de la pena ni a favor, ni en contra de la procesada; NOVENO.- RESOLUCIÓN: En mérito a lo expuesto en los considerandos anteriores, en cuanto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado el Tribunal tiene el pleno convencimiento que se encuentra cumplidos los elementos valorativos del tipo penal acusado, en razón que el resultado obedece a un acto o conducta atribuible al procesado por los contundentes testimonios de los testigos que la fiscalía presentó. Por lo expuesto, de manera unánime, ESTE TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES con sede en este Cantón Milagro, Provincia de GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara la CULPABILIDAD y por ende la RESPONSABILIDAD de LEÓN RONQUILLO NARCISA DE JESÚS, portadora de la cedula de ciudadanía N° 1206045419, nacida en Milagro, domiciliada en Milagro, de 34 años de edad, de estado civil Unión Libre, instrucción primaria, ocupación ama de casa, nacionalidad Ecuatoriana.- Por haber adecuado su conducta al tipo penal del Art. 152 N° 2, 155 y 156, del COIP, en  el grado de Autora Directa, conforme al Art. 42 Nº 1 Literal A) del COIP.- Imponiéndole las penas correspondiente: 1.- COMO PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la establecida de acuerdo a la infracción por el que se sentencia, de UN AÑO, que deberá cumplir la ahora sentenciada en el centro de privación de libertad en el cual se encuentra recluida; 2.- COMO PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, la multa de CUATRO salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el Art. 70 numeral 4 del COIP, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); 3.- COMO PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, la determinada en el Art. 60 numerales 1, 10 y 13 en concordancia del Art. 68 todos estos del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: Nº 1. Tratamiento médico, psicológico y capacitación de programas o cursos educativos, que la sentenciada deberá recibir por el tiempo que dure la condena; N° 10. Prohibición de aproximación o comunicación directa con la víctima, o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual,  Y, Numeral 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. Y Art. 64 del COIP, la prohibición de ejercer la patria potestad o guardas en general, por el tiempo determinado en la sentencia; N° 4.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad en el Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde el año 2008, y el paradigma garantista que se rige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad”.- Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no re-victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “La reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78 COIP)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- MECANISMOS DE REPARACIÓN INTEGRAL.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. Y 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; Teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA a las PERSONAS NATURALES o jurídicas y demás sujetos de derechos que INDIVIDUAL o colectivamente HAN SUFRIDO ALGÚN DAÑO A UN BIEN JURÍDICO DE MANERA DIRECTA o indirecta COMO CONSECUENCIA DE LA INFRACCIÓN; así como a quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o CUALQUIER TIPO DE DAÑO O PERJUICIO DE SUS DERECHOS POR EL COMETIMIENTO DE UNA INFRACCIÓN PENAL. Para lo cual en cuanto a la reparación por el daño sufrido a la víctima identificada con las iniciales D.S.C.L., se ordena se cumpla con lo que dispone el Art. 78 del COIP, Nº 2: Que a la víctima se le brinde la atención medica psicológica por el tiempo que el profesional estime conveniente, a fin de restablecer las relaciones parentales al tratarse de una violencia intrafamiliar, debiendo el actuario del Tribunal oficiar al Ministerio de Inclusión Económica y Social “MIES”, a fin de que se cumpla con lo ordenado. Y con lo dispuesto en el Art. 78 numeral 3 del COIP:  En cuanto a la reparación monetaria, como en el presente caso la víctima, ni la fiscalía como representante de la sociedad, no han justificado cuantitativamente los valores por concepto del daño sufrido, este Tribunal ha considerado el pago de MIL dólares (1000.00), como valor total a la indemnización como reparación integral, que deberá cancelar el sentenciado a la víctima de iniciales D.S.C.L., por intermedio de su representante legal, o quien haga de representante legal, una vez ejecutoriada la presente Sentencia;. Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Ab. MODESTO ARIOSTO FREIRE BAJAÑA, Fiscal interviniente, Ab.  KEVIN GERMAN ORTIZ GONZALEZ, defensa particular de la sentenciada, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Femenino, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo; Siga interviniendo el Abg. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- Con costas procesales.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-
 
 
 