Guayaquil, martes 16 de julio del 2019, las 17h48, VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la impugnación efectuada por el ciudadano BAQUE FREIRE CÉSAR AUGUSTO, por medio de la cual impugna la Citación  Nº  299343, de fecha 22 de febrero del 2017, emitida por el  Agente de la CTE Nery Bastidas Martínez,  siendo el estado de la causa la de emitir la respectiva resolución judicial, para hacerlo considero lo que sigue: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.-  No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad sustancial alguna o vicio de procedimiento que pudiera afectar la validez del proceso. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial  y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104  2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013,  por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito (delitos y contravenciones). CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del ciudadano Baque Freire César Augusto, por el supuesto cometimiento de una contravención de cuarta clase, prevista en el Art. 389 numeral 1 del COIP. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a la audiencia de juzgamiento el 18 de julio del 2017, compareciendo la parte impugnante señor Cesar Augusto Baque Freire acompañado de su defensora particular Abg. Angélica Espinoza Peralta, no así el señor agente, autor de la citación, de nombres Nery Bastidas Martínez. QUINTO.-  El Art. 5 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, contempla el principio procesal de Contradicción, en virtud del cual se promueve que los sujetos procesales deben presentar en forma verbal las razones o argumentos de los que sea crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y contradecir  las que se presenten en su contra.  SEXTO.- En la audiencia convocada la parte impugnante asegura no haber cometido infracción alguna y solicita se ratifique el estado de inocencia. Al respecto esta Juzgadora, considerando que no se ha podido demostrar la manera como se habría cometido la presunta infracción, por cuanto no ha comparecido el agente que la elaboró, el cual podía darnos luces o esclarecer las circunstancias de la citación. Por lo expuesto, y al no estar justificado conforme a derecho que el ciudadano Cesar Augusto Baque Freire,   adecuó su conducta a lo tipificado en el numeral 1 del Art. 389 del  Código Orgánico Integral Penal, y por cuanto no se ha probado la existencia de la infracción ni la responsabilidad del impugnante tal como lo requieren nuestras normas legales, existiendo la duda a su favor; en consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia ratificando el estado de inocencia de CESAR AUGUSTO BAQUE FREIRE,   con cédula de ciudadanía No.  1304979188, dejándose sin efecto la infracción constante en la citación No.090100299343, de fecha 22 de febrero del 2017. Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de  su licencia de conducir. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer de esta resolución.   Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para el efecto. Actúe el Abg. Christian Torres Alvear, Secretario de este despacho. Notifíquese y Cúmplase.-