EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: Instruccion Fiscal 

Proceso No.: 01420-2015
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 11 de   octubre del 2015 
Hora: 13h45
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
Presunta Infracción:   PORTE DE ARMAS 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. MANUEL SINCHE URGILES
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA ORAL DE   FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS 

Partes Procesales:
Fiscal: AB.  GREGORIO  LOPEZ CEREZO
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:- 
Casilla judicial: -
Procesado/s:   VARGAS ERAZO HOBEN FERNANDO y MUÑOZ GARCIA GABRIEL MARCELO
Abogado defensor: AB.  JESSICA MOROCHO Y AB. LUIS EDUARDO BAÑOS DE MORA
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: CABO   PRIMERO DE POLICÌA HETOR ARGUELLO ARIAS.
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO     (     )
AB. JESSICA  MOROCHO,  señor Juez,   comparezco  a nombre de mi  defendido   el señor  Vargas Erazo Hoben Fernando, respecto a la legalidad de la detención debo manifestar que mi defendido fue detenido por una actitud sospechas, mi defenecido no portaba  ninguna arma, solicito no se califique la flagrancia, por cuanto mmi defendido fue aprehendido ilegalmente. En cuanto a lo al inicio de la instrucción fiscal solicitado por la fiscalía no tengo nada que alegar. En cuanto a la prisión preventiva solicitada por la fiscalía, debo indicar que mi defendido es jornalero, es padre de  familia sustento de su hogar. Mi defendido no es un peligro para la sociedad, asì como el fiscal no ha probado que mi defendido es un peligro para la sociedad, por lo que solicito que se dicten medidas alternativas a la prisión preventiva. 



AB. LUIS BAÑOS DE MORA, Señor Juez, comparezco a nombre de mi defendido el señor MUÑOZ GARCIA GABRIEL MARCELO, debo manifestar  que mi defendido jamás se le encontró en su poder arma alguna, lo único que una   estaba hacienda es conduciendo la motocicleta. Mi defendido no ha cometido delito alguno, por lo que no estoy de acuerdo que se califique la flagrancia ni legalidad de la detención.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Ab. GREGORIO LOPEZ CEREZO señor Juez, comparezco a esta audiencia de calificación de flagrancia, la fiscalía conoció de esta aprehensión. La fiscalía conoció del parte de detención de los hoy detenidos VARGAS ERAZO HOBEN FERNANDO Y MUÑOZ GARCIA GABRIEL MARCELO, por la presunta participación de porte de arma tipificado en el –art. 360 inciso segundo del COIP. La fiscalía considera que estamos frente a un delito  de robo tipificado en el Art. 360   inciso segundo  del COIP. La fiscalía cuenta con los elementos suficientes para dar inicio a la instrucción fiscal en contra  del detenido VARGAS ERAZO HOBENN FERNANDO Asi mismo   la fiscalía solicita  de conformidad con lo establecido en el Art. 534 del COIP solicita la prisión preventiva  del mencionado procesado. La presente instrucción fiscal será sustanciada por procedimiento directo. Hágase conocer a los sujetos procesales que quedan legalmente notificados con el inicio de la presente instrucción fiscal. En cuanto a lo solicito por el abogado defensor del proceso, usted es el garantista a usted le corresponde  decidir la situación jurídica del procesado. 



CABO  PRIMERO DE POLICÌA   HECTOR ARGUELLO ARIAS, Señor Juez, en momentos que me encontraba de servicio en el cantón Jujan, nos percatamos que una motocicleta en la cual se encuentran  dos ciudadanos se encontraban en actitud sospechosa, por lo que procedimos a parar la marcha y al realizarse el cacheo respectiva, se le encontrando en la pretina del pantalón del ciudadano Vargas Erazo Hoben Fernando,  por lo que se procedió a su inmediata detención y se les leyó sus derechos constitucionales. La detención fuè el 10 de octubre  a las 17h15. 


  
Resolución del Juez:  

Habiendo escuchado las intervenciones de los sujetos procesales,  se califica la legalidad de la detención de los detenidos, pero se califica la flagrancia   solo  del ciudadano  Vargas Erazo Hoben Fernando, por estar reunidos los requisitos de los artículos 527 y 529 del COIP. En cuanto al ciudadano Muñoz Garcìa Gabriel Marcelo, se ordena su inmediata libertad, por no habérsele encontrado arma alguna en su poder.   La fiscalía tiene la iniciativa en la persecución penal como es el caso del delito establecido en el artículo 360 inciso segundo del COIP. Por estar reunidos los requisitos del artículo 534 del COIP, se dicta prisión preventiva de VARGAS ERAZO HOBEN FERNANDO,  esto es,  que podrían ser autor del delito con pena superior a un año de privación de la libertad y existe la necesidad de la privación de la libertad.  Por cuanto   el delito que se investiga no supera   los cinco años de pena privativa de libertad, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del COIP, se convoca  para el dìa 21 de octubre a partir de las 08h00 a 16h00, la hora exacta se dará a conocer por escrito. Se notifica a los sujetos procesales con el inicio de la presente instrucción fiscal.

AZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial penal Del Canton Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            AB.PEDRO CASTRO ORELLANA
SECRETARIO