VISTOS:- Con fecha 10 de Noviembre del 2017 a las 08h45, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta Judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El Abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Agente Fiscal del Cantón Naranjal, el detenido WELLINTONG JAVIER CHUNCHO VALAREZO, representado por el Abogado VICTOR HUGO TORRES ARMIJOS, en calidad de defensor particular; el Capitán de Policía Nacional MARCO VINICIO PILCO MAYORGA, quien elabora el parte de detención del ciudadano en mención; Luego de declarase legal la aprehensión de WELLINTONG JAVIER CHUNCHO VALAREZO y calificada la flagrancia del hecho conforme a los artículos 527 y 529 del COIP, Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, resolvió formular cargos y dar inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de WELLINTONG JAVIER CHUNCHO VALAREZO, por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 189 Inciso Segundo del COIP, concordante con el articulo 39 ibidem esto es por el delito de TENTATIVA DE ROBO.- Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de WELLINTONG JAVIER CHUNCHO VALAREZO. Se dio trámite en procedimiento directo la causa por cumplidos los presupuestos del artículo 640 del COIP y se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia de Juicio en procedimiento Directo para resolver la situación jurídica de WELLINTONG JAVIER CHUNCHO VALAREZO la misma que se cumplió y se llevó acabo el 20 de Noviembre del 2017 a las 14h30.- Luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada una vez concluido el debate, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, artículos 398, 404 numeral 1, 640 numeral 3 y Código Orgánico de la Función Judicial, articulo 225 numeral 5 y 6.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- El presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, articulo 640 del COIP, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez la misma que es inobjetable.- TERCERO: IDENTIFICACION DEL PROCESADO:- Los nombres del procesado son WELLINTONG JAVIER CHUNCHO VALAREZO, ciudadano ecuatoriano, de 36 años de edad, casado, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de número 0703734525.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo; Fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, referente a: Informe Investigativo, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la Policía Judicial Vargas Mora Hugo David, en el cual constan practicadas diferentes diligencias investigativas del presente caso. Informe Pericial de Reconocimiento de Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el Cabo Primero de Policía Luis Comina Ríos, quien la describe como: “…Una escena abierta, localizada en el distrito Naranjal-Balao, margen izquierdo de la Isla Puna (norte-sur), sobre las riveras del rio Jambelí, sector denominado Rio Hondo Chico, a la altura de la camaronera denominada GARNEAU, correspondiente a las coordenadas geográficas -2.843087,-80.004081. Para llegar al lugar se lo hace por vía marítima, embarcándonos por las orillas del Estero del muerto (Base Naval Guayaquil), aproximadamente 2 horas de navegación en sentido norte-sur, sobre las riveras del Estero Jambelí, se ubica el sitio especifico objeto de reconocimiento, al costado derecho del sitio objeto de reconocimiento aproximadamente a 1,2 Km se ubica el perfil costanero de la isla Puna, el lugar presenta escasa afluencia náutica tomando como referencia la hora de la diligencia, para mejor ilustración se adjunta laminas ilustrativas de tomas fotográficas...”. Informe de Inspección Ocular Técnica, elaborado y suscrito por el Tecnólogo Criminalístico Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, quien en el acápite de sus conclusiones determina: “…El lugar de los hechos existe y se encuentra detallado en el acápite operaciones realizadas, en el cual se han aplicado los procedimientos de inspección ocular técnica, basados a la metodología de investigación aplicada a la escena de tipo “ABIERTA-MODIFICADA”, considerando para esto la protección, observación fijación, levantamiento y traslados de indicios asociativos a la investigación”. “Los objetos relacionados a la investigación fueron reconocidos y detallados en el acápite 3.2 (reconocimiento de objetos); los mismos que fueron embalados y rotulados de acuerdo a su naturaleza, además son remitidos al tenor del acápite de transmisiones”; cuyos testimonios se prescinde ante el acuerdo arribado, acuerdo que por ser legal y procedente los acoge y aprueba el suscrito juzgador.-PRUEBAS DE FISCALIA:- el señor fiscal quien como titular de la acción ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias que como PRUEBAS DOCUMENTALES indica ha dejado justificada la existencia material de la infracción, tales como: Parte de Aprehensión en delito flagrante elaborado y suscrito por el Capitán de Policía Judicial Marco Vinicio Pilco Mayorga y otros, quien relata las circunstancias sobres los hechos que motivaron la detención del ciudadano CHUNCHO VALAREZO WELLINGTONG JAVIER. Denuncia Presentada por el señor Mazza Zambrano Ronald Piter, en la cual dice lo siguiente: “…Es el caso señor Fiscal, que el día de hoy jueves 9 de noviembre del año 2017, siendo aproximadamente las 07h05 recibí una alerta de robo por radio, por parte de los custodios, que a la altura de la salida del Rio Hondo la lancha “Don Otto” proveniente de la camaronera Lucas Aguayo, con dirección al cantón Duran, con guía de remisión #B0435, sello de botella #663158, con 570 gavetas de camarón gavetas de 40 Lb cada una, con un peso total de 21.800 Lb, producto de pesca de la piscina 1, de la camaronera del señor Lucas Aguayo. Siendo interceptados por 4 botes con varios sujetos fuertemente armados, quienes le cerraron el paso a la embarcación que trasportaba camarón, los mismos que se encontraban vestidos con uniforme de la marina, inmediatamente que se me comunico del hecho llamé a los botes de reacción Insevig #1 e Insevig #3 de la empresa, porque se encontraban cerca del insuceso, y a su vez llame al ECU911 y se envió una patrulla vía terrestre acudiendo inmediatamente una lancha del GIR con personal del SIPRO BAC, logrando la aprehensión del ciudadano que ahora responde a los nombres de WELLIGTON JAVIER CHUNCHO VALAREZO, quien conducía la fibra denominada “NIÑO KENNY”, y prendas militares los otros individuos se dieorn a la fuga en las diferentes embarcaciones que poseían para el cometimiento del ilícito…”; Así como los informes acogidos en el acuerdo probatorio como es: Informe Investigativo, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la Policía Judicial Vargas Mora Hugo David, en el cual constan practicadas diferentes diligencias investigativas del presente caso. Informe Pericial de Reconocimiento de Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el Cabo Primero de Policía Luis Comina Ríos. Informe de Inspección Ocular Técnica, elaborado y suscrito por el Tecnólogo Criminalístico Segundo Jacinto Vizuete Sánchez.- Así como también para determinar el grado de responsabilidad del procesado se receptó la siguiente PRUEBA TESTIMONIAL:  RONALD PITER MAZZA ZAMBRANO, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…El jueves 9 de noviembre mi personal de seguridad estaba realizando custodia de una embarcación “Don Otto” salió como a las cinco y media de la mañana del canal rio hondo desde la camaronera Lucas Aguayo, con dirección y unos 500 a 800 metros aproximadamente a las 07h00 vía radio uno de mis custodio lanza o transmite una llamada de alerta indicando que estaban siendo interceptada por varias embarcaciones varios individuos de cinco a seis personas, vestido y portando uniformes de la armada nacional, blanco, azul y camuflaje,  procedo a dar disposición a nuestro, bote de reacción, estaban casi cerca del lugar, se llamó al ECU911 después de un tiempo toma procedimiento la policía nacional, el bote de reacción procede la persecución de los cuales tres lanchas se dieron la huida y la cuatro embarcación no lo hizo, los cuales estos individuos saltaron a la orilla del manglar y se dieron a la fuga, se intercepto una embarcación con una persona que estaba como piloto de una embarcación, lo cual el personal de la policía nacional tomo procedimiento, son dos custodio de la empresa Inservig los nombres de FRANCISCO ARIAS y MARCO QUINDE, la empresa promarisco, yo le calculo un aproximadamente estaba en Puna unos diez a quince minutos, el mar es abierto y a cierta distancia los individuos divisa la reacción y prende la huida, es mi firma y puse la denuncia, y me ratifico en la denuncia…”.- FRANCISCO REINALDO ARIAS ACRDENAS, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…yo me encontraba custodiando con mi compañero Quinde la embarcación Don Otto salimos 06h18 de la camaronera, saliendo la boca rio hondo 500 metros lado izquierdo venia una embarcación personal de la marina, del otro lado venia tres embarcaciones, no eran los botes de la marina, ellos anda tres o cuatro, nos cruzaron y se embarcaron en la lancha uno de blanco con gorrito, azul de guarda costa y el que manejaba yo iba en la proa, mi compañero pidió apoyo a los que ellos se sube y nos saluda así nosotros lo que hicimos el de blanco se subió de marino y los otros señores se sube se subieron cuatro, íbamos armados, vieron los botes de reacción y los otros botes se dieron la huida, continuamos nuestra ruta a la planta promarisco a entregar el camarón, cuatro personas, el que se subió vestido de blanco de marino con gorrita iba sin arma, y los otros de azules iban armado, donde usted está parado yo iba en la proa, se apegaron la lancha estaba con el motor con dirección a Puna, los hechos fueron 07h00 a 07h05 estaba claro, si conozco las características de él, si está presente se encuentra con camiseta anaranjada pantalón corta negra, yo iba en la proa mi compañero Marcos Quinde quien comunico para el apoyo, él fue que llamo los botes de apoyo después llegó la policía cuando llegamos a promarisco, tengo diez meses trabajando como custodio…”.- MARCOS EDUARDO QUINDE FAJARDO, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…aproximadamente siendo las 06h18 de la camaronera Aguayo salimos en la boca rio hondo en la lancha Don Otto a las 07h005 un bote con ocho a diez militares marinos camuflados, y me di cuenta que andaba de blanco vestido de marino, pasaron de largo, a lado derecho venia tres botes, doy la voz de alerta a mis supervisores, el bote no era de la marina, a los cinco minutos llego nuestros botes de reacción inclusive los individuo se para y nos saluda como marinos,  se treparon cuatros individuos armados, vieron los botes y se fueron se escaparon seguimos nuestro rumbo a la empresa promarisco, estaba vestido de azul inclusive se paró haciendo la mano, blanco no tan grande y grueso, de 8 a 9 personas iba en el bote, se embarcaron 4 personas, estaba en el otro lado mi compañero estaba en la proa, yo di la voz de alerta, porque los botes de los miliares era una panga pequeña los militares anda de tres a cuatro persona estos eran nueve individuos, nosotros seguimos nuestro camino, ellos se dieron a la fuga, nosotros nos fuimos a la planta promarisco, ninguno vestido de civil, sin pasamontañas, andaba vestido de blanco con gorro y camuflaje…”.- JAIR MARCELO SANTOS VERA, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…es mi firma y rubrica en el parte de detención, mis labores con el hoy procesado recibimos una denuncia de compañía de seguridad que iban hacer abordado por varios sujetos se iban a sustraer varias mercaderías, nos percatamos a la embarcación interceptada se acercaban unas lanchas, nosotros nos acercamos y se dieron a la fuga las lanchas iba hacer interceptada a la lancha con producto del camarón, una lancha salió en precitada carrera unas de ellas iban con cinco señores se acercaron a un manglar y se dieron a la fuga una lancha del GOR lo intercepto más adelante se lo trajo al hoy procesado ante la autoridad competente,  como unas 16 compañeros entre unidad investigativa SirpoBac y personal del GIR, en tres embarcaciones hicimos el procedimiento embarcación civil y del GIR esa fue que la intercepto a la lancha conducida por el hoy procesado, si se encuentra en la sala una bermuda camisetilla color ladrillo…”.- PRUEBA DEL PROCESADO:- Como pruebas documentales a favor del procesado: no se recepto prueba documental.- Así también se receptó el testimonio propio del procesado WELLINGTON JAVIER CHUNCHO VALAREZO, sin juramento y como medio de su defensa quien manifestó en lo pertinente y más relevante Que: “…me localizaba haciendo mi labores de pescador a eso de las diez de la noche llegó una embarcación vestido de militar documentos no tengo, quiero que nos colabore que vamos hacer un operativo me tuvieron toda la noche en la boca rio hondo párate ahí, salieron una lancha, divisa a lo lejos una embarcación corre dale a la orilla y se tiraron al agua, como no tengo nada que ver seguí en la lancha, si ellos, yo cargaba mi pantalón azul y mi chaqueta de color azul, yo en ningún  momento anda vestido de militar, no tenía armas , no me subí a la embarcación, me siento engañado me dijeron que le colabore si ellos son ley porque se aleja de otro que son ley, estoy presto a colaborar con la fiscalía…”.- ALEGATOS FINALES: Concluyendo fiscalía, expresa que: “…A fiscalía le corresponde llevar la representación de la sociedad, frente al acusado, se lo sancione y no se lo exima de pena, mi actuación no se fundamenta en retaliación o venganza comparto dicha doctrina, la sociedad es el procesado también lo son las víctimas, son los miembros que iba en la embarcación que querían robar el producto del camarón, su custodio era el encargado de las mercaderías fueron víctima de este injusto penal, razón por la cual señor Juez, fiscalía solicita que en sentencia le imponga la pena al hoy procesado, declarándolo como autor del delito de tentativa de robo que tipifica el artículo 189 inciso segundo del COIP concordante con el articulo 39 ibidem, toda vez que no es creíble la teoría que dice que fue engañado para ayudar a un contingente de la marina, desde los 13 años es pescador y conoce la embarcaciones de la armada.- Como Alegatos finales el Abogado Víctor Hugo Torres Armijos expresa que: “…Mi defendido se encontraba inmerso en cualquier momento fue víctima de engaño ellos al ver unas personas vestido de militar, mi defendido es pescador artesanal el dolo de causar daño del producto de camarón, por el tiempo transcurrido la defensa del señor procesado será muy respetuoso por la sentencia dictada por su autoridad se de la libertad en caso contrario presentare los recurso pertinentes…”.- QUINTO:FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- Habiéndose evacuada las pruebas, mismas que se practicaron cumpliendo con los principios que rigen la práctica de las pruebas contenidas en el artículo 454 del COIP, esto es de  oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidad para la prueba, concluye su intervención fiscalía en emitir su pronunciamiento, esto es en acusar a WELLINGTON JAVIER CHUNCHO VALAREZO como AUTOR DIRECTO del delito que tipifica y reprime el Art. 189 Inciso Segundo del COIP, concordante con el articulo 39 ibidem, esto es por el delito de TENTATIVA DE ROBO.- Ante la acusación fiscal realizada por parte del abogado Santo Nolberto Ardila Zambrano, fiscal de lo penal de Guayas se indica: El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de TENTATIVA DE ROBO que tipifica y reprime el  Art. 189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, concordante con el articulo 39 ibidem, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de TENTATIVA DE ROBO, es el derecho de propiedad.- DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera, ante todo, establecer cómo la legislación ecuatoriana tipifica el delito de TENTATIVA DE ROBO previsto en el Art. 189 Inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, concordante con el articulo 39 ibidem, que expresa: “Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionado con pena privativa de libertad de tres a cinco años”, por otro lado, el artículo 39 del mismo cuerpo legal establece que: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducente de modo inequívoco a la realización de un delito.”; es así que en cuanto al delito que nos ocupa la doctrina se ha pronunciado de la siguiente manera: “…El fundamento de la mayor gravedad del robo con relación al hurto se encuentra en el mayor desvalor que implica el uso de fuerza o violencia, en tanto son significantes de una mayor habilidad, pericia o esfuerzo por parte del autor; en definitiva, una mayor energía criminal que la que se acredita con el simple hurto. Por otra parte, pueden conllevar la violación de la intimidad del sujeto pasivo y la causación de perjuicios adicionales en la propiedad ajena que podrían ser calificados de daños (o de daños en el cuerpo o en la salud que constituyan lesiones), lo que otorga al hecho constitutivo de robo un mayor contenido de injusto, y una mayor reprochabilidad, que el legislador considera suficiente para fundamentar un tratamiento penal diferenciado y más severo. 1. La fuerza en las cosas Fuerza es la capacidad física para realizar un trabajo o un movimiento, y desde el punto de la física es la causa capaz de modificar el estado de reposo o de movimiento de un cuerpo. Manzini decía que por fuerza en las cosas debe interpretarse toda energía, sea ésta biológica, mecánica o química, que produzca la destrucción, la rotura, la disminución, el deterioro, la descomposición, la difusión u otro daño o transformación de las cosas mismas, o que, dejándolas inalteradas, cambie su destino, esto es, impida o modifique la utilización, el desarrollo o el crecimiento, violentando las condiciones ambientales, o sea, cuando las cosas resultan dañadas o transformadas o cuando su destino experimenta un cambio. Por eso lleva razón Soler cuando rechaza las posiciones basadas en la concepción tradicional italiana y francesa (en Manzini, Carrara, Chaveau- Hélie, Groizard y otros), para quienes sólo habrá fuerza en las cosas cuando se violente un medio de seguridad puesto, adrede, por el propietario. También habrá fuerza cuando ésta recaiga sobre objetos o recipientes que guardan la cosa, y en aquellos supuestos en los que el objeto no se encuentra guardado, sino simplemente adherido o empotrado, pero por cuestiones distintas de la defensa ante terceros, como es el caso de los artefactos lumínicos atornillados al techo. No es necesario para tipificar el robo el daño de la cosa, esto es, que la fuerza sea destructiva, que altere dañosamente, rompiendo, cortando, deformando, lo que rodeaba la cosa, como parte de ella o como reparo. Molinario y Aguirre Obarrio afirman, por su parte, que se tipificará el robo en el caso de quien se apodera de un neumático de repuesto, rompiendo la cadena y el candado, o limando la traba, pues habrá quebrantado la resistencia que ofrece la cosa, y de este quebrantamiento han quedado huellas permanentes, como la cadena rota, o la traba del candado limada. En cambio, no habrá robo en el supuesto del cerrajero que desarma, sin dañar, la cerradura de un arca, la abre de este modo, sustrae su contenido, y luego la rearma cuidadosamente, para que todo quede tal como estaba. Y no hay robo, explican estos autores, pues si bien es cierto que la remoción se produjo por medios no ordinarios o comunes, no es menos cierto que no se ha ocasionado modificación o desperfecto alguno. Para Núñez, la idea de forzar una cosa, para apoderarse de ella o de otra a cuyo apoderamiento se opone, como la de violentar a una persona para quitarle algo, también es compatible con el ejercicio de una fuerza sobre ella, sin efectos dañosos o modificatorios, ya que ejerce fuerza en la cosa sin efecto de esa especie, tanto el que detiene por la fuerza los caballos de un carruaje, como el que, para apoderarse de la rueda del molino, interrumpe su giro utilizando sus manos o enlazándola. La fuerza, tal como se dijo, debe ser anormal, debe implicar un esfuerzo superior al que llevaría a cabo el dueño para retirarla del lugar en donde ésta se encuentre, es decir, debe forzarla, torcerla o dañarla, en alguna medida, venciendo la resistencia que ésta le oponga. Creus acepta los criterios del ejercicio de una energía destructiva y anormal para determinar la tipicidad de la fuerza ejercida, tanto si la energía desplegada por el agente es puramente física, como si la ejerce por medio de mecanismos u otros procedimientos dañadores, siempre y cuando se trate de una actividad realizada por el agente del apoderamiento o por un tercero que actúa por él o participa en su hecho. Núñez dice que la aceptación del principio de que la fuerza debe tener un sentido anormal ha conducido a excluir indebidamente del ámbito del robo, casos de verdadero ejercicio de energía sobre cosas cuya resistencia al apoderamiento lo requiere, como aquellos en los que la fuerza constituye el modo normal de separar y tomar la cosa, como sucede con la crin, la lana y el cuero de los animales, y con los árboles y sus partes, o aquellos en los cuales la fuerza ejercida es requerida por el mecanismo que une el objeto del hurto a otra cosa, como una ventana, un faro o una rueda de automóvil. En tanto la letra legal sólo exige fuerza en las cosas, aquélla existe cuando la separación de éstas se realiza mediante actos directos de fuerza, como cortar o hachar, o por medios mecánicos que también la requieren (destornillar o usar una palanca). Pongamos un ejemplo: si un sujeto quiere sustraer la rueda de un vehículo, y para ello utiliza una llave para destornillar los bulones, lo cual le exige un gran despliegue de fuerza, pues dichos elementos se encuentran oxidados, no comete robo, sino hurto, porque la fuerza empleada para su sustracción es la misma que la que hubiera utilizado su dueño para cambiarla. Distinto sería el caso en el cual, el mismo sujeto, utilizara una sierra para cortar el eje del vehículo, y así, llevarse la rueda. 2. Violencia física en las personas El hurto se transforma en robo mediante la violencia en las personas, que se realiza para el apoderamiento o después de él para asegurar sus resultados. El robo con violencia es un delito pluriofensivo, en la medida en que la violencia puede afectar, además del patrimonio, la salud física del sujeto pasivo. En realidad, lo que se hace es integrar una misma conducta típica en un delito complejo, ya que de otra forma debería haber sido tratado como un concurso entre hurto y lesiones, o amenazas, según el caso. Tal como está configurado, sin embargo, lo predominante es el atentado patrimonial, de forma que el recurso a los procedimientos violentos, lo que hace es aumentar el injusto de un hecho cuyo componente básico es la lesión de la propiedad ajena. Como consecuencia, no podrá hablarse de robo con violencia cuando el dueño consiente en entregar voluntaria y libremente la cosa al autor, aunque concurra en el hecho la violencia o la intimidación. En estos casos, sólo podrá apreciarse el delito de lesiones, amenazas o coacciones que, eventualmente, sea de aplicación. El consentimiento válido del propietario, que dispone la cosa en favor de un tercero, elimina, por tanto, la tipicidad del robo con violencia, aunque es posible que en algunos casos, en que el consentimiento sea presunto, se elimine la antijuridicidad. a) Concepto de violencia La violencia consiste en el despliegue, por parte del autor o de los autores del delito de robo, de una energía física, humana, animal o mecánica, fluida o química sobre la víctima, que lleva a suprimir o limitar materialmente su libertad de acción, y la resistencia que pudiera oponer al apoderamiento. Ello, aun cuando no se afecte la integridad personal del sujeto agredido. La doctrina española ha sostenido que la violencia que se precisa para el robo es la que consiste en un acometimiento físico agresivo, aplicado directamente sobre (en) las personas. La cuestión no es simple, ya que si bien es necesario que lo violentado sea el cuerpo de la víctima, y entiéndase bien el problema porque será utilizado a los efectos de la distinción con la extorsión, no es necesario que se actúe "encima" del cuerpo de la víctima, porque es energía física, la desplegada por amenaza, en contra de ella de manera inmediata, como ser el que le saca la llave a una persona poniendo el cuchillo en el cuello, o la amenaza con golpear con un palo, en los ejemplos de Núñez. En este sentido la cita de Carrara es más que clara: "Siempre que una fuerza física ha reducido a la nada las fuerzas individuales del propietario, de manera que ello implica oponerse al hurto, y de este modo haya sido alcanzado el fin, no creo que pueda dudarse del concurso de una violencia". En este orden de ideas, será violencia el disparo de armas de fuego, o con otra arma. La violencia debe ser efectiva, esto es, desplegada en contra de la persona. De modo que no se puede presumir la violencia, que el ladrón hipotéticamente hubiera querido realizar, si ella hubiera sido necesaria, como por ejemplo que haya llevado un arma, que no blandió o utilizó, "porque la acción de ladrón debe ser objetivamente violenta, no siendo suficiente el solo temor de la víctima de que se vuelva tal". Es aplicable la distinción que realiza la doctrina española entre diversas clases de violencia: violencia propia, que resulta de la aplicación de la fuerza física, y otra impropia, que consiste en el constreñimiento de la voluntad por otros medios, como narcóticos o hipnotismo; pero no lo es la llamada violencia impropia, ejercida inmediatamente sobre cosas y que sólo de manera mediata puede repercutir; sobre las personas. En la definición que dimos, se observa la coincidencia con la llamada vis compulsiva o relativa, consistente en la presente e inmediata amenaza de empleo de la violencia, que afecta la libertad de opción de la víctima, obligándola a actuar con voluntad viciada, entregando lo que el ladrón le pide o aceptando que éste se lleve la cosa. Pero la violencia del robo, también puede darse como vis absoluta, totalmente independiente de la voluntad de la víctima, como por ejemplo, cuando el autor priva a la víctima de movimiento voluntario, y la hace intervenir sin que medie de su parte acción humana alguna, como un instrumento inerme. Por ejemplo, dándole un empujón que lo haga romper, con su cuerpo, una vidriera, de la cual el autor luego sustrae los objetos que le interesan. Se observan, en este caso, los dos medios comisivos del robo: violencia sobre las personas, y fuerza en las cosas. Como vemos, al ataque contra la propiedad se une, ya una violencia psíquica y un daño psicofísico que la intimidación produce en la persona atacada (como cuando se le exhibe un arma de juguete que cree real), ya una violencia física sobre ella, que la coacciona, al ponerla ante un riesgo objetivo de sufrir un daño vital inmediato; o bien, una violencia incontrastable, que transforma a la víctima en un mero instrumento del robo cometido por otro. La violencia, según algunos autores puede ser real o simulada, en tanto la víctima la crea real, porque la calificante no sólo atiende a las acciones materiales del ladrón, que dominan las fuerzas físicas de la víctima, sino también a aquellas acciones que la dominan psíquicamente, y aquí es donde entra a jugar la simulación: si ésta induce en error a la víctima, concurren las condiciones jurídicas de la violencia física: aquélla ve ante sí el despliegue de ella y el autor emplea un medio material que produce ese efecto. La simulación de la violencia lleva, entonces, según Núñez, a que se equipare a la violencia real, si indujo a error a la víctima, pero ésta es una cuestión discutida, porque sería hacer depender de la víctima lo "real" de la violencia, cuando ésta no existió. El tipo penal exige violencia de manera que ella debe existir como tal. Los elementos del tipo no dependen de la creencia, ni del autor, ni del sujeto pasivo. Al Estado de Derecho estas cuestiones internas, en principio, no le interesan. b) La intimidación Más problemático es el tema de la intimidación, y su juego con el robo y la extorsión, en un problema que estimamos no se ha dilucidado por la doctrina ni por la jurisprudencia de manera adecuada. Al estudiar la violencia contra las personas, aparece el problema de la calificación delictiva que corresponde otorgar en los casos en que la violencia se ejerce en forma de intimidación, esto es, con el clásico "la bolsa o la vida". La intimidación es uno de los modos de exteriorización criminal que, infundiendo miedo en el espíritu de la víctima, conturba su inteligencia y anula su voluntad. Intimida quien se aposta en un camino y exige la entrega de una cantidad, bajo amenaza de un mal actual e inmediato. Molinario y Aguirre Obarrio agregaron lo que para ellos era el argumento decisivo: la amenaza a mano armada importa una verdadera violencia física, porque aun cuando no medie percusión a la persona de la víctima, la inmovilidad a que se la obliga importa una limitación a la libertad de sus movimientos físicos, esto es, una verdadera y propia violencia. Este argumento fue tomado por Núñez y luego por parte de la doctrina…”. En la especie, para la existencia de este delito se requiere que la haya intentado sustraerse cosas que no le pertenezcan, (TENTATIVA DE ROBO), para ello es evidente que el ciudadano antes mencionado Chuncho Valarezo Wellington Javier estaba en su embarcación junto con varias personas más quienes con uniformes tipo militar y en varias embarcaciones más interceptaron la embarcación DON OTO que transportaba 570 gavetas con camarón con el fin de sustraerse la misma, para ello se presenta prueba documental lo cual al tenor del articulo 498 numeral 1 del COIP constituye un medio de prueba, y que además dicha prueba documental es prueba plena, valida y licita pues no ha sido objetada por la parte de la defensa más al contrario fue motivado en acuerdo probatorio y además en relación al parte de aprehensión este fue ratificado su contenido mediante solemne testimonio en juicio por parte de su suscriptor Ronald Piter Mazza Zambrano; Por otro lado, existe la Denuncia Presentada por el señor Ronald Mazza Zambrano, el cual determina que el ciudadano Wellington Javier Chuncho Valarezo era una de las personas que se encontraba en una de las embarcaciones las cuales intentaron cometer el ilícito, dicho esto, el delito acusado por fiscalía, ha sido probado en sentido material a través de las pruebas documentales como son: Parte de Aprehensión en delito flagrante elaborado y suscrito por el Capitán de Policía Judicial Marco Vinicio Pilco Mayorga y otros, quien relata las circunstancias sobres los hechos que motivaron la detención del ciudadano CHUNCHO VALAREZO WELLINGTONG JAVIER. Denuncia Presentada por el señor Mazza Zambrano Ronald Piter; Así como los informes acogidos en el acuerdo probatorio como es: Informe Investigativo, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la Policía Judicial Vargas Mora Hugo David, en el cual constan practicadas diferentes diligencias investigativas del presente caso. Informe Pericial de Reconocimiento de Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el Cabo Primero de Policía Luis Comina Ríos. Informe de Inspección Ocular Técnica, elaborado y suscrito por el Tecnólogo Criminalístico Segundo Jacinto Vizuete Sánchez.- RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADO.- En cuanto a la responsabilidad del procesado WELLINGTON JAVIER CHUNCHO VALAREZO este Juzgador considera que al haber en el decurso de la audiencia de juicio directo, Fiscalía practicado su prueba testimonial, especialmente la rendida por el señor policía agente aprehensor JAIR MARCELO SANTOS VERA, y analizando dicho testimonio al tenor de las reglas de la sana critica, evidentemente la acción y conducta del procesado Chuncho Valarezo esta también demostrada, pues JAIR MARCELO SANTOS VERA, expuso es su solemne testimonio que: “…es mi firma y rubrica la que consta en el parte de detención, mis labores con el hoy procesado fue que recibimos una denuncia de la compañía de seguridad que iban hacer abordado por varios sujetos se iban a sustraer varias mercaderías, nos percatamos de la embarcación interceptada vimos que se acercaban unas lanchas, nosotros nos acercamos y se dieron a la fuga las lanchas iba hacer interceptada a la lancha con producto del camarón, una lancha salió en precitada carrera unas de ellas iban con cinco señores se acercaron a un manglar y se dieron a la fuga una lancha del GOR lo intercepto más adelante se lo trajo al hoy procesado ante la autoridad competente,  como unas 16 compañeros entre unidad investigativa SirpoBac y personal del GIR, en tres embarcaciones hicimos el procedimiento embarcación civil y del GIR esa fue que la intercepto a la lancha conducida por el hoy procesado, si se encuentra en la sala una bermuda camisetilla color ladrillo…”; es decir desde la flagrancia del hecho los agentes aprehensores tenían identificado al ciudadano que había intentado cometer el delito de Robo, ciudadano WELLINGTON JAVIER CHUNCHO VALAREZO, pues la evidencia física como lo es la lancha le pertenece al mismo según la pericia de reconocimiento de evidencia física y que además no es creíble su tesis de defensa y su testimonio propio al manifestar que “fue engañado por personas que se hicieron pasar como marinos”, por otro lado, es evidente también que ante los testimonios concordantes de Ronald Piter Mazza Zambrano, Francisco Reinaldo Arias Cárdenas, Marcos Eduardo Quinde Fajardo y Jair Marcelo Santos Vera el hecho del robo no se consuma o no se llega a ejecutar por la rápida intervención de la policía que fue alertado de manera inmediata por el custodio de la embarcación que transportaba el camarón. Es por ello que en el caso que nos ocupa, y sobre todo por las circunstancias en la que actúa la policía como se indica de manera inmediata y por encontrarse patrullando por el lugar nos da la certeza de que estamos frente a un caso de tentativa robo en la que el procesado estando con su embarcación y juntos con más personas que huyeron por los manglares intentaron sustraerse 570 gavetas que contenían camarón y que eran trasportadas en la embarcación DON OTTO; Vale indicar que nuestra legislación penal establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. El principio de oportunidad de la prueba, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Por ello, con las pruebas presentadas y practicadas por la fiscalía en el juicio se ha destruido la presunción de inocencia que tiene el procesado WELLINGTON JAVIER CHUNCHO VALAREZO y que está consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además como se indica que fue un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO:- DEBIDO PROCESO: La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.-SEPTIMO:- TIPO PENAL APLICABLE:- COIP.- Art. 189 Inciso segundo del COIP.- ROBO.- “Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionado con pena privativa de libertad de tres a cinco años”, por otro lado, el artículo 39 del mismo cuerpo legal establece que: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducente de modo inequívoco a la realización de un delito.”.- Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a.-) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- OCTAVO: RESOLUCION DEL JUEZ:- Por los antecedentes expuestos, según la argumentación realizada en el numeral QUINTO de esta resolución, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la responsabilidad penal de WELLINTONG JAVIER CHUNCHO VALAREZO, ciudadano ecuatoriano, de 36 años de edad, casado, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de número 0703734525, en su calidad de AUTOR DIRECTO del Delito Tipificado y Sancionado en el Art. 189 Inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, concordante con el articulo 39 ibidem, esto es el delito de TENTATIVA DE ROBO, concordante con el Art. 42 Numeral 1 Literal A) Ibídem en el grado de consumado, por lo que se lo sentencia a DOCE MESES de Pena Privativa de Libertad por no existir circunstancias agravantes, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas sección varones de la ciudad de Guayaquil.- Así también, de conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 6 del COIP, se le impone al  sentenciado una multa de CUATRO salarios básicos unificados del trabajador en general, multa que deberá consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Existe una víctima y que tomando en consideración que no se le ha producido un perjuicio económico más a fin de garantizar la reparación de daños se dispone la publicación de la presente sentencia en un semanario de esta localidad a fin de garantizar la no repetición de estos hechos conforme el articulo 78 numeral 5 del COIP.- NOVENO:INTERDICCION:- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 2, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- DECIMO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Según escrito presentado de fecha 21 de Noviembre del 2017, el sentenciado WELLINGTON JAVIER CHUNCHO VALAREZO, solicita se convoque a audiencia para resolver la suspensión condicional de la pena, la misma que se cumplió con fecha 19 de diciembre del 2017 a las 09h30.- AUDIENCIA, FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: Cumplida la audiencia de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, que indica que la sustanciación de los procesos en todas las materias instancias etapas y diligencias se llevara a cabo mediante sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, escuchada la intervención de las partes en este tipo de audiencias corresponde analizar y revisar los presupuestos legales que establece el Art. 630 del COIP, disposición legal que indica que la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las 24 horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1.-) Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, tipo penal que se encuadra en este primer considerando según la infracción imputada y acusada. 2.-) Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, situación jurídica que ha quedado demostrado con los certificados, todo esto lo demuestra con documentación, certificado otorgado por la página de sistema automático de trámites judiciales ecuatoriano del Consejo de la Judicatura (SATJE), donde se aprecia que el procesado WELLINGTON JAVIER CHUNCHO VALAREZO no registra causa penal ni sentencia dictada en su contra, ni ha sido beneficiado por salida alternativa en otra causa penal.- 3.-) Que los antecedentes personales, sociales del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existen necesidad de la ejecución de la pena: hechos que analizados por el suscrito juzgador y conforme al certificado de antecedentes penales del sentenciado WELLINGTON JAVIER CHUNCHO VALAREZO, más la documentación anexada como son los certificados de honorabilidad, antecedentes familiares, certificado matrimonial donde consta que es casado con la señora Liliana Yessenia Pizarro, certificado laboral, han justificado el arraigo social, familiar y domiciliario; por lo cual no existe la necesidad de la ejecución de la pena.- 4.-) No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, que no es el tipo penal por el cual se procesó y sentenció a WELLINGTON JAVIER CHUNCHO VALAREZO.- Consecuentemente entendiéndose que la finalidad de la pena según el artículo 52 del COIP no es la neutralización de las personas como seres sociales y por cumplidos los presupuestos legales del art. 630 del COIP, el suscrito Juez tomando en consideración además que no existe oposición fiscal y al ser una tentativa de robo la infracción acusada, suspende la pena privativa de libertad impuesta al sentenciado WELLINGTON JAVIER CHUNCHO VALAREZO, imponiéndole las condiciones establecidas en el Art. 631 numerales  8, 9  y 10 del COIP, esto es; 8) presentarse periódicamente cada TREINTA DIAS, en esta Unidad Penal; 9) No ser reincidente en este tipo de infracciones,  y, 10) Que el sentenciado no tengan Instrucción Fiscal, por nuevo delito, condiciones que deberá cumplir por el plazo de DOCE MESES, que es la pena impuesta en esta causa; por lo que se dispone su inmediata libertad, Previniendo al sentenciado de la obligación de cumplir todas y cada una de las condiciones impuestas, bajo pena de dejar sin efecto la misma y que se cumpla la pena impuesta, conforme la disposición del artículo 632 del COIP.- Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y de los defensores fueron adecuadas.- Intervenga el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE