Milagro, lunes 3 de septiembre del 2018, las 18h08, VISTOS: Dr. Segundo Luis Humberto Quinteros Rivera, Juez de la Unidad Judicial de lo Penal con sede en Milagro, mediante acción de personal N°4013-DNTH-2017-PC avoco conocimiento de la presente causa. Al conocer la presente causa en mi calidad de Juez Titular de este despacho de servicio público jurisdiccional,  de conformidad con lo que dispone el numeral 3 del Art. 618, numerales 1, 2, 3, 4, 5 y 6 del Art. 619 y Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, motivo la presente decisión de modo escrito. Con referencia a la motivación la Corte Constitucional del Ecuador en Sentencia No. 208-16-SEP-CC de 29 de junio de 2016 ha señalado que: “[…] la motivación como una de las principales garantías del derecho constitucional del debido proceso, no debe tomarse como un requisito formal, sino como una obligación de operadores de justicia al momento de tutelar los derechos de las personas, ya que esta se constituye en la explicación coherente, lógica y clara de las ideas acompañada de los razonamientos realizados por los jueces y las juezas, respecto de los hechos del caso concreto en relación con las normas jurídicas aplicables a este caso. Por lo tanto, través de este ejercicio de argumentación lógica se llega a la decisión final del proceso, la cual, más que ser una simple enunciación de normas y hechos, es la explicación razonada de cada tema a ser desarrollado en la resolución o fallo […]”. Conforme lo señala la Corte Constitucional del Ecuador en la Sentencia No. 092-13-SEP-CC de 30 de octubre de 2013, para que una decisión o fallo judicial se considere motivada esta deba hacer: “[…] i. Razonable, es decir que sea fundada en los principios constitucionales; ii. Lógica, lo cual implica una coherencia entre las premisas y la concusión; y, iii. Comprensible, es decir que el fallo goce de claridad en el lenguaje […]”. La presente causa tiene como antecedente mediante boleta citatoria CTE090100326166 elaborado por el señor Agente de Tránsito Jorge Méndez, en donde se desprende que el día 25 de julio del 2018 siendo aproximadamente las 16h05 en la ruta E25 del cantón Alfredo Baquerizo Moreno Jujan, de la provincia del Guayas, conduciendo un vehículo de placas GSF4604, fue citado por haberse pasado la luz roja del semáforo, es decir no respetar las señales de tránsito, infracción constante en el artículo  389, inciso primero, numeral 1 del COIP. Se ha procedido a emitir la boleta de citación antes dicha al ciudadano Guerrero Correa Luis Alberto y no RIVERO como corresponde, pues de sus documentos personales así se observa. ecuatoriano mayor de edad, con C.I. 120499025-1, presuntamente por haber infringido el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, quien viene impugnando la boleta de citación descrita en líneas precedentes, dentro del término legal que se tenía para hacerlo, conforme dispone el artículo 644 ibídem, se la acepta a trámite y en consecuencia se convoca a las partes a audiencia de juzgamiento, una vez evacuada y anunciada la sentencia de manera verbal de conformidad a lo establecido en el artículo 563 numeral 5 del Ibídem toca, reducirla a escrito y para ello se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: El suscrito juez es competente para conocer y resolver el presente caso de acuerdo a lo que establece el art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la causa se ha observado las solemnidades sustanciales a este tipo de contravenciones, respetando el debido proceso contemplado en el artículo 76 de la Constitución de la República, por lo que expresamente se declara la validez del mismo. TERCERO.- CITA DE NORMAS APLICABLES. Dentro de la presente causa se aplica lo que dispone la Constitución de la República (Art. 76 ); Código Orgánico de la Función Judicial (Art. 229); y, Código Orgánico Integral Penal (Art. 453, 644 y Art. 389 inciso primero, numeral 1, que dice: La o el conductor que desobedezca … o que no respete las señales … en las vías públicas, tales como semáforos, … “Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir”. CUARTO.- RELACIÓN CIRCUNSTANCIAL DE LOS HECHOS: Mediante citación antes dicha el señor vigilante elabora llenando todas las circunstancias de la boleta conforme establece el artículo 179 de la LOTTTySV, más al momento de emitir dicha citación comete el error de colocar el apellido de otra persona, de GUERRERO por RIVERO, que es el que corresponde al presunto contraventor. El artículo 72 de la precitada ley habla de los títulos habilitantes que en este caso es el señor Rivero y no conociendo al señor Guerrero, lo que el acto administrativo realizado e impugnado en sede judicial es imposible convalidarlo, sino juzgarlo, pues el suscrito no puede corregir los errores de la administración, pues el artículo 111 del Código Orgánico Administrativo establece la improcedencia de convalidación y la declaración de nulidad del acto administrativo al haber un vicio insubsanable , pues es causal de nulidad según el numeral 5 del artículo 105 del código último citado. En audiencia se presenta la prueba testimonial del impugnante como medio de prueba según el artículo 507 del COIP y la del señor vigilante que reconoce el error en la escritura del apellido del contraventor. Se ha escuchado a las partes, se solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido. QUINTO.- Se conoce la impugnación a la boleta de citación emitida por el agente de tránsito, prenombrado, así mismo se establece que la misma ha sido impugnando en el término legal. El señor vigilante se ratifica en su boleta e indica que actúa por lo que vio, que se ha citado por el art. 389. Inciso primero N°1 del COIP. Se ha indicado que conforme al COGEP (ley supletoria), las partes deben probar los hechos, más la boleta citatoria si debe reunir los requisitos de validez, de lo cual se hace notar que consta el croquis conforme al reglamento de ley de tránsito, transporte terrestre y seguridad vial, siendo requisitos sine qua non para que tenga validez un acto administrativo, pues los actos administrativos gozan de presunciones de legitimidad y ejecutoriedad, careciendo de eficacia al estar inconformes entre sí, aunque se haya llenado todos los espacios pertinentes que exige la ley, más el artículo 371 de la COOTAD, que habla de los actos administrativos como los elaborados por el señor agente o vigilante de tránsito tiene vicios que impiden la convalidación y se consideran nulos como los dictados los que tengan un contenido materialmente imposible, como el apellido de otra persona, por lo que el acto degenera en nulo e imposible convalidarlo, ya que el juez debe juzgar y no enmendar errores administrativos. SEXTO.- De conformidad al art. 644 del COIP se ha realizado la presente impugnación amparada en el Art. 76 de la Constitución, de acuerdo a la boleta de citación, el Agente de tránsito deberá demostrar la responsabilidad de su defendido, más se tiene que el acto administrativo, como acto de la administración con potestad jurisdiccional, del señor vigilante no contiene los elementos para su validez, existe diferencias entre boleta citatoria y el apellido del presunto contraventor y que la ley dispone su necesidad para que el acto administrativo goce de presunción de ejecutoriedad, descartándose por tanto su autenticidad y que el suscrito no lo puede presumir un error ya que no podría hacer prueba de oficio ni enmendar errores de la administración, sino juzgar. El suscrito Juez en garantía del debido proceso, debe cuidar que se cumplan los presupuestos legales que dirigen y condicionan la actuación de las partes, para que la tutela jurídica establecida en el artículo 11. 9, párrafo 4 y 75 de la Constitución de la República del Ecuador sea efectiva, y si el legislador ha previsto que la administración al realizar un acto citatorio cumpla un mínimo de requisitos que están singularizados de manera previa en la ley y reglamentos y resoluciones de la CTE y en la ley procesal,  su materialización, para la procedencia de una contravención de tránsito, y si no se lo hecho, su consecuencia es la inaplicación en el plano administrativo, y mucho más si se viene al plano jurisdiccional, en el que el Juez valora la prueba en su conjunto. Que el artículo 173 de la Constitución de la República contempla: 'Los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podrán ser impugnados, tanto en la vía administrativa como ante los correspondientes órganos de la Función Judicial'. Que a su vez, el artículo 31 del Código Orgánico de la Función Judicial expresa: 'Las resoluciones dictadas dentro de un procedimiento por otras autoridades e instituciones del Estado, distintas a las expedidas por quienes ejercen jurisdicción, en que se reconozcan, declaren, establezcan, restrinjan o supriman derechos, no son decisiones jurisdiccionales; constituyen actos de la Administración Pública o Tributaria, impugnables en sede jurisdiccional', y el artículo 217 ibídem numeral 4 señala: 'Corresponde a las juezas y jueces que integren las salas de lo contencioso administrativo: (...) 4. Conocer y resolver las demandas que se propusieren contra actos, contratos o hechos administrativos en materia no tributaria expedidos o producidos por las instituciones del Estado que conforman el sector público y que afecten intereses o derechos subjetivos de personas naturales o jurídicas (...)'.En materia civil el juez se ciñe a lo pedido por las partes, pues está proscrito la “ultrapetita” por el principio dispositivo. En materia penal, existen excepciones, pues las penas establecidas en la ley es por delitos y contravenciones también contemplados en la ley, principio de legalidad (artículo 5.1 del COIP) y que también reza en el artículo 18 del COIP que manda que “infracción penal es la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en este código”. Un acto administrativo legítimo es toda manifestación o declaración de un poder público en el ejercicio de potestades administrativas, mediante el que impone su voluntad sobre los derechos, libertades o intereses de otros sujetos públicos o privados y que queda bajo el control de la jurisdicción contencioso  administrativa o como en este caso de la jurisdicción penal. El artículo 65 del Estatuto jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva indica que acto administrativo es toda declaración unilateral efectuada en ejercicio de la potestad administrativa que produce efectos jurídicos individuales de forma directa. El artículo 24 de la Ley de Control Constitucional decía que son los que crean, modifican o extinguen situaciones jurídicas directas así como los de mero trámite. El acto administrativo ha sido impugnado y ello conlleva otra situación jurídica que establece el artículo 644 del COIP, pues si se impugnan se lo tiene por no aceptadas voluntariamente. Es decir, si hay impugnación, se ha de revisar si el acto administrativo cumple los requisitos de ley y al faltar el croquis este no puede tener los efectos llamados, esto por aplicación del principio de favorabilidad contemplado en nuestra Constitución en el artículo 76.5 y en el COIP en el artículo 5.2, pues entonces no se puede determinar la materialidad de la infracción contravencional y menos aún la responsabilidad del impugnante. SEPTIMO.- Se debe indicar que la prueba en nuestro ordenamiento jurídico debe ser analizada por el Juez o Jueza de acuerdo con las reglas de la sana crítica, y en este sentido la valoración de la misma se considera como “... una operación mental que hace el juez mediante la comparación de las pruebas presentadas durante el juicio….”, y cuya finalidad según lo dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, más la prueba debe tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesad según lo dispone el Art. 455 del cuerpo legal ya citado. Una vez analizada la alegación hecha por la defensa así como lo manifestado por el señor vigilante y al no haberse convalidado el acto administrativo, por ser incongruente entre si (apellido que no corresponde) y no entrar a analizar otros presupuestos. OCTAVO.- Se debe indicar que la presunción de inocencia, es el derecho que tienen todas las personas, a que se considere a priori como regla general, que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un juez o jueza competente no adquiera la convicción, a través de los medios de prueba legal, de su participación y responsabilidad en el hecho punible determinado por una sentencia firme y fundada, obtenida  respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso, en atención a este principio, el procesado o demandado no está obligado a presentar prueba alguna que demuestre su inocencia, y por el contrario ordena a las autoridades judiciales competentes o la parte contraria (en la presente causa el señor Agente de Tránsito), el demostrar la culpabilidad del procesado o demandado más en la presente causa se ha aportado prueba de cargo incomprensible por haber diferencias entre parte y citación; recordando que para dictar sentencia condenatoria, según dispone el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 5 numeral. 3: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.  Por lo expuesto y siendo así la realidad procesal, el suscrito ha formado criterio en el sentido de que así asumamos que en esta causa, no se encontraría justificada la existencia de la contravención menos aun la responsabilidad, conforme se deja analizado, es decir no se hallan cumplidos los presupuesto de los artículos 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto y en aplicación al principio constitucional de la presunción de inocencia, consagrado en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República, y en concordancia con lo establecido en el Art. 5 numeral 4 del COIP, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES  DE LA REPUBLICA”, ratifica el estado de inocencia de Rivero Correa Luis Alberto y no Guerrero, ecuatoriano mayor de edad, con C.I. 120499025-1. Ofíciese por secretaria a los Funcionarios de la Agencia de Tránsito, para los fines administrativos pertinentes, las disposiciones constitucionales y legales constan inmersas dentro del presente fallo. Déjese copia  en el libro respectivo. HÁGASE SABER.-