EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09284-2020-01573
Lugar y Fecha de realización: VÍA TELEMÁTICA-SISTEMA POLYCOM

17  DE DICIEMBRE DEL 2020
 
Hora: 02h10
 

Presunta Infracción: DELITO DE TRÁNSITO ART. 377 DEL COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. IVÁN LÓPEZ PADILLA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE TURNO-FLORIDA

 

Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (X)   NO ( )
Calificación de la Flagrancia: SI (X) NO ()

 

Partes Procesales:


FISCAL: Ab. Franz Mendoza
Aprehendido: CEVALLOS CADENA WILSONEDUARDO
Abogado: Xavier Nieto Solís

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
El Ab. Xavier Nieto Solís, en representación del aprehendido CEVALLOS CADENA WILSON EDUARDO, manifestó que respecto de la legalidad de la aprehensión y de la flagrancia, no tiene nada que objetar.
Escuchada la intervención del señor fiscal, manifestó que su patrocinado nunca trató de huir del lugar de los hechos, es una muerte culposa, tiene un certificado de que su defendido no tiene causas pendientes penales, ni antecedentes penales, es padre de familia, tiene una declaración juramentada de vivienda, por lo que solicita no se acoja la petición del señor fiscal de la prisión preventiva y solicita las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP. Su defendido es chofer profesional, es su medio de trabajo, no hay peligro de fuga. Habiendo el Señor Juez otorgado medidas alternativas a la prisión preventiva, solicita la libertad de su defendido-XXX
 
Solicitudes Planteadas por Fiscalía: El Fiscal Ab. Franz Mendoza, manifestó que respecto de la legalidad de la aprehensión y calificación de la flagrancia, se le han respetado todos los derechos que le asisten al aprehendido, coincidiendo con lo manifestado por la defensa del mismo, por lo que solicita se declare la legalidad de la aprehensión y de la flagrancia.
De una revisión del parte, se puede establecer que el aprehendido es quien infringe el deber objetivo de cuidado de acuerdo al Art. 210 del reglamento de tránsito en vigencia, en concordancia con el Art. 270 del mismo reglamento, por estas consideraciones, inicia procesamiento en contra de CEVALLOS CADENA WILSON EDUARDO, por haber adecuado su conducta a lo que determina el Art. 377 del COIP, esto es muerte culposa, por lo que solicita se notifique a las partes sobre el inicio de la instrucción fiscal. Elementos: parte de accidente de tránsito, versión del agente que realizó el parte, exámenes de alcoholemia, acta de levantamiento de cadáver de José Hidalgo Barcos, informe técnico ocular de accidente de tránsito. Esta instrucción fiscal tendrá una duración de 30 días. Respecto de las medidas cautelares solicita la establecida en el Art. 522 numeral 6 del COIP, toda vez que se reúnen los requisitos del Art. 534 del COIP. ya que existe una persona fallecida, el señor Cevallos ha infringido el reglamento de tránsito, hasta este momento no se ha presentado arraigo social, laboral o comunitario, además que esta infracción es sancionada con pena privativa de libertad superior a un año y considera prudente esta medida cautelar, a criterio del fiscal existe peligro de fuga, solicita además la prohibición de enajenar del vehículo de placas PBS7605. De la revisión de la documentación presentada por la defensa del aprehendido, manifestó que si bien es cierto la documentación es original, no la objeta, pero primero no se ha justificado arraigo laboral, considera que la documentación no es suficiente y reitera su pedido de prisión preventiva, ya que existe la posibilidad de peligro de fuga, se trata de un delito culposo con resultado de muerte, la pena podría representar motivos para que este ciudadano no comparezca a juicio. Habiendo el Juez negado la petición de prisión preventiva solicita las establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, para que comparezca ante el fiscal que lleve la investigación cada dos días.-XXX
 
Resolución del Juez: Resolución del Juez: El Señor Juez instala la audiencia declarando la calificación de flagrancia y legalidad de la aprehensión. Escuchados los sujetos procesales manifestó que en virtud de que el fiscal ha formulado cargos en contra de CEVALLOS CADENA WILSON EDUARDO se da inicio a la etapa de instrucción fiscal, por lo que notifica el inicio de la presente instrucción fiscal que tendrá una duración de 30 días en procedimiento ordinario para que una vez sorteada la presente causa, recaiga sobre el juez competente en razón del territorio y se continúe con la causa por el delito que se ha formulado cargos que es el establecido en el Art. 377 del COIP esto es muerte culposa. Respecto de las medidas cautelares acoge la prohibición de enajenar del vehículo de placas PBS7605, respecto de la solicitud de prisión preventiva, se ha presentado por parte de la defensa del aprehendido documentación varia, que tiene relación con arraigo familiar, tiene su cónyuge, tiene dos hijos y esto da a entender que está ligada a su residencia, es una persona que tiene una familia, un hogar establecido, por lo que puede ser que el riesgo de fuga no sea tan alta, al señor se lo aprehendió de una manera según consta en el parte de accidente, que no puso resistencia no hay constancia de que haya tratado de huir, por lo que en un principio no ha tratado de huir, el aprehendido fue encontrado aparentemente en un camión y a decir del abogado, es transportista, lo que se hace suponer que tiene de alguna u otra manera una “ocupación”, no hay documentación que establezca que tiene trabajo estable, pero se presume que sí, no tiene antecedentes penales, en el presente delito la pena va de 1 a 3 años, por lo que si llega a ser sentenciado, bien puede acogerse a una suspensión condicional de la pena, por estas circunstancias considera que el riesgo de fuga no es alto y las medidas cautelares no privativas de libertad sí serían suficientes y podría defenderse en libertad, por consiguiente niega la prisión preventiva solicitada por Fiscalía y ordena las establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, esto es la prohibición de salida del país y deberá comparecer ante el fiscal que salga sorteada la causa de manera semanal. Habiéndose ordenado medidas no privativas de libertad se levanta la custodia del señor CEVALLOS CADENA WILSON EDUARDO.-XXX
 
RAZÓN: El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del Despacho del Abogado Iván López Padilla Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
Ab. Daniela Alvarado Soto
Secretaria                             
 
 