VISTOS: A los veinticuatro días del mes de febrero del dos mil catorce a las quince horas quince minutos, en la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor detenido ALVARADO MONCAYO FREDDY JOFFRE, portador de la cédula de ciudadanía No. 091866604-1, ecuatoriano, 44 años, casado, católica, camaronero, con domicilio en el cantón aquí en este cantón Daule Ciudadela Belén, acompañado del Defensor Público AB. BRAULIO RODOLFO DE MORA DE MORA, con matrícula profesional No. 17-2002-355, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura, a quien se lo notificar en las calles Justino Cornejo y Vernaza o al correo electrónico Braulio.demora@yahoo.com. el señor Juez declara instalada la Audiencia de Contravención muy grave de tránsito, por  conducir vehículos motorizados en estado de embriaguez, tratándose de una contravención muy grave de tránsito  la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la  República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales de derechos humanos como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al Detenido señor ALVARADO MONCAYO FREDDY JOFFRE; para que dentro del presente proceso exponga sobre los hechos acaecidos; dice: Me allano al parte, es todo cuanto tengo que decir en honor a la verdad.- Acto  seguido interviene el Ab. BRAULIO RODOLFO DE MORA DE MORA y dice: Señor Juez, Señorita Secretaria, en nombre y representación del señor ALVARADO MONCAYO FREDDY JOFFRE, el mismo que se encuentra aquí presente en esta audiencia de juzgamiento por contravención de transito tengo a bien manifestar amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 74 y 78 Código de Procedimiento Penal, que rechazo el parte policial de tránsito por contravención etiquetado con el No. 09-00094164 y amparado en el Art. 164 Ley de  Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial que el arte servirá como elemento referencial y no constituye prueba,  a su vez invocando señor Juez que por sentido humanitario y sabiendo que la prisión no es una medida efectiva para corregir conducta y debido a que es un humilde trabajador de camaronera y alimentador de la misma, señor solicitando una medida de trabajo comunitario para así resarcir mi hecho a la sociedad y servirle a la misma adjunto roles de pagos de la Empresa PROMARISCO S.A. y una planilla de servicios básicos lugar donde reside hasta aquí mi intervención.- En este estado el Señor Juez manifiesta; Por cuanto el parte de persona detenida 09-00094164, elaborado por el agente de tránsito Cabo-1 #5157  Jorge Job Zambrano de fecha 23/02/14, a las 19h30, y  de los recaudos existentes en el expediente entre ellos la prueba de alcoholemia con el Alconsensor. RBT# 021238 y No. ensayo 0022, practicada al hoy detenido dando como resultado 0.96 G/L. lo cual si supera la cantidad  mínima de alcohol en la sangre permitida por la Ley, por lo manifestado en esta audiencia se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del detenido en la comisión  de la contravención muy grave prevista y reprimida en el art. 145. 2.2,  de la Ley de  Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por las consideraciones antes anotadas el suscrito juez  Titular Noveno de Tránsito del Guayas-Daule Abogado Wilmer Valencia Rodríguez, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ALVARADO MONCAYO FREDDY JOFFRE con cédula de ciudadanía No. 0918666041,  lo sanciono  a (15) QUINCE DIAS DE PRISIÓN, AL PAGO DE UNA REMUNERACIÓN BÁSICA DEL TRABAJADOR EN GENERAL, LA REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, Sin embargo por lo manifestado por su abogado defensor y por haber demostrado arraigo social  y laboral, con una planilla de servicio básico y role de pagos donde labora, esto es empresa PROMARISCO S.A., amparado en lo que establece el Art 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que guarda armonía  con el  Articulo 77 numeral 1 y 11 de la Constitución de la  República del Ecuador, se le sustituye  (7) Siete días  por trabajo comunitario,  por lo que deberá estar detenido ocho. Para el trabajo comunitario deberá oficiarse al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este Cantón Daule, cuya responsabilidad estará el mismo, quien informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del trabajo comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para el cumplimiento de los días restantes de la pena. Gírese en el día la correspondiente boleta de encarcelación.- Con lo que termina la presente diligencia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria encargada del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  