Guayaquil, jueves 21 de marzo del 2019, las 13h05, VISTOS: Teniendo como antecedente que se procede a llevar a cabo la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito con fecha 20 de Marzo del 2019, a las 10H45, la misma que se desarrolló en base a los principios de inmediación, contradicción y derecho a la defensa, respetando las garantías básica del debido proceso establecidas en la Constitución. Es el momento procesal del que dispone el suscrito Juez para dictar la sentencia respectiva y reducirla a escrito, de conformidad al Artículo 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que amparado en el Art. 76, numeral 7, literal I), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “... Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes del hecho…..”. Art. 10 de Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la Conversión Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: es facultad esencial y debe. “Motivar debidamente sus resoluciones”. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no ser explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…..”, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en las referidas disposiciones legales citadas. El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor  PALACIOS JIMENEZ DAVID EMILIO, a la citación de transito No. 3039000198, de fecha 21 de Diciembre del 2018, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de quinta clase tipificada en el artículo 389 numeral 1del Código Orgánico Integral Penal, siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita autoridad MSc., Jorge Alexander Martínez Olivares, es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. Según lo estipulado en el Artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398, 399, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal y Artículos 214, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 104-2013 y 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 01037-DP09-2019-AA.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son  PALACIOS JIMENEZ DAVID EMILIO, con C.C. 0915545347, de nacionalidad ecuatoriana, de 36 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el impugnante  PALACIOS JIMENEZ DAVID EMILIO, como alegato inicial manifestó: “Impugno la Citación de Tránsito No. 3039000198, de fecha 21 de Diciembre del 2018, emitida por la agente de tránsito de Código No. 0475 de nombres Carmen Cart, por la contravención del Artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en aquel día laboraba como chofer de taxi ya que además de ser militar tengo un taxi y laboro en el él, una señorita me hace de la mano para parar me hice a la derecho y me pedio los documentos la agente tránsito y procedió a citarme, me parqueé y me baje del vehículo le dije que me deje circular que estaba trabajando, durante el tiempo que espere a que me hagan la citación le dijo a los demás conductores que circulen si no hacen caso ahí estarían desobedeciendo la orden, como medio probatorio a fojas 6 está la foto de los conos, además solicito el testimonio del impugnante, consta la licencia de conducir y la documentación que me acreditan para poder manejar el taxi. Solicito que se ratifique el estado de inocencia.”; En su intervención el Ab. Steven Montero Pacheco, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal, como alegato inicial manifestó: “Hemos sido convocados a la presenta audiencia por la impugnación de tránsito a lo cual la autoridad de tránsito municipal hará la presentación de las pruebas documentales en esta audiencia.”; QUINTO: PRUEBAS EVACUADAS: 5.1) PRUEBA TESTIMONIAL DEL IMPUGNANTE: Testimonio de PALACIOS JIMENEZ DAVID EMILIO, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma dentro de esta audiencia ha manifestado lo siguiente: “¿Qué se encontraba haciendo el día 21 de Diciembre del 2018, en el Riocentro Sur? R. Me encontraba laborando en el taxi circulaba por la calle 25 de Julio. Con dirección sentido sur al norte se encuentra la entrada vehicular en la entrada peatonal me hace señas una señora me percato que hay dos conos en medio para dejar pasajeros el segundo que siga de largo veo una apertura no tengo ninguna señal que me impida ingresar al carril, se acerca una agente me indica que no debía haber ingresado a ese carril me pide la licencia y la matricula, me dice que estos conos son líneas continuas y que debía de seguir, le estoy dando el servicio a la usuaria que me requiere si no puedo ingresar ella debía pararse o que el cono este ahí para no poder ingresar. Me dio espacio para salir y me retire, le dije que iba a impugnar. ¿Cuántos agentes estaban ahí? R. Estaba la señorita Carmen Cart y de ahí llego otro agente, y él se fue a realizar señales a los conductores para que sigan y no ingresen lo cual es lo correcto. ¿Luego hicieron algún movimiento de los conos? R. El primer cono no se movió”; En base al principio de contradicción la ATM, interrogó al impugnante manifestando: “¿En el momento hay señalética del lugar donde se estaciono? R. No había solo los conos. ¿En el momento donde ingreso más adelante estaba cerrado? R. Divise los primeros conos habían más conos estaba cerrados los conos. La señorita ha tomado una foto pero puede ser tergiversado.”; PRUEBA DOCUMENTAL: Fotos que constan a fojas 6; Licencia de conducir; Matrícula del vehículo; La Defensa de la ATM impugna las fotos de conformidad al artículo 193 del COGEP; 5.2) PRUEBA DE LA AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL: Copia certificada del detalle de la Citación impugnada; Documento respecto a la señal de prohibido estacionar: SEXTO.- Habiéndose evacuado la prueba solicitada por las partes se recepto los Alegatos de Clausura: 6.1) ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DEL IMPUGNANTE: “Rechazamos la prueba presentada por el impugnante debió ponerse el cono al comienzo no al final he sido multado injustamente, es un abuso de autoridad ya la ATM se ha vuelto un agente recaudador, se inventan sanciones la agente no ha acudido a la presente audiencia solicito se ratifique el estado de inocencia.”; 6.2) ALEGATO DE CLAUSURA DE LA ATM: “No ha observado ninguna prueba que observe legitimidad y legalidad de la citación elaborada, el testimonio del impugnante nos dio luces no respeto la señalética que existía en el lugar con la imagen es una prueba consta la señal de prohibido estacionarse o detenerse, indico que para salir tuvieron que retirarle el cono, hemos corroborado pruebas con la imágenes y propio testimonio del impugnante, dentro de la foto se observa a taxis que ingresan más adelante, como es lo correcto. En esta audiencia se necesitaba el testimonio de la agente pero está clara la situación, invocamos el artículo 455 del COIP esto es respecto al nexo causal no debemos presumir que el cono está en un lado o no. Por lo tanto solicita que se ratifique la citación dada al impugnante.”; 6.3) RÉPLICA DEL IMPUGNANTE: “Rechazamos lo indicado por el abogado de la ATM, tenía que estar el agente de tránsito, puede haber señalética de prohibido estacionar no hay necesidad de poner conos, la foto son claras, la división del carril la marcan los conos, ellos tienen la carga de la prueba hemos desvirtuado lo alegado en la citación solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.”; CONTRARRÉPLICA ATM: “En el reglamento a la ley de tránsito manifiesta que esas fotografías son pruebas.”; SÉPTIMO.- ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de una pena drástica (pena privativa de libertad). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. En cuanto al análisis de las pruebas el impugnante presenta fotografías del presunto lugar donde indica que se encontraba parqueado aquel día en cual no se observa señalética. Por otro lado en la prueba documental que presenta la ATM, se aprecian dos fotografías estando en una el vehículo de placas GBN8501, y en el mismo vehículo junto a una señal reglamentaria de tránsito la cual significa la prohibición de estacionar. El acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito o a través de los medios electrónicos realizados por la institución pública encargada del control del tránsito, es evidentemente un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Si bien es cierto en el presente caso no ha comparecido la vigilante Carmen Cart, a rendir su testimonio sin embargo consta la prueba documental antes analizada sin que exista prueba presentada que contraríe a la misma y ponga en duda a este juzgador sobre la contravención juzgada. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, este juzgador ha llegado al convencimiento y la certeza de que los datos proporcionados en la citación impugnada luego de ser verificados han sido dotados de eficacia jurídica, siendo valorados por este administrador de justicia en su totalidad, rebasando el límite de la duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por la Vigilante Carmen Cart, Código No. 0475, quien en ejercicio de sus funciones realiza la citación por no respetar señales de tránsito, contravención de tránsito de quinta clase estipulada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías.”.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos descriptivos y normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. OCTAVO.- DECISIÓN: Por lo expuesto, más allá de que el señor impugnante dentro de su derecho tal como lo establece el Art. 643 de impugnación es justificar y mostrar que dicha infracción se dude o se repute su elaboración, por lo que de acuerdo a las pruebas que fueron presentadas este juzgador considera que estas llegan a la convicción de la contravención cometida por el señor  PALACIOS JIMENEZ DAVID EMILIO, basados en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, este Juzgador, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicto sentencia condenatoria en contra de  PALACIOS JIMENEZ DAVID EMILIO, con C.C. 0915545347, como autor directo responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Notifíquese al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace o en la casilla No. 1130, haciéndole conocer del particular y al contraventor en la casilla judicial y correo electrónico señalada para el efecto.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-