AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS - FLAGRANCIA
Identificación del Proceso: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA, TRANSITO
Proceso No.: 09286-2016-01865
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, 10 DE MAYO del 2016
Hora: 14H00
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. VIRGILIO MATAMOROS ARAQUE
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      		SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:             	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                      	SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                             	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                	SI  (     )   NO  (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. PATRICIO PINEDA MAZA
Casilla judicial: 3130
Procesado: FUENTES VARGAS KATHERINE SOLANGE
Abogado defensor: ABG.  JENNIFER CORREA CUM, Defensora Pública
Casilla Judicial No.-5563
Procesado: CASTRO VERA HENRY ALEXIS
Abogado defensor: ABG. EDISON GOMEZ CASTILLO, Defensor Público
Casilla Judicial No.-5563
JUEZ
De acuerdo a los hechos relevantes y al parte y anexos, se ha calificado la flagrancia y detención es legal.
FISCAL ABG. PATRICIO PINEDA MAZA
Que el Parte Policial de Accidente de Tránsito llegó a su conocimiento, en que el 09 de Mayo del 2016, a las 15h40, en la Av.33 NO y 13 Pasaje 25 A NO, en el que el vehículo de Placas GRY5303, conducido por la Sra. Fuentes Vargas Katherine Solange con licencia de conducir 0926101528, quien circulaba por la avenida 33 NO en sentido SUR – NORTE y por el carril derecho y al llegar a la intersección formada por el 13 pasaje 25ª NO, al girar hacia la izquierda para tomar dicho pasaje, en sentido Este – Oeste, impactaron su parte frontal en sus tres tercios con la parte lateral izquierda tercio posterior del vehículo de Placas GSQ2697, conducido por el señor quien dice llamarse Castro Vera Henry Alexis, que verificando la base de datos de la ANT si registra licencia de conducir 0924915853, tipo B quien circulaba por el 13 pasaje 25ª NO en sentido este – oeste, por el carril derecho y por la fuerza del impacto el camión de Placas GSQ2967 se proyecta 8 metros aproximadamente hacia la acera Sur del 13 pasaje 25ª NO volcándose ¼ lateral derecho, producto del accidente resultaron con lesiones ambos  conductores los cuales fueron trasladados por la ambulancia hasta la Clínica Alborada, posterior se trasladó el médico legista Dra.  Rina Burgos Castillo, para realizarles la respectiva valoración médica, dando como resultado para la Sra. Fuentes Vargas Katherine Solange, 3 días de incapacidad física y para el Sr. Castro Vera Henry Alexis 8 días de incapacidad física. Los vehículos de Placas GRY5303 y GSQ2967 fueron trasladados hasta el Centro de Retención Vehicular quedando a órdenes de la autoridad competente.  En el lugar del accidente había una señal reglamentaria vertical de PARE por la avenida 33 NO, no pudieron firmar ya que no se encontraban en condiciones producto del accidente.
Incumpliendo el deber objetivo de cuidado que debe cuidar la persona que conduce el vehículo y que está debidamente justificada con las lesiones practicadas al señor Henry Alexis Castro Vera, con estos antecedentes expuestos, ésta Fiscalia cuenta con los elementos suficientes para deducir imputación en contra de Katherine Solange Fuentes Vargas, ya que su conducta se adecúa conforme lo dispone el Art. 379 COIP, en concordancia con el Art.152 numeral 1,  por lo que ésta Fiscalia resuelve dar inicio a dar a la Instrucción Fiscal en contra de Katherine Solange Fuentes Vargas por el tipo penal de lesiones establecido en el Art.379 COIP, la duración de la presente instrucción es de acuerdo a lo estipulado en el Art. 640 COIP.

No cuento con elementos necesarios para formular cargos en contra de Henry Alexis Castro Vera, por lo cual no procedo a formular cargos.

Solicito como medidas de carácter real esta Fiscalía solicita de conformidad con el Art.549 numerales 3 y 4, esto la prohibición de enajenar y retención del vehículo de Placas GEY5303 y la prohibición de salida del país, establecida en el Art.522 numeral 1.

ABG. JENNIFER CORREA CUM, DEFENSORA PUBLICA en representación de la señora FUENTES VARGAS KATHERINE SOLANGE.


Escuchando la intervención de la Fiscalía, no me opongo a las medidas solicitadas por la misma, en virtud de que no ha solicitado la prisión preventiva solicito se levante la custodia policial que pesa en contra de Katherine Solange Fuentes Vargas.

ABG. EDISON GOMEZ CASTILLO, DEFENSOR PUBLICA en representación del señor CASTRO VERA HENRY ALEXIS.

Toda vez que el estado no ha formulado cargos en contra Henry Alexis Castro Vera, esta defensa no tiene nada que objetar.

JUEZ: El señor Fiscal ha resulto formular cargos en contra Katherine Solange Fuentes Vargas, por el delito de transito tipificado en el Art.379 en concordancia con el Art.152 numeral 1 ambos COIP, ha solicitado las medidas contempladas en el art. 522 numerales 1  en contra de Katherine Solange Fuentes Vargas, por lo que ordeno la prohibición de salida del país, debiendo oficiarse a la Oficina de Migración para el efecto, en relación al vehículo se dispone las contempladas en el Art.549 numerales 3 y 4, debiendo oficiarse a la CTE para los fines correspondientes, por no contar con elementos suficientes el señor Fiscal no ha imputado cargos en contra de Castro Vera Henry Alexis, se ordena su libertad, debiendo oficiarse la Agencia de Tránsito Municipal, con respecto a la persona que se encuentra detenida Katherine Solange Fuentes Vargas, a quien solo se le dicta la prohibición de salida del país,  por tratarse de un Procedimiento Directo, de conformidad con el Art.640 COIP, se señala para el 19 de Mayo del 2016, a las  11H00, para que tenga lugar la Audiencia de Juicio por Procedimiento Directo, a la que deberá concurrir Katherine Solange Fuentes Vargas, deberá concurrir su Abogado particular o defensor Público a la Unidad Judicial Penal Norte 2 Albanborja para la Audiencia, quedado notificada para que concurra a la audiencia señalada.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la UJPN2G, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Guayaquil, 10 de Mayo del 2016.




AB. NELLY YOLANDA VERA YAGUAL
SECRETARIA (e) 