En la ciudad de Guayaquil, a los doce días del mes de septiembre del año dos mil trece, siendo las doce  horas y siete minutos, en la Sala de Audiencias No. 302 de los Juzgados de Tránsito del Guayas, ante los abogados Josué Sánchez Fajardo, Juez encargado del Juzgado Tercero de Tránsito del Guayas, e infrascrita Ab. Sofía Giler Solórzano, secretaria encargada del despacho mediante Acción de Personal No. 7337-UARH-CAC, comparece JOSE ROBERTO BAYONA COELLO, portador  de la  cedula de  ciudadanía  No. 092515765-3, de nacionalidad Ecuatoriana, de 25 años de edad, de estado soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil en Pascuales, de religión católico de  ocupación obrero,  acompañado  de  su  Abogado Milton Estrada Villacres, Casilla No. 4800, con el objeto de llevarse a efecto la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, de conformidad a lo que establece el Art. 178, inciso 1 de la Ley de la Materia de Tránsito, quien ha sido detenido según consta del Parte por Persona detenida No. 09-00082824.- Al efecto el Señor Juez previo a las explicaciones de ley declara instalado el presente acto y le concede la palabra al contraventor, quien manifiesta: señor Juez, me allano al contenido del parte policial ya que el día que fui detenido manejaba un vehìculo a motor es la primera vez que me encuentro detenido, no he obtenido mi licencia de manejo, por lo que le pido disculpa señor Juez.- En este estado  se le concede  la palabra  al abogado  defensor: Señor  juez  el señor aquí presente se allana a la contravención, y que no lo va a volver hacer. Es todo  cuanto  puedo  solicitar a  su autoridad.- Una vez que el suscrito Juez ha escuchado la intervención del ciudadano JOSE ROBERTO BAYONA COELLO,  quien ha sido asistido legalmente por una defensora pública que le asiste el Estado tal como lo determina en sus  artículos. 75 y 76 de la Constitución del Ecuador, en esta audiencia se ha aplicado los principios de inmediación celeridad dispositivo y oralidad, quien ha aceptado el cometimiento de la contravención muy grave que determina el Art. 145 de la Ley de la Materia de Tránsito en  su literal a), esto es, haber conducido un vehículo a motor sin haber obtenido su licencia de conducir, por tales consideraciones el suscrito Juez en materia de Tránsito del Guayas, Abogado Josué Sánchez  Fajardo ADMINISTRANDO  JUSTICIA  EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y  POR  AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano JOSE ROBERTO BAYONA COELLO, cuyo estado y condición obran del expediente, a la pena de 3 días de prisión y al pago de una multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, de  conformidad  con el art. 145  literal a) de la Ley de la Materia de  Transito.- Una vez que la haya cumplido la  pena  impuesta gírese en el día la correspondiente boleta constitucional de excarcelación.- Ofíciese al Señor Tránsito del Guayas a fin de hacerle conocer con el contenido de la  presente resolución.- Con lo que termina la presente diligencia siendo las doce horas con veinte minutos de la fecha arriba indicada, firmando en unidad de acto con los comparecientes, el Señor Juez y la Secretaria Encargada que certifica abogada Sofía Giler Solórzano quien se encuentra legalmente encargada de la secretaria de este Despacho.- 