EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0523-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 19 de julio del 2015.
Hora: 11h50.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: TRAFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN.   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.   Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI (  X)   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg.  Walter Romero Jaen 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Gary David MERCHÁN CAJAPE 
Abogado defensor:
Abg. Wilson Ternos Veloz (Defensor Particular de Gary David MERCHÁN CAJAPE).  
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
CboS. Danny Saldarriaga Rivas 


Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La  defensa del procesado Gary David MERCHÁN CAJAPE, expresó, que habiéndose  hecho escuchar su defendido, él mismo que ha manifestado claramente que si es consumidor, pero que no vive en aquel domicilio del que se hizo el allanamiento, si bien es cierto, él manifestó y dijo que se iba a ser responsable de aquello, y que se lo lleven preso, que su defendido no ha estado en ningún momento dentro de esa casa, él llego conduciendo una tricimoto que es en la que trabaja todos los días y con eso se gana el pan para él y le lleva a su conviviente la señora que vive ahí en ese domicilio donde se hizo el allanamiento, la cual vive también su hijo menor de edad de aproximadamente tres años,  que es lamentable que se haya detenido a su defendido no viviendo en aquella casa, que tiene una semana fuera de su domicilio, que no entiende porque fue detenido, que en la casa que hizo el allanamiento no había nadie en ese momento, pero si se constató que la puerta estaba abierta porque la señora estaba fuera del domicilio, refiriéndose a la señora Priscila Barzola, por lo que, impugna y rechaza el parte de detención, la prisión preventiva que ha solicitado la Fiscalía, por lo que, solicita la libertad de su defendido.              
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Gary David MERCHÁN CAJAPE, por considerar que ha adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el en el Art. 220, numeral 1, letra b) del Código Orgánico Integral Penal, es decir, mediana escala;  en cuanto a las medidas cautelares  la Fiscalía solicita de acuerdo  a lo establecido en el Art. 522, la establecida en el numeral  6, es decir,  prisión preventiva, fundamentado este pedido de acuerdo a lo establecido en el Art.  534; esta Instrucción Fiscal tendrá una duración de diez días, por cuanto el delito se encuentra enmarcado en el Art. 640  del Procedimiento Directo. 

Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en los Art. 527, 528 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención del sospechoso.  2.- Habiendo escuchado al señor Fiscal  quien ha resuelto formular cargos; e, iniciar Instrucción Fiscal  en  contra del ciudadano Gary David MERCHÁN CAJAPE, se dispone notificar con este inicio al hoy procesado presente en esta Audiencia asistido por su Defensor Particular . 3.- Habiendo escuchado a la defensa del ciudadano Gary David MERCHÁN CAJAPE; y, prosiguiendo con el desarrollo de la Audiencia, el señor Fiscal  luego de formular cargos solicitó medidas cautelares  de carácter personal en contra del procesado Gary David MERCHÁN CAJAPE, esta es,  la prevista en el Art. 522 numeral  6, habiendo  expuesto los elementos que fundamentan dicha petición, por lo que, este Juzgador hace las siguientes consideraciones:  Que existen elementos de convicción suficientes  sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción conforme consta del parte policial que se ha dado lectura en esta Audiencia, que existen elementos de convicción claros y precisos y que el hoy procesado es autor o cómplice de la infracción que le atribuye la Fiscalía, además que existen indicios de los cuales se desprenden que las medidas cautelares no privativas de libertad son insuficientes por el momento y que es necesario la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de una pena de ser el caso, además de que se trata de una infracción sancionada con una pena privativa de libertad superior a un año conforme consta del Art. 220, numera 1, literal b), del Código Orgánico Integral Penal, que sanciona la infracción atribuida al procesado, con todos estos antecedentes y de lo actuado en esta Audiencia, así como lo manifestado por el procesado, el suscrito Juzgador considera que existen reunidos los presupuestos del Art. 534 del  Código Orgánico Integral Penal, por lo que, en concordancia con el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, dicta auto de prisión preventiva en contra del ciudadano Gary David MERCHÁN CAJAPE. No se considera lo solicitado por la defensa del antes nombrado ciudadano, por el estado  procesal y por no haberse acreditado ninguna circunstancia atenuante, ni arraigo a favor del procesado Gary David MERCHÁN CAJAPE, por lo que, gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento y remítasela al Centro de Privación de libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley,  sección  Varones de la Ciudad de Guayaquil, a fin de que lo mantenga detenido hasta que se disponga lo contrario. 4.- Por cuanto el delito que se investiga es de aquellos previstos en el Art. 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, la presente causa se llevará mediante Procedimiento Directo, toda vez, que no es un  delitos de los que se exceptúa en el inciso segundo del numeral 2 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, tantas veces citado, por lo que, conforme lo establece el numeral 4 del artículo en referencia, se convoca a la AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO la misma que se señala para el día 28 DE JULIO DEL 2015, A LAS 11H30, en la Sala de este Despacho, por lo  que, se dispone  que el Actuario del  Despacho proceda a oficiar a las Autoridades del Centro de Privación de Libertad, para que el día en mención sea traslado el procesado con las seguridades del  caso  a esta sala. Se le hace conocer a los sujetos procesales que hasta tres días antes de la fecha de la Audiencia convocada podrán hacer el anuncio de pruebas por escrito. Los sujetos procesales quedan de manera oral notificados con la presente Audiencia y lo resuelto, por lo que, declaro concluida la misma.   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO