VISTOS: La presente causa penal se inició en la Audiencia Oral  y Pública de Calificación de Flagrancia el  día  19 de  Julio del 2015, a las 11h50, en contra del procesado Gary David MERCHÁN CAJAPE, por el delito que tipifica y reprime en el Art. 220  numeral 1, literal b)  del Código Orgánico Integral  Penal, en dicha Audiencia a petición de la Fiscalía se dicto la medida cautelar contemplada en  el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte policial de aprehensión No. 156, de fecha 18 de Julio del 2015,  a las 15h00,  elaborado y suscrito por el CboS.  Andrés Bone Romero y CboS. Danny Saldarriaga Rivas, en la que dan a conocer las circunstancias de la aprehensión del procesado indicando que: Por medio del presente pongo en su conocimiento  Mi Teniente  que dando cumplimiento  a la orden de allanamiento No. 2260-UJP-DAULE, de fecha 15 de Julio del 2015, suscrito  por el Ab. Wilner Valencia Rodríguez,    Juez de la Unidad Judicial de Transito con sede en el Cantón  encargado de la Unidad Judicial Penal del Cantón Daule, donde se autoriza  el allanamiento  de tres inmuebles entre los cuales específicamente  en la casa No. 2 con características  de construcción de cemento armado,  con techo de zinc, pintada  su parte frontal de color amarillo, como características existe dos ventanas  con su respectiva  protección  metálica  y una puerta  de madera, una vez en el lugar se procedió  ingresar al inmueble  con la colaboración  del Fiscal de Turno Ab. Walter Romero y conjuntamente  con el señor CboP. Oña Ñacato Juan, CboS.  Ortiz Pilco  Edwin, Policía  Nacional Fabricio Gaibor Galeas y personal de servicio urbano al registrar el interior de la vivienda  se encontró dentro de una canasta de ropa 19 funditas plásticas transparentes pequeñas  con una sustancia  color marrón presumiblemente droga. Por lo que al existir los suficientes  elementos de convicción  se procedió a  la aprehensión del ciudadano de nombres Merchán Cajape Gary David, no sin antes  hacerle conocer  claramente sus derechos  Constitucionales  los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, del procedimiento  se dio a conocer  al señor Fiscal  de Turno del Cantón Pedro Carbo  Ab. Walter Romero, quien   al tener conocimiento de lo antes expuesto dispuso que con el ciudadano antes descrito se proceda de acuerdo   al Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal  en el que textualmente señala “Disponer que la persona aprehendida  en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente,  a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde   que ocurrió la   aprehensión”,  razón por la cual procedimos a trasladarnos hasta el Hospital del Cantón Milagro para ser valorado por el señor Galeno de Turno, quien extendió el respectivo certificado médico  de igual manera a la PJ- Milagro no registra antecedentes penales, posterior nos trasladamos hasta la Jefatura Antinarcóticos de la Sub Zona  Guayas donde se procedió a realizar la prueba preliminar de campo de 19 funditas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de color marrón la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para heroína con un peso bruto de 4.4 gramos, quedando dicha evidencia ingresada en la Bodega de la Jefatura Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas con la respectiva cadena de custodia.   En esta Audiencia se convocó a la Audiencia Oral y  Pública de Prueba y Juzgamiento por ser una causa llevada mediante Procedimiento Directo, siendo el estado el de dictar la sentencia correspondiente este Juzgador hace las siguientes consideraciones: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La competencia de este Juzgador para sustanciar y resolver este Procedimiento Directo, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo previsto en el Art. 178 de la Constitución de la República del Ecuador; lo prescrito en el numeral 5 del Art. 225 reformado del Código Orgánico de la Función Judicial; y, por encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule mediante Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015-KZF. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimientos u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear  nulidad, por lo que,  se declara su validez. El trámite dado a la presente causa es el previsto en el Art. 640 del  Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: Bloque de constitucionalidad: Para resolver la presente causa, se han observado el siguiente ordenamiento jurídico constitucional: numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador: En materia de derechos y garantías estos son de directa e inmediata aplicación, de oficio o a petición de parte; el Art.75 de la Carta Magna establece que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la Ley”. Por su parte, el Art. 76 de la misma, establece como garantías básicas del derecho al debido proceso en sus literales a), b), c) y h) de su numeral 7, que “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; y, presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”. Estas normas constitucionales guardan estrecha armonía con los literales b) y c) del numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece el derecho a la comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada y a la concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; y, con las letras a), b), d) y e) del numeral 3 y numeral 1 del Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de los que el Ecuador es Estado parte; aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966, Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: “1.- Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2.- Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3.- Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable CUARTO: La Fiscalía presento como pruebas los testimonios de los Agentes Aprehensores, Cbos. Bone Romero Andrés y CboS. Saldarriaga Rivas Danny, quienes se ratificaron en el contenido de su parte policial de aprehensión No. 156, también  se llegó a acuerdos probatorios con la defensa del procesado respecto al Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, de fecha 18 de julio del 2015, en la que se detalla la sustancia encontrada al procesado, esto es, peso bruto de 4.4 gramos y peso neto de 2.2 gramos de heroína, acta suscrita por el Cabo José Gallardo, Agente Antinarcóticos, Cabo Bone Romero Andrés; y, el Fiscal actuante, también llegó a acuerdo probatorio en relación al análisis químico de la droga encontrada en poder del procesado, el mismo que da como resultado un peso neto de la muestra 2.2 gramos de heroína y peso de la envoltura 2.2 gramos, Informe Químico que se encuentra elaborado y suscrito por el Sgto. de Policía Nacional, Dra. Grey Ramírez Aspiazu; e, Ing. Gonzalo Almeida Murillo,  Ingeniero Químico y Bioquímica  Farmacéutica, y en la que se demuestra que la droga analizada  es clorhidrato de heroína, además se ha acompañado el resultado de la investigación elaborada por el señor Agente Investigador del Sistema Especializado de Medicina Legal y Ciencias Forenses de Pedro Carbo, Ortiz Pilco Edwin, así como ha acompañado la petición de orden de allanamiento, el Parte Informativo en la que se pide el allanamiento por parte del Agente de Policía, Edwin Pilco, también se ha acompañado por parte de la Fiscalía la versión del procesado Gary David MERCHÁN CAJAPE, como prueba a favor del procesado, con todos estos antecedentes la Fiscalía considera que se ha probado la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del ciudadano procesado Gary David MERCHÁN CAJAPE, en calidad de Autor, del delito que tipifica el Art. 220 numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, solicita se aplique una pena ejemplarizadora, así como el pago de la multa prevista en la Ley. QUINTO: La defensa del  procesado ha manifestado que su patrocinado presentó en esta audiencia como prueba los testimonios de los ciudadanos Silva Mora Darlin Arsenio, Lino Peñafiel Julián Antonio y Priscila Maricela,  por lo que, este Juzgador considera que los testimonios de Silva Mora Darlin Arsenio y Priscila Maricela no son admisibles por estar comprendido entre los grados de afinidad y consanguinidad que la Ley establece como no idóneos, considerándose únicamente el del ciudadano Lino Peñafiel Julián Antonio, testigo referencial, además presento como prueba los documentos consistentes en certificados de los Tribunales de Garantías Penales de la Provincia del Guayas, certificados de honorabilidad en número de tres, una Declaración Juramentada que hace su hermana indicando el lugar de su domicilio, agregando además que su patrocinado es consumidor de heroína, también rindió su testimonio el procesado señalando que la droga encontrada es de su pertenencia y era para su consumo, pero que su conviviente no tenía conocimiento de que él la tenía en el lugar donde fue encontrada, y solicita se considere que siendo su patrocinado un enfermo se considere lo que establece la Constitución en su Art. 364 en relación a que las adicciones son problemas sociales y que debe ser mandado a un sitio de tratamiento, respecto aquello el señor Fiscal expresó que se oficiaron a las Autoridades correspondientes para que le realicen las pruebas de los exámenes psicosomático y toxicológico, sin embargo, no fueron presentadas en esta audiencia.  SEXTO: Con todos estos antecedentes el suscrito Juzgador considera que habiéndose observado los principios Constitucionales de la presunción de inocencia, con las pruebas actuadas por la Fiscalía, estos son, los testimonios de los Agentes Aprehensores, el Acta de Toma y Pesaje de Muestras, así como el Peritaje Químico realizado a la droga encontrada en poder del procesado que dio como resultado 2.2 gramos de clorhidrato de heroína, conforme consta del Informe Químico No. DCG61501840, del 29 de julio del 2015, elaborado y suscrito por la Bioquímica Farmacéutica, Dra. Grey Ramírez Aspiazu; e, Ingeniero Gonzalo Almeida Murillo, Ingeniero Químico, se ha probado conforme a derecho la materialidad de la infracción que tipifica y reprime el Art. 220 numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal, esto es, Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, pues si bien el ciudadano procesado ha manifestado que dicha droga es para su consumo la tabla establecida  por el CONSEP señala cuales son las cantidades establecidas para consumo y la encontrada en poder del ciudadano supera dicha cantidad, por lo que, el suscrito Juzgador considera que se encuentra probada conforme a derecho la responsabilidad del ciudadano Gary David MERCHÁN CAJAPE, en su calidad de Autor del delito que tipifica y reprime el Art. 220 numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 de la misma Norma Legal, por lo que, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PEUBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR, declara la culpabilidad del ciudadano Gary David MERCHÁN CAJAPE, en calidad de Autor del delito que tipifica y reprime el Art. 220 numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal, considerando que el procesado no posee antecedentes penales conforme constan de los certificados de los  Tribunales de Garantías Penales de la Provincia del Guayas, el suscrito Juzgador lo sentencia a la pena  privativa de libertad de UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, a los cuales se deberá incluir el tiempo que lleve privado de su libertad; y, al pago por concepto de multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad con lo establecido en el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se ratifican las medidas cautelares dictadas en su contra y además se dispone la prohibición de enajenar sus bienes, para lo cual se dispone oficiar al Registrador de la Propiedad del Cantón Pedro Carbo y del Cantón Daule, por lo que, ejecutoriado la misma se dispone oficiar a las Autoridades correspondientes para el cumplimiento de la pena, se dispone la destrucción de la sustancia sujeta a fiscalización encontrada en poder de procesado que es materia de este juzgamiento. Intervenga el abogado Víctor García Ronquillo, secretario de esta Unidad Judicial. Notifíquese, Ofíciese, Publíquese y Cúmplase.-