EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No: 09286-2018-02714
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, 01 de febrero del 2021                  
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: PENAL 


Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE CONCILIACION

-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal AB. MARIA LIVANEZA GALVEZ 
Casilla judicial:
Victima:  KEVIN ALEXANDER POVEDA LINDAO 
Abogado de la Victima
Casilla judicial:
Procesado/s: GALO JAVIER TAPIA MARTILLO  
Abogado del Procesado: AB. MARIUXI TORRES MORAN
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por el Procesado:


Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  

AB. MARIUXI TORRES MORAN EN REPRESENTACION DEL PROCESADO SEÑOR TAPIA MARTILLO GALO JAVIER: dentro de esta causa 2714 por accidente de tránsito, ambas partes, tanto el señor Kevin Alexander Poveda LIndao, víctima del accidente de transito suscitado el día 9 de agosto del 2018, según parte policial No: 15079, han llegado a un acuerdo transaccional de transito el mismo que consiste en: En razón del art, 190 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art, 17 del COFJ, el señor GALO JAVIER TAPIA MARTILLO con número de cedula 0919522797, conductor y propietario del vehículo de placas GJY-0268, cancela un valor de $1800 dólares, como reparación integral a las lesiones causadas a la víctima y como reparación integral a los daños causados a la motocicleta de placas AA544T, que fueron distribuidos de la siguiente manera, $750 dólares por las lesiones causadas al señor Kevin Alexander Poveda Lindao y $1050 dólares por la reparación del vehículo motocicleta de placas AA544T, vehículo inmerso en el accidente de tránsito, según parte policial de accidente de tránsito No 15079, dichos valores fueron cancelados en los meses de Septiembre, octubre y noviembre del año 2018, a la presente no se adeuda nada, han llegado al acuerdo reparatorio, por lo que habiendo dado lectura a este acuerdo transaccional, solicito a usted señor Juez y por el principio de contradicción le voy a presentar el acuerdo a la señorita Fiscal ya que el mismo se encuentra en original dentro del expediente judicial, solicito se acoja y se pueda realizar una audiencia de conciliación. Hasta aquí mi intervención.
4 Solicitudes Planteadas por el Fiscal:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros  

 
VICTIMA: KEVIN ALEXANDER POVEDA LINDAO: por mi parte si estoy de acuerdo ya que hemos cumplido con todo el acuerdo que hemos puesto con el señor Tapia, el arreglo de mi motocicleta, mis daños y perjuicio y por el momento todo estamos arreglado con el señor Tapia.
FISCAL AB. MARIA LIVANEZA GALVEZ: Comparezco en representación de la Fiscalía General del Estado de conformidad a lo establecido en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador. Debo de indicar señor Juez, que el presente caso se inicia cargos contra los procesados Galo Javier Tapia Martillo y Kevin Alexander Poveda Lindao, por el delito de Lesiones de transito tipificado y reprimido en el art, 379 en concordancia con el art, 152. 3 de COIP, hecho sucedido el 9 de agosto del 2018, producto de este accidente de tránsito resulto con lesiones el señor Kevin Alexander Poveda Lindao, con 90 días de incapacidad, debo de indicar señor Juez que en esta audiencia hemos escuchado tanto al abogado de la defensa del señor Galo Javier Tapia Martillo y así también a la víctima Kevin Alexander Poveda Lindao, quienes indican que han llegado a un acuerdo transaccional de transito el mismo que se encuentra suscrito con fecha 22 de octubre del 2020 y que se ha dado lectura en esta audiencia y que por el principio de contradicción se ha puesto en conocimiento de la fiscalía. En razón del principio de celeridad, mínima intervención penal y economía procesal y en virtud de lo establecido en el art 190 de la Constitución de la República del Ecuador que contempla los mecanismos alternativos como son la conciliación y siendo que este caso reúne los requisitos establecidos en el art, 663 del COIP, esto es la voluntariedad de las partes, por lo cual los hemos escuchados en esta audiencia, por lo cual la fiscalía no se opone a este acuerdo conciliatorio así mismo la fiscalía lo deja bajo su discrecionalidad de su autoridad señor Juez, si lo aprueba o no el presente acuerdo conciliatorio y una vez en el caso que llegase a aprobar este acuerdo conciliatorio, la fiscalía solicita la extinción  de la acción penal de conformidad a lo establecido en el art, 665 numeral 5 del COIP.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)  
 
JUEZ: Para efecto de los audios soy el Dr. Reinaldo Cevallos Cercado, Juez de Garantías Penales de la Unidad Penal Norte de Guayaquil No: 2, siendo el día y la hora señalada para que se lleve a efecto esta audiencia dentro de la causa No: 09286-2018-02714, que se sigue en contra del procesado GALO JAVIER TAPIA MARTILLO, por un accidente de tránsito, previo a declarar instalada esta audiencia, que por secretaria se establezca la presencia de las partes procesales. Encontrándose las partes procesales presentes, declaro instalada esta audiencia en las que voy a escuchar a las partes en razón de que previamente existe de por medio un acuerdo conciliatorio que va a ser dado lectura, para establecer su admisibilidad o no. Tiene el uso de la voz el abogado de la defensa del procesado Tapia Martillo Galo Javier, para que haga su exposición referente al acuerdo existente. Se concede el uso de la voz a la víctima, para que indique si está de acuerdo con la exposición efectuada por la abogada de la defensa del procesado. Luego de haber escuchado a las partes en sus exposiciones esta ha sido muy clara en cuanto a que la presente audiencia reúne los requisitos establecidos en la Constitución, art, 190 que nos habla de la solución para este tipo de conflictos penales, así mismo cumple con los requisitos establecidos en el art, 663 del COIP, al darse el cumplimiento de los principios determinados en el art, siguiente 664, en consecuencia al escuchar que las partes han convenido y cumplido con el arreglo o acuerdo conciliatorio que ha sido expuesto en la misma, conforme lo determina el art, 665 numeral 5 del COIP, admito la conciliación que se ha llevado a efecto y declaro Extinta la acción penal No, 09286-2018-02714, dejando sin efecto las medidas cautelares que se hayan dictado hasta la presente fecha. Con lo cual se da por terminada la presente audiencia.
 
10H20
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO