EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2018-02714
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-00015079
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 10 de Agosto  del 2018
Hora: 10H10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 379 numeral 1 COIP concordancia con el art, 152 numeral 3) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: GALO JAVIER TAPIA MARTILLO con cedula de ciudadanía No: 0919522797
Abogado defensor: Ab  Jorge Enrique Guerrero Carrasco
Casilla judicial: 1781
Correo electrónico: abg.jorgeguerrero@hotmail.com

Detenido: KEVIN ALEXANDER POVEDA LINDAO con cedula de ciudadanía No: 0950662585
Abogado Defensor: Ab. Rubén Darío Encalada Alcívar
Casilla judicial: 1817
Correo electrónico: rencalada@defensoria.gob.ec

FISCAL: AB. JOFFRE GONZALEZ 


Juez: Se da por iniciada la presente audiencia y se pregunta de conformidad con lo que dispone el art, 527 y 529 del COIP, las detenciones han sido en legal y debida forma. 

AB, JORGE ENRIQUE GUERRERO CARRASCO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR GALO JAVIER TAPIA MARTILLO: SI 

AB. RUBEN DARIO ENCALADA ALCIVAR DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR KEVIN ALEXANDER POVEDA LINDAO: Asumo la defensa de conformidad con el art, 191 de la constitución de la Republica, de la revisión del parte 00-00015079, se puede colegir que a mi representado, se encuentra la hoja que no está firmada por él, porque las condiciones físicas no eran las adecuadas para hacerlo, nos encontramos dentro de las 24h00 consecuentemente si se reúnen los presupuestos del art.  527 y 529 del COIP, no teniendo nada que alegar sobre la flagrancia o la legalidad de la aprehensión 

FISCAL: AB. JOFFRE GONZALEZ: Encontrándome de turno llega a conocimiento de la fiscalía el  Parte policial de accidente de tránsito, al respecto debo mencionar que efectivamente las circunstancias que narra el  Parte policial de accidente de tránsito, establece que el hecho se produce con fecha 9 de agosto del 2018, a las 15h25 e inmediatamente interviene el agente de la ATM, en esas circunstancias se da la flagrancia señor Juez. 
  
JUEZ: Declaro que las detenciones de los ciudadanos antes mencionados, han reunido los requisitos de la ley en consecuencia se declara legal sus detenciones por tratarse de un hecho de flagrancia-  Continuando con la sustanciación de esta audiencia le concedo la palabra al señor Fiscal para que nos presente el caso sobre la formulación de cargos solicitada. 

FISCAL: la fiscalía avoca conocimiento del Parte policial de accidente de tránsito como lo establece el art, 195 de la Constitución de la República del Ecuador y del análisis respectivo en consideración a los presupuestos establecidos en los arts. 410, 411, 591, la fiscalía considera que las circunstancias que se han dado junto a este hecho permiten tener elementos de convicción suficientes para inducir una imputación, es por eso que de conformidad con lo que establece el art. 595 del  COIP, en esta audiencia voy a formular cargos en contra de los dos conductores a efectos de que sea la investigación correspondiente dentro de la Instrucción fiscal de procedimiento directo que se determine la circunstancias de accidente y la responsabilidad que alguno de ellos pudiera tener sobre el mismo. respecto al ciudadano GALO JAVIER TAPIA MARTILLO un ciudadano con cedula de ciudadanía No: 0919522797, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, KEVIN ALEXANDER POVEDA LINDAO con cedula de ciudadanía No: 0950662585, mayor de edad,  ecuatoriano domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.  CIRCUNSTANCIAS, se la informa respecto al parte de accidente de tránsito que ha sido elaborado por el Agente de la ATM Luis Robinson Heredia, narrando las circunstancias del hecho suscitado con fecha jueves 9 de agosto del 2018, a las 15h25  en la Av. Casuarina 1er pasaje 56 N-O diagonal al UPC de la policía nacional mencionando que el vehiculo tipo jeep marca Chevrolet modelo blazer conducido por el señor GALO JAVIER TAPIA MARTILLO con licencia de conducir tipo B de la ANT, circulaba por la Av, Casuarina en sentido Oeste Este, carril central,  al llegar a la altura del  1er pasaje 56 N-O realiza una maniobra de viraje  hacia la izquierda, e impactan sus partes laterales izquierda tercio medio con la parte frontal del vehiculo tipo motocicleta de placas AA544T de uso particular, conducido por el sr, Kevin Alexander Poveda Lindao, con licencia de conducir No; 0950662585 tipo B de la ANT, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril izquierdo.  Son las circunstancias del accidente de tránsito que nos lleva a determinar una infracción de transito esto es lesiones causadas por el accidente de tránsito conforme lo tipifica el  art, 379 primera parte en relación con lo que establece el art, 152 numeral 3 del COIP. RESPECTO a los elementos y resultados de la investigación he mencionado el parte de accidente de transito elaborado por Luis Robinson Heredia de la ATM narrando las circunstancias ya expuestas y adicionalmente se menciona en el respectivo parte que se le recepto una entrevista a la ciudadana Carrascal Talledo Lilia del Rocío, al señor Villao Beltrán Eladio Xavier y al Sr. Andaluz Andrango Juan Javier que se movilizaban en el vehiculo del señor Tapia Martillo Galo Javier, se hace constar que el ciudadano Kevin Alexander Poveda Lindao, resulto con lesiones y fue trasladado por la Ambulancia hasta el hospital del Guasmo sur, donde por disposición del sr, Fiscal de turno flagrante, posesiono al Dr. Galo Neira Garzón ( médico Legista de la ATM) para que realice la respectiva valoración médica legal determinan un tiempo de recuperación de 90 días salvo complicaciones, se acopia al parte informativo adicional una especie de plano informativo de la avenida y las circunstancias como pudieron haber ocurrido los hechos, de igual manera consta la valoración médico legal elaborada por el Dr. Galo Neira Garzón en la persona de Kevin Alexander Poveda Lindao  de 16 años de edad, conductor dela motocicleta que presenta traumatismo en la región de pantorrilla fractura de tibia derecha y tratamiento especializado tiempo de recuperación 90 dias salvo complicaciones habiéndose ordenado un nuevo reconocmeimto legal luego de 24horas . se hace constar la version del agente Luis Robinson Heredia que elaboro el parte. En base a lo expuesto y de conformidad con lo que establece el numeral 3 del art, 152 este tipo esta enlazado a una pena inferior a un año de privación de libertad, por lo que como medida cautelar se solicita la Prohibición de enajenar del vehiculo de placas GJY-0268, como lo establece el numeral 4 del art 549 solicitando a se ordene la libertad de los mencionados ciudadanos, a efecto de que el procedimiento directo conforme lo establece el Art, 640 del COIP comparezcan aquellas personas. Como medida cautelar se solicita se  imponga  lo que determina el art, 522 numerales 1 y 2, del COIP, en contra de los dos detenidos. 

JUEZ:  El señor Fiscal titular de la acción penal publica ha formulado cargos en contra de los dos ciudadanos GALO JAVIER TAPIA MARTILLO y KEVIN ALEXANDER POVEDA LINDAO, para investigar el accidente de tránsito ocurrido el día de ayer en el que se va a investigar a los autores del presunto hecho de conformidad con lo establecido en el art, 379 en concordancia con el art, 152.3 del COIP, se sustanciara en 10 días como procedimiento directo, según el art, 640 del COIP y ha solicitado medidas cautelares y reales, es decir existe el proceso penal en contra de los dos ciudadanos para que en la audiencia a realizarse en 10 días se sustancie el juzgamiento. Tienen el derecho de alegación los abogados defensores.  

AB, JORGE ENRIQUE GUERRERO CARRASCO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR GALO JAVIER TAPIA MARTILLO: en calidad e defensor me allano a lo manifestado por el señor fiscal, lo importante es estar libre hasta investigar los hechos y determinar su responsabilidad, mi defendido es un docente iba en compañía de 3 compañeros de trabajo, nos sometemos a lo solicitado por la fiscalía, la prohibición de enajenar el vehiculo y la libertad de mi representado. 

AB. RUBEN ENCALADA DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO KEVIN ALEXANDER POVEDA LINDAO  En mi calidad de Defensora Publica según el art, 191 de la Constitución, la defensa no tiene nada que alegar en cuanto al inicio a la instrucción fiscal, y solicito que se disponga la libertad de mi representado y se le comunique directamente porque esta defensa solo está presente para esta audiencia de flagrancia .  


RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ: Ha sido muy clara lo expuesto tanto por la fiscalía como por la defensa de los ahora procesados. Se trata de un delito de acción pública en la que la fiscalía de conformidad con lo establecido en el art, 195 de la Constitución establece la facultad de dar inicio a un proceso penal de acuerdo a lo reglado en las leyes subyacente. En este caso se ha formulado cargos en contra de los ciudadanos GALO JAVIER TAPIA MARTILLO y KEVIN ALEXANDER POVEDA LINDAO, para investigar un delito de tránsito en el que se ha determinado una lesión por el momento de 90 días, de acuerdo a lo que establece el art, 281 del COFJ, se levanta la custodia que existe contra los dos ciudadanos antes mencionados y de conformidad con lo que establece el art, 76 numeral 3 de la Constitución y en concordancia con lo establecido en el art, 640 del COIP, se señala para realizar una audiencia de procedimiento directo para el día 20 de agosto del 2018, a las 11h00, en cuanto a las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía, se entiende por la naturaleza de la infracción que arroja una lesión de 90 días de acuerdo a lo establecido en el art, 152 numeral 3 del COIP, conlleva a una sanción máxima de 1 a 3 años, consecuentemente no procede  la prisión preventiva y no la ha solicitado el señor Fiscal, sin embargo para asegurar la comparecencia de los procesados se ha solicitado las previstas en el art, 522 numerales 1 y 2, esto es la prohibición de salida del país y la de comparecer hasta antes de la audiencia los días viernes a la judicatura y la prohibición de enajenar el vehiculo de placas GJY-0268, conforme lo establece el art, 549 numeral 4. FISCAL: Dr. petición como fiscalía, uno de los detenidos se encuentra en la clínica, solicito solo se considere la prohibición de salida mas no la comparecencia. Se concede ampliando y ratificando a lo ordenado que la comparecencia física es para el procesado TAPIA MARTILLO GALO JAVIER. Que en esta audiencia  las partes presentaran anuncio de pruebas hasta 3 días antes de la fecha de audiencia para ser presentadas y valoradas respectivamente. Se dan por notificados las partes el incumplimiento del mismo se revocar las medidas otorgadas. Con lo que concluye la presente audiencia 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA