EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
	
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
	
Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO 

Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza

Identificación del Proceso: 09281-2018-02972

Lugar y Fecha de Realización/

 Guayaquil, 28 de JUNIO del 2018

Hora de Inicio:14H30 
	
Presunta Infracción: ROBO.-  ART.  189  INC. 2 DEL COIP.-

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria :  (  )
Audiencia de Juicio Directo: ( x )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB.  VICTOR ALTAMIRANO CARTAGENA - FISCAL 
DE FLAGRANCIA
	3130-altamiranov@fiscalia.gob.ec 

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ARROYO DALFFO AARON SAMUEL
 
	AB. MAGALY VACA ZAMBRANO   (Defensora Pública)	
 casilla judicial No. 5616-5621-lvaca@defensoria.gob.ec 


Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (  )   
Medidas Sustitutivas:  	            (  )   
Solicita Pericia:  		           (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Directo:  	 ( x )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

AB. MAGALY VACA ZAMBRANO, en representación del señor ARROYO DALFFO AARON SAMUEL: No existe vicios que objetar en primera parte y usted es la competente para sustanciar la presente causa.- La defensa manifiesta que esta audiencia la fiscalía no solo tiene la obligación de demostrar la materialidad de la infracción sino también de la responsabilidad de mi representado.- La defensa solicita que el secretario certifique cual es el anuncio probatorio de la fiscalía.- La defensa solicita que no sea de paso el testimonio de los agente aprehensores por cuanto eso nombre no han sido mencionados en el anuncia de prueba donde constan otro nombre que nos suscribieron el parte de aprehensión.-La defensa solicita  no se opone a la petición Fiscal, pero si quiero decir dejar aclarado recién la fiscalía llamó a la víctima.-


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (   )
Solicita Pericia:  			             (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Directo:  	            (x )
Solicita Procedimiento Simplificado:        (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	   	  (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	  (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales   (  )

FISCALIA: Usted señora juez usted es la competente la fiscalía considera que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, cuestiones prejudiciales o de competencia que pudieran afectar la validez.- ALEGATO DE APERTURA: El hecho factico según el parte de aprehensión de fecha 18 de junio del 2018, aprox. a las 03h00 (LEE EL PARTE DE APREHENSION). La fiscalía está en la capacidad de demostrar en esta audiencia tanto la materialidad y la responsabilidad del procesado, con las pruebas, y diligencias realizadas durante la investigación.- La fiscalía solicita que se de paso a los testimonio de los testigos de la fiscalía: De los agentes aprehensores, en todo caso solicito que se de paso al testimonio del agente investigador, PADILLA PADILLA  JOSE EDUARDO, con C.C. No. 0603271768, (agente investigador), recalcando que la fiscalía si solicito a los testimonios de los agentes aprehensores.- La fiscalía, solicita  conforme lo establece el Art. 640 numeral 6 del COIP, que se suspenda la presenta audiencia, por cuanto la fiscalía no cuenta con la pericia de reconocimiento de evidencia, y no cuenta con la victima.-


Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales en esta audiencia, se declara, validado todo lo actuado hasta este momento procesal y por ser competente para sustanciar la presente causa. Por cuanto la fiscalía ha solicitado que se suspenda la presente audiencia, se acoge la solicitud y se suspende la presente audiencia.- La audiencia se declara suspendida y se convoca a los sujetos procesales para el 16 de JULIO del 2018 a las 11h30, quedando las partes notificadas en este mismo acto.-

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:15h40

Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO 