RESUMEN DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO EXPEDITO PENAL
En la ciudad de Naranjal , a  los quince días del mes de Julio del dos mil quince, siendo las  diez  horas con treinta y nueve minutos ante  abogado Wilmer Geovanny Tapia cabrera, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Naranjal, e Infrascrito Secretario del despacho, comparecen: EL ABOGADO  ANGEL PLAZA MACIAS PARA REPRESENTAR A  LA ACUSADORA PARTICULAR IVONNE DEL CARMEN CAMPUZANO INTRIAGO, EL TESTIGO ISIDRO AGUSTIN SACON SACON; LA QUERELLADA DIANA CAROLINA VELASQUEZ JAMA, REPRESENTADA POR EL ABOGADO TYRONE PASTOR FLORES, EL TESTIGO JOSUE DAVID GONZALEZ GOMEZ,  dentro de la Causa No. 09267-2014-00287.-Al efecto siendo la fecha y horas señaladas para la diligencia, el señor Juez declara instalado el acto y le concede la palabra al Abogado Ángel Plaza Macías, al no haber conciliación por las partes,  quien a nombre de la acusadora particular IVONNE DEL CARMEN CAMPUZANO INTRIAGO, quien manifiesta. Que el dia 14 de Diciembre del 2.014,a las 18.h.00 aproximadamente, llego hasta la casa de la acusadora particular y que se encuentra el ciudadela Los Robles del Cantón Naranjal, la señora DIANA CAROLINA VASLAQUEZ JAMA, la misma que acompañada de su señora madre Juana Maria Jama González, la cual la ultima de las nombradas primeramente le dijo. Toma allí están tus miserables cinco  dólares, que tanto reclamas, a lo que inmediatamente la primera de la nombrada, estos es DIANA CAROLINA VELASQUEZ JAMA en forma grosera y atrevida le grito “  oye eres una ladrona que esta enseñada a robar a las personas, tu te le robaste unos aretes a mi tía Irma Jama, no tiene vergüenza y te ha acostumbrado a robar, no tiene ni siquiera una profesión y eres una creída e idiota ladrona “ lo que me sorprendió todo ello y lo que hice yo más bien procedí a cerrar la puerta de su domicilio y mejor de esa manera evitar problemas con estas dos personas, se las notabas bien agresiva y no sabe en que momento se fueron, pero después de unos 20 minutos, la acusadora particular se enteró por medio de las redes sociales en este caso de Facebook por parte de DIANA CAROLINA VELASQUEZ JAMA, que exponía en tono burlesco y ofensivo dando a entender de sus mensajes las frases, que le había manifestado personalmente como que soy una ladrona tarada y una series de improperios y ofensas mas.-Por lo cual formaliza su acusación particular de conformidad con lo que dispone el Art.182 numeral1 y Art.415 numeral 1 del COIP y solicita la comparecencia del ciudadano ISIDRO AGUSTIN SACON SACON, portador de la cedula de ciudadanía de No.-092249298-8,de treinta años de edad, de Religión Católica, de Profesión Comerciante, de estado Civil Soltero, domiciliado y Natural del Cantón Naranjal. Examinado que fue por el señor Juez, el Abogado de la acusadora particular procede a preguntar al testigo. Diga el testigo si conoce a Diana Carolina  Velásquez Jama. Contesta. Que si, A la 2 Diga el testigo el domicilio de Diana CAROLINA Velásquez Jama, Contesta. Que en la ciudadela Los Robles, la misma que acusaba a la acusadora particular Ivonne CAMPUZANO Intriago, de haberle robado unos aretes a su tía Irma Jama. Diga el testigo en qué fecha ocurrió el hecho. Contesta. Que no recuerda. Diga el testigo en qué fecha se acerco Diana Carolina. Contesta. Que el 19 de Abril de este año. Prosiguiendo con la diligencia el Abogado TIRONE PASTOR, quien a nombre de la querellada hace pregunta al testigo.-Diga el testigo que relación tiene con la acusadora particular. Contesta. Que la conozco hace unos seis años atrás.-A LA 2 Diga el testigos el lugar exacto en que ocurrieron los hecho. Contesta. Que fue en la Ciudadela Los Robles.-El Abogado de la querellada las fotos que pone a su vista si las reconoce. Contesta. Que si. Diga el testigo en que lugar fueron las fotográficas que pone a su vista. Contesta. Que es la ciudad de Guayaquil..- Prosiguiendo con la diligencia  el Abogado de la querellada solicita la comparecencia del testigo JOSUE DAVID GONZALEZ GOMEZ, portador de la cedula de ciudadanía No.092572704-2,  de veintisiete años de edad, Natural y Residente del Cantón Naranjal, de Religión Católica.- el Abogado hace la siguientes pregunta. Indique el testigo en donde tiene su domicilio  Contesta. Que por el Colegio 7 de Noviembre de esta Ciudad de Naranjal; A la 2. Diga el testigo cuando fue la fecha cuando ocurrió el hecho. Contesta. Que el 14 De diciembre del 2.014. Diga el  testigo a que distancias se encontraba usted. Contesta. Que a pocos metros.- Prosiguiendo con la diligencia el Abogado Ángel Plaza Macías, quien a nombre de la acusadora particular, hace repregunta al testigos. Diga el testigo cuando ocurrió el hecho. Contesta. Que el 14 de Diciembre del 2.014,a las seis de la tarde.. A las 2 Diga el testigo quien habita en la casa, en donde se acercaron Diana en compañía de su mama. Contesta. Que vive la señora Ivonne Campuzano Intriago. Diga el testigo quien le pidió que venga a declarar en el presente juicio, Contesta. Que fue mi novia. Diga el testigo el 14 de Diciembre del 2.014, usted de adonde venia. Contesta. Que venía de visitar a mi novia.-Debate. Que adjunto la table se encuentra textualmente en la que expresa el correo, por lo cual se ha probado la materialidad de la infracción que se encuentra acusada de conformidad con lo que dispone el Art.182 numeral 1  y Art.415 del COIP y que al momento de dictar la respectiva sentencia deben ser declarado Daños y Perjuicios, y costas procesales.-.- Prosiguiendo con la diligencia el Abogado TYRONE PASTOR FLORES, quien a nombre de su representada que es ilógico que pida el  Daños y Perjuicios, que impugno la table y  el testigo totalmente, por lo que solicito a Usted, señor Juez al momento de dictar sentencia se inicio la respectiva indagación por el delito de Perjurio, el abogado de la querellante no ha pedido a su Autoridad, el reconocimiento pericial del Facebook.- La sentencia será notificada en su debida oportunidad.-  Con lo que termina la presente diligencia y para mayor constancia firman las partes en unidad de acto con el señor Juez e Infrascrito Secretario del Despacho.-