VISTOS: Mediante parte policía suscrito por el Agente de Tránsito José Montalvo, pone a conocimiento de este despacho, la detención del señor FRANCISCO JAVIER CAMPOSANO SANTANA, por presumirse que conducía en estado de embriaguez el 28 de diciembre del 2013; en la audiencia de juzgamiento el detenido se allano al parte policial, por lo cual, corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de FRANCISCO JAVIER CAMPOSANO SANTANA, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral 2 del 145.2  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento, se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1 FRANCISCO JAVIER CAMPOSANO SANTANA, en la audiencia de juzgamiento, expreso “…Me allano al parte de aprehensión y a la prueba de alcoholemia. …” 4.2.- Anexo al parte policial encontramos el examen de alcoholemia que determina que el señor  FRANCISCO JAVIER CAMPOSANO SANTANA, arroja un resultado de “1.19 G/L, lo cual Si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento”. 4.3.- Se ha agregado al expediente la siguiente documentación: a) Certificado de trabajo otorgado por la Camaronera Quiñonez; y, b) Partida de nacimientos y título de Biólogo Marino.  Con toda la prueba actuada este Juez tiene la certeza que el señor FRANCISCO JAVIER CAMPOSANO SANTANA, ha adecuado su conducta al tipo penal contravencional previsto en el numeral 2 del 145.2  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Por etas consideraciones este Juez_H de la Unidad Judicial Penal del Norte 1 Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor FRANCISCO JAVIER CAMPOSANO SANTANA, culpable y responsable de la contravención prevista en el numeral 2 del Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial;  imponiéndole la pena de   quince  días de  prisión, reducción de diez  puntos a su licencia de conducir; y,  al pago de una remuneración básica unificada  del trabajador en general,  por concepto  de multa, debiendo cumplir siete días detenido en el calabozo de la Comisión de Tránsito y la diferencia  a la  pena sustituida por trabajo comunitario en mérito a lo dispuesto en el Art. 123 de la Ley de Transportes Terrestres, Tránsito y Seguridad Vial, que faculta a la aplicación de ésta sanción en concordancia  con el Art. 235 del Reglamento a la Ley de la Materia, es decir durante ocho días, los que serán devengados todos los fines de semana hasta su complementación, lo que deberá prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito sin remuneración o beneficio alguno en el Departamento de Educación Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- En acatamiento a la  Constitución  de la República del Ecuador que garantiza en sus artículos 33, numeral 17 y literal b) del numeral 29  del Art. 66  que tipifica el Derecho al Trabajo y el Derecho a la Libertad, estableciendo, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “ius puniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3  No. 1  y  Art. 11 numerales 3 y 5 de nuestra Carta Magna del Estado ,en concordancia a la aplicación del Principio de Ponderación determinado  en el Art. 3.3 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control  Constitucional,  el trabajo y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad.-  Impútese a la pena de prisión el tiempo que el sentenciado ha estado detenido por la infracción que se sanciona. Una vez cumplida con la pena de prisión, gírese la correspondiente boleta de libertad.  Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular en su casillero judicial 4628. Intervenga el Abogado Franklin Anzules Jalca, en calidad de Secretario del despacho quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-