VISTOS: En virtud del sorteo reglamentario que consta de fs. 11, de la instancia y, de conformidad a lo que dispone el Art. 86, numeral 3, inciso final y 88 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 8 numeral 8 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, correspondió a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, conocer de la presente Acción de Protección que ha subido en grado por el recurso de apelación interpuesto por RICARDO ALFREDO VEGA GRANDA, respecto de la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Penal Sur; y, siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo, se considera.- PRIMERO: Los suscritos Jueces de esta Sala Penal, somos competentes para conocer y resolver el presente expediente de Acción de Protección, como Jueces Constitucionales de segunda instancia, de conformidad con el Art. 86, numeral 3, inciso segundo, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. en concordancia con el Art. 8 numeral 8 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- SEGUNDO: Entre las garantías jurisdiccionales establecidas, se encuentra la acción de protección, que tiene “…por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución de la República y podrá interponérselo cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación…”.- TERCERO: El Art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional , establece: “ La Acción de Protección se  podrá  presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1.- Violación a un derecho constitucional; 2.- Acción u omisión de autoridad pública o de un  particular  de conformidad con el artículo siguiente; y, 3.- Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado”. El Art. 42 ibídem, dice: “Improcedencia de la acción: La acción de protección de derechos, no procede: …4.- Cuando el acto administrativo puede ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere la adecuada ni eficaz…En estos casos, de manera sucinta la juez o juez, declarará inadmisible la acción y especificará la causa por la que no procede la misma”. Es decir, que en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, se señalan de manera clara y precisa  los presupuestos, requisitos y las condiciones de procedibilidad para que una acción constitucional de protección de derechos, sea un acto válido y pueda tener eficacia jurídica. Por su parte, el Art. 38 de la Ley de Modernización del Estado, establece: “ Los Tribunales Distritales de lo Contencioso Administrativo y de lo Fiscal, dentro de la esfera de su competencia, conocerán y resolverán de todas las demandas y recurso derivados de actos, contratos, hechos administrativos y reglamentos expedidos, suscritos o producidos por las entidades del sector público. El administrado afectado presentará su demanda o recurso ante el tribunal que ejerce jurisdicción en el lugar de su domicilio. El procedimiento, será el previsto en la Ley de Jurisdicción Contenciosa Administrativa. Y, el Art, 68 del Estatuto del Régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva ERJAFE, dispone:” “Los actos administrativos se presumen legítimos y deben cumplirse desde que se dicten y del ser el caso, se notifiquen, salvo los casos de suspensión previstos en este estatuto”; y, el Art. 69 ibídem, dice: “Todos los actos administrativos expedidos por los órganos y entidades sometidos a este Estatuto serán impugnables en sede administrativa o judicial. La impugnación en sede administrativa se hará de conformidad de este Estatuto. La impugnación en sede judicial se someterá a las disposiciones legales aplicables. En todo caso, quien se considere afectado por un acto administrativo lo podrá impugnar judicialmente ante el respectivo Tribunal Distrital de lo Contencioso Administrativo  de manera directa. No será necesario para el ejercicio de este derecho el que haya precedido reclamación administrativa previa, la misma que será optativa”. Concordante con lo indicado en estas normas legales, es necesarios, indicar lo que establecen los doctores Jorge Zavala Egas, Jorge Zavala Luque y José Acosta Zavala, en su obra “Cometarios a la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control  Constitucional”, en su pág. 387, que dice: “…por esta razón es que los fallos de los tribunales o cortes constitucionales determinan que si no existe derecho fundamental vulnerado que tutelar en forma directa no hay admisibilidad para las acciones de amparo o de protección. No es un tema de legalidad el que se determina en el juicio de admisibilidad de la acción de protección, se trata de calificar de inicio si se plantea un litigio a resolverse en el plano de la normativa constitucional. He aquí lo dicho por nuestra CC, en su sentencia de jurisprudencia vinculante No. 001-10-JPO (R.O No. 351 de 29 de diciembre del 2009): “58…la acción de protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad, en razón de las cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos y particularmente la vía administrativa…”  “62…Si la vía de acción de protección se impugna de manera exclusiva de la legalidad del acto, sin que conlleve vulneración de derechos constitucionales, el asunto debe decidirse en los mecanismos jurisdiccionales ordinarios competentes, pero no a través de una garantía jurisdiccional de derechos constitucionales.”. Por su parte, el doctor Pedro Gaibor Gaibor, en su obra” Las Garantías Jurisdiccionales en el Marco Constitucional Ecuatoriano” Primera Edición, en sus págs. 144 y 145, dice: “…De acuerdo al Art. 39, parte pertinente de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos…” Los derechos de las personas reconocidos en la Constitución tienen que ser amparados y protegidos por acciones constitucionales creadas por la Constitución, cuyo procedimiento está estipulado en la Constitución y la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales  y Control Constitucional. Al pretender presentar una demanda de Acción de protección, observaremos si el acto u omisión impugnada tiene o no otras vías de reclamo dentro de la Función judicial, de existir, nos abstendremos de presentar la acción, y haremos valer nuestros derechos en otras vías jurídicas establecidas en la Constitución y en la Ley. En nuestro ordenamiento jurídico, el reclamo de derechos constitucionales, está relacionado a aspectos de mera legalidad, en cambio la acción de protección por tratarse de la protección rápida y eficaz de un derecho constitucional violentado, está vinculada a aspectos de fondo y no de forma. Desprendiéndose que en las vías ordinarias  existen varias leyes protectoras de los derechos de las personas, por lo tanto no se necesita acudir a otro mecanismo; entre uno de los requisitos para proponer  la acción, está la inexistencia de otra vía judicial que tenga competencia para decidir si el acto impugnado es o no legitimo…”.- CUARTO.- En la especie, el Máster Ricardo Alfredo Vega Granda, relacionado a la demanda, que en los antecedentes de la misma señala: “…DESCRIPCIÓN DEL ACTO VULNERATORIO DE LOS DERECHOS CONSTITUCIONALES.- A.- Relación circunstanciada de los hechos.- Mi relación de dependencia con la Universidad de Guayaquil, es por medio de un contrato ocasional, cuyo objetivo siempre ha sido impartir clases y forjar a jovene3s estudiantes. Por lo que siempre he venido prestando mis servicios lícitos y personales en la Facultad de Filosofía, Letras y Ciencias de la Educación de la Universidad de Guayaquil, bajo aquella modalidad, para lo cual adjunto la carga horaria de las clases por impartir. Que mediante un oficio remitido por la Decana de dicha Facultad, proceden a separarme de la relación de dependencia , sin justificación alguna, terminando dicho contrato, sin precautelar que soy discapacitado y que pese que cumplo más que con los requisitos elementales para poder ejercer  cualquier catedra de docencia en relación a la materia de mi especialidad; a petición de la decana, el señor Rector procede por intermedio de un oficio que es un acto , violar mis derechos constitucionales, discriminándome en todo sentido. Sin darme una justificación debidamente soportada, para satisfacer  mi permanencia en dicha alma mater; sin embargo, no midieron mi incapacidad física, ni tampoco se tomó en cuenta mi experiencia como docente en el lapso impartido….IV DERECHOS VULNERADOS.- Por el factor principal del cual he sido objeto de vulneración constitucional, es claro y preciso que viola mi derecho al trabajo, en efecto, se colige como núcleo esencial.- 1.- Derecho al Trabajo.- Por los argumentos es preciso establecer que me despoja de un sustento legal y constitucional , como bien jurídico, parte de la dignidad humana, vulnerando también  el derecho fundamental al trabajo amparado en el Art. 33de la Constitución de la República del Ecuador, que establece…2.- Derechos de las Personas y Grupos de Atención Prioritaria ( NO A LA DISCRIMINACION). La aptitud violatoria de m i condición humana, pese a la forma discriminatoria que he sido víctima por parte de los legitimados pasivos, al discriminárseme por mi estado de salud y discapacidad física, sin precautelar tales efectos, puesto que tengo discapacidad física del 50%…según la valoración medica…VI. PRETENSION.- Comparezco ante Usted, Señor Juez Jurisdiccional , a fin de ejercer la presente ACCION DE PROTECCION en contra de la Decana de la Facultada de Filosofía, Letras y Ciencias de la Educación, así como al Rector de la Universidad de Guayaquil, de conformidad a lo establecido en el artículo 88 de la Constitución de la República en concordancia con los artículos 39, 40, y 41 de la Ley orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, a fin de que en resolución se sirva declarar lo siguiente: Se declare mediante sentencia con lugar mis pretensiones, las vulneraciones de los derechos constitucionales invocados en la parte del numeral IV de esta demanda.  A fin de precautelar y resarcir los daños ocasionados en mérito a mis derechos lesionados por parte del legítimo pasivo, disponga la reparación  integral  del daño producido a mi estabilidad laboral, a mi derecho al trabajo, a la seguridad jurídica, al derecho a la igualdad de condiciones, y por restringir gravemente mis derechos que me asisten…”. De lo expuesto, se deduce: a) Que, el Memorándum No. UG-UATH-SL-HAM-2015-138, de fecha 05 de mayo del 2015, suscrito por el doctor Roberto Cassis Martínez, en su calidad de Rector (e) de la Universidad de Guayaquil, contiene un acto administrativo que es legítimo, emitido por autoridad competente dentro del ámbito de su competencia, acorde a lo dispuesto en el Art. 68 del Estatuto del Régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva ERJAFE, que dispone:” Los actos administrativos se presumen legítimos y deben cumplirse desde que se dicten y del ser el caso, se notifiquen…”; b) Que, al accionante Margarita Ivonne Proaño Castro, se le notificó con dicho acto administrativo, por lo que a éste, no se le han conculcados sus derechos ni garantías constitucionales; c) Que, la recurrente, al haber sido notificada con dicho administrativo, ejercicio su derecho administrativo; d) Que, el acto administrativo, contenido en el Memorándum No. UG-UATH-SL-HAM-2015-138, de fecha 05 de mayo del 2015, suscrito por el doctor Roberto Cassis Martínez, en su calidad de Rector (e) de la Universidad de Guayaquil, por expreso mandato de la Ley, puede ser objeto de una reclamación en la vía judicial ordinaria, acorde a lo determinado en el Art. 38 de la Ley de Modernización del Estado y Art. 69 del Estatuto del Régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva ERJAFE, que dice, que los Tribunales Distritales de lo Contencioso Administrativo, conocerán y resolverán de todas las demandas y recurso derivados de actos, contratos, hechos administrativos y reglamentos expedidos, suscritos o producidos por las entidades del sector público; e) No consta de autos, que la parte recurrente haya demostrado que los medios señalados en la Constitución y la Ley, no sean el mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho que se dice ha sido violado, conforme lo determina el numeral 3 del Art. 40 y numeral 4 del Art.42, de la LOGGCC. Por lo que siendo entonces, el Memorándum No. UG-UATH-SL-HAM-2015-138, de fecha 05 de mayo del 2015, suscrito por el doctor Roberto Cassis Martínez, en su calidad de Rector (e) de la Universidad de Guayaquil, un acto administrativo permitido por la Ley, se determina que no existe ninguna violación de derecho constitucional a la parte accionante; por lo expuesto, esta Sala de lo Penal de la Corte Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, constituyéndose en Tribunal de Orden Constitucional ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, niega el recurso de apelación interpuesto por el Máster RICARDO ALFREDO VEGA GRANDA; y, confirma en todas sus partes la sentencia dictada por el Ab. Edgar Ojeda Jiménez, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, dejando a salvo el derecho que tiene el accionante de seguir las acciones que la Ley establece. Una vez ejecutoriada esta sentencia, el Secretario Relator de la Sala, dé cumplimiento a lo determinado en el numeral 5 del Art. 86 de la Constitución de la República. Publíquese y Notifíquese.-