UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL

Juez/ Jueza/ Jueces: ABG. MÓNICA CAICEDO LEONES, MSC.
Nombre del Secretario/a: ABG. FRANKLIN LEONARDO LÓPEZ HINOJOSA

Identificación del Proceso:
09281-2018-00585
Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 12 de Marzo del 2019                                                                                                                
Hora de Inicio/reinstalación: 10H00
Partes Procesales:
Fiscal Francisco Bodero Carrión  
Ab. Part. Teresa Rivas Luna en representación de Edgar José Cortez Mena y Byron Steven Morales Barzallo
Procesados: Edgar José Cortez Mena y Byron Steven Morales Barzallo
Presunta Infracción: Robo Art. 189 Inc. 2 del COIP. 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia de Legalidad de Detención: (  )
Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  ( x )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    ) 
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado: 
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita medidas Sustitutivas:  		             SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )

Ab. Part.- Hemos solicitado la audiencia de la suspensión condicional de la pena en favor de mis defendidos Edgar José Cortez Mena y Byron Steven Morales Barzallo, de conformidad con el Art. 360 del COIP. Con lo cual contamos (presenta, arraigos, laborales, sociales y familiares), certificados de honorabilidad, firmas de respaldo, y 2 declaraciones juramentadas.

Jueza: el certificado del SATJE de Edgar José Cortez Mena, que por secretaria se certifique si Edgar José Cortez Mena, tiene una causa pendiente. 

Secretario Revisando la página Web se desprende que Edgar José Cortez Mena mantenía, una causa 09281-2018-00585, que en la última providencia del 23 de febrero del 2019,  indica sobreseimiento a favor de Edgar José Cortez Mena. 
    
Fiscalía.-Revisando la documentación, se desprende que se encuentran reunidos los requisitos del Art. 630 del COIP. Por lo que esta fiscalía no pone objeción dejando a criterio de la señora jueza las condiciones. 

Resolución.-Una vez escuchado a los sujetos procesales, la defensa manifiesta que cumple con todos los requisitos del Art. 630 del COIP. Presenta arraigos en ambos sentenciados, y que Edgar José Cortez Mena mantenía, una causa pero que fue sobreseído, por su parte fiscalía no se opuesto, en virtud de aquello esta juzgadora acoge la petición y suspende la pena a favor de Edgar José Cortez Mena y Byron Steven Morales Barzallo, e impone las siguientes condiciones para ambos: Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, de garantías penitenciarias, no  salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias, asistir a algún programa educativo o de capacitación,  reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima en este caso el 50 % de un salario como reparación integral, presentarse periódicamente ante el juez de garantías penitenciarias, una vez por mes durante 2 años, no ser reincidente, no tener instrucción fiscal por nuevo delito, elabórese la boleta de excarcelaciones a los ciudadanos Edgar José Cortez Mena y Byron Steven Morales Barzallo.  

 Razón:
Dando cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada.
	



Ab. Franklin Leonardo López Hinojosa
SECRETARIO-UJGPCDF-Guayaquil