UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL
Jueza Abg. MÓNICA CAICEDO LEONES, MSc.
Nombre del Secretario/a: Abg. Franklin Leonardo López Hinojosa
Identificación del Proceso: 09281-2019-00585
Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 22 de febrero de 2019
Hora de Inicio/reinstalación: 14H30

                       ROBO
(TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ARTÍCULO 189 INC 2  DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia de Legalidad de Detención: (  )
Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    ) 
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:	
Francisco Bodero Carrión 	3130	
Procesado/s: Edgar José Cortez Mena  Byron Steven Morales Barzallo 	Nombre del Abogado Defensor: Ab. Part. Teresa Rivas Luna  	Casilla Judicial y correo electrónico:	
Victima  Silvana Katiuska Suarez Riera  			

Actuaciones del Procesado: 
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )   NO ( x )

Prueba  de fiscalía	
Testimonio de la victima  Silvana Katiuska Suarez Riera   CC 0942131251	
Testimonio del aprehensor  José Javier Almeida García   CC.0924471105	
Testimonio del aprehensor  Diego Armando Bautista Guachi CC1805533302	
Testimonio del aprehensora  Katherine Yaritza Álvarez Barrera  CC. 0930204128	
Testimonio  perito de criminalística Eloy Antonio Sailema Cañizares CC 0915490676	
Testimonio reconocimiento del lugar de los hechos Cristhian Danilo Torres Mora  CC.0201624103	

La Fiscalía.-Como prueba documental tengo: la denuncia de la víctima, el parte de aprehensión, el reconocimiento del, lugar de los hechos, el reconocimiento de evidencias. 
Ab. Part.- El reconocimiento de objetos parece ilegible lo impugno. 
Jueza.- Tómese en cuenta la prueba documental presentada por fiscalía.
Prueba  de la Defensa 	
Testimonio  Karen Lisseth Villa Hernández  CC 0928584929	
Testimonio Daniel Isaías Núñez Taipe CC.0922912175	

 Ab. Part.- Como prueba documental presento arraigos de mis defendidos  
La Fiscalía.-Se ha demostrado la materialidad de la infracción, con los testimonios de los agentes aprehensores y el testimonio de la propia víctima quien los reconoce plenamente, que le robaron con un arma de fuego, y se van a su domicilio, que para recuperar su celular tuvo que recurrir a la señal del IPHONE, se ha demostrado el arma de fuego, por lo que fiscalía acusa a los procesados Edgar José Cortez Mena y Byron Steven Morales Barzallo como autores del delito determinado en el Art. 189 INC 2  del COIP. Dejo la pena a su criterio señora jueza.  
Ab. Part.- Los partes informativos son referenciales, solo se han aportado con 2 testimonios de agentes, de una serie de aprehensores que participaron en el operativo, los policías se contradijeron, por lo que en virtud de duda razonable solicito que se declare la inocencia a mis defendidos.
Resolución.- Una vez que la suscrita Juzgadora ha escuchado todas y cada una de las intervenciones de los sujetos procesales y habiéndose valorado las pruebas de cargo y de descargo practicadas y presentadas en esta audiencia, procede hacer conocer su veredicto en las siguientes precisiones: PRIMERO: La suscrita Jueza, actúa mediante Acción de Personal No. 13807-DNTH-2015-SBS, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, en calidad de Directora General del Consejo de la Judicatura, en ese entonces, la misma que rige desde 06 de octubre de 2015, y por  haber sido asignada a esta Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, justifico su intervención en la presente causa de procedimiento directo en razón del territorio, de la materia  y de las personas, para la sustanciación y resolución de este Audiencia oral, pública y contradictoria, atento a lo dispuesto en artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal y las disposiciones concordantes en la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de ésta Audiencia de Procedimiento Directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de procedibilidad y Garantías Constitucionales consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare válido el mismo. Por tanto, la suscrita Jueza, no teniendo que analizar ninguna petición sobre lo vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se declara plenamente válido el proceso.- CUARTO: La Juzgadora, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; la presunción de inocencia se refiere a que el imputado no tiene ninguna obligación de probar nada relativo a su inocencia, la construcción de la prueba sobre el hecho y la culpabilidad es de exclusiva responsabilidad de la fiscalía, es decir que el onus probando corresponde a quien acusa, bajo esta premisa la duda en la valoración de la prueba debe favorecer siempre al imputado, Antonio González Navarro, en su Obra: Prueba en el Sistema Penal Acusatorio, pág. 63, al referirse al Principio de la Unidad de la Prueba dice: “El conjunto probatorio del proceso  forma una unidad  y como tal debe de ser examinado y merituado por el Órgano Jurisdiccional, confrontada las diversas pruebas (documentos, testimonios, etc.); señalar su concordancia  o discordancia  y concluir sobre el convencimiento que de ellas globalmente se forme”.  El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser in0troducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones, por otro lado, el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal establece que: “... la valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales…”.- De la prueba documental y testimonial presentadas en esta sala, más aun cuando la propia víctima reconoce plenamente a los procesados como autores del hecho, en consecuencia, de la prueba presentada ante esta juzgadora,  la misma, solo ha determinado certeza, a la presente  de que efectivamente el hecho materia de juzgamiento ha sido debidamente justificado por parte del fiscal actuante, por lo expuesto LA SUSCRITA JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, AB. MÓNICA CAICEDO LEONES, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara CULPABLES a EDGAR JOSÉ CORTEZ MENA Y BYRON STEVEN MORALES BARZALLO, cuyas generales de ley consta de autos, en el grado de AUTORES DIRECTOS del delito de ROBO,  conformidad a lo  tipificado y reprimido en el artículo 189 INC 2  del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndoles para ambos la pena de 3 AÑOS, de pena de privativa de libertad. La pena impuesta deberá ser cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil - Sección Varones, se le impone la multa contemplada en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, esto es 1 salario Básico Unificado del Trabajador  en General, a cada uno de los sentenciados y la reparación integral de cada uno del 50% del salario a la víctima. Se declara la interdicción de sus derechos mientras cumplan la pena impuesta. Por cuanto se encuentran presente los sujetos procesales, quedan debidamente notificados de este fallo. Posteriormente la suscrita Jueza fundamentará y emitirá esta sentencia debidamente motivada. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.
Ab. Part.- Solicito la suspensión condicional de la pena.

Jueza.- Se convoca para el día 6 DE MARZO del 2019 a las 10H30, en la que tendrá lugar la audiencia de la suspensión condicional de la pena. 
Razón:
Dando cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada.
	

Ab. Franklin Leonardo López Hinojosa
SECRETARIO-UJGPCDFGuayaquil