Guayaquil, lunes 25 de marzo del 2019, las 19h48, VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 06 de febrero del 2019, la Fiscalía proceso a los ciudadanos CORTEZ MENA EDGAR JOSE Y MORALES BARZALLO BYRON STEVEN, como posible responsable del delito que tipifica y reprime el segundo inciso del artículo 189 inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó al Procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, delitos contra la inviolabilidad de la vida e integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los que su sanción no supera los cinco años de pena privativa de libertad y no se trata de delitos contra la propiedad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el Procedimiento Directo.- La audiencia de juzgamiento directo se convocó, para el día 13 de febrero del 2019 suspendiéndola y  Reinstalándola el día  22 de febrero del 2019 la cual se llevó a efecto; Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera:  PRIMERO.- Que la suscrita Abogada Mónica Caicedo Leones, Jueza de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 640 numeral 3 del Código Integral Penal.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.-  TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada del hecho punible determinado por la Fiscalía Ab. Francisco Bodero: Según el Parte de Detención realizado por Sbte. Heras Rodríguez Jairo Ivan, Cbos. Carranza Haro Richard Ismael, Cbos. Castro Meza Wellington Rafael, Cbos. Bravo Caicedo Juan Gabriel, Poli. Almeida Garcia José Javier, Poli. Bautista Guachi Diego Armando, Poli. Vera Baquerizo Cristhian Adrián y Poli. Álvarez Barrera Katherine Yaritza, quienes manifestaron lo siguiente: “…Por denuncia de Silvana Katiuska Suarez Riera que manifiesta en su denuncia que fue víctima de un robo el 5 de febrero del 2019, en circunstancias que se encontraba caminando por la calle Portete cuando 2 sujetos encima de una moto con arma de fuego, me roban el IPHONE, que luego responde a los nombres de como Byron Steven Morales Barzallo  y Edgar José Cortez Mena, quienes fueron apresados momentos después gracias al GPS. Del artefacto.”. Defensa: Ab. Teresa Rivas Luna (Defensor Particular).  la defensa se compromete que en el transcurso de la presente diligencia demostrara que sus defendidos no son responsables de la infracción penal imputada por la fiscalía. La fiscalía tiene la carga de la prueba por lo que deberá destruir el estado de inocencia de mis defendidos considerando que solo estaban, realizando un acto de comercio sin saber que el objeto era robado. Se da por concluida la fase de Alegatos de Apertura. -  CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a) Prueba de la Fiscalía:  El Fiscal Ab. Francisco Bodero, en cumplimiento con lo dispuesto por en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo que se recepte el testimonio de varios testigos. 1.- Comparece a rendir testimonio  la victima  Silvana Katiuska Suarez Riera, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltera, No. 0942131251, Guayaquil,  quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: “…Presente una denuncia en Fiscalía por cuanto ellos me robaron amenazándome con una pistola cuando iba camino al gimnasio me pidieron que entregue mi cartera, yo estaba nerviosa agarre mi cartera mientras que forcejeamos, se cae el monedero en mi bolso se fue mi celular y mi botella de agua, luego me fui a mi casa para buscar mi celular como mi teléfono es un Iphone yo tengo abierto el rastreador  y busque donde estaba mi teléfono enseguida me salió el lugar en la 23 y augusto González me fui con la policía hablamos con ellos y le dije que sabía dónde estaba mi celular estaba rastreado ellos me llevaron en la patrulla y reconocí a quien me ataco el entro a su casa cuando me vio y los policías procedieron a capturarlos yo vi mi cartera botada afuera de esa casa cuando ingresaron encontraron la moto con la que me atacaron sacaron al chico que me apunto tenía mi celular y el chico dijo que el otro hombre vivía en la casa de a lado estaba escondido y lo buscaron y lo encontraron. Cuando pasamos por primera vez él estaba arrimado en la pared de su casa con la policía, luego se metió a su casa yo lo identifique y dije es él  y el que me robo y me apunto. Las personas que están en esta audiencia el que me apuntaba y me quito la cartera, es él y el conducía. Defensa: ellos me robaron como a las 6 de la mañana. Cuando él nos identificó que estábamos en el lugar ingreso a su casa, yo no ingrese a la casa del primer chico. Cuando ingresaron vinieron más policías. Ellos me pidieron disculpas cuando los capturaron y me dijeron que no lo volverían hacer y yo les dije que no que yo pondría la denuncia.  Él se la saco y me apunto, yo estuve afuera en el primero y segundo domicilio, el arma no la encontraron. Ellos me pidieron disculpas por usar el arma y ellos dijeron que el arma la tenía un tal Carlos que vive en la 23 y el oro, no encontraron el arma…”. 2.- Comparece a rendir testimonio el agente aprehensor  José Javier Almeida García, ecuatoriana, soltero No. 0924471105, Policía Nacional, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: “...el 5 de febrero del 2019 aproximadamente a las 6h30 de la mañana se acercó una ciudadana a pedir auxilio por cuanto había sido víctima de un robo la señorita Silvana Suarez la misma que dijo que fue víctima de robo por dos personas con un arma y en una moto, que el de negro le sustrajo el teléfono celular con una rama de fuego. Le solicitamos la cuenta Icloud para ver la visualización de la ubicación del teléfono, se hizo el trabajo de campo en la 23 y Maracaibo llegando al punto en una casa color verde se visualiza a un ciudadano con las mismas características que detalla la chica el ciudadano camina para botar un bulto negro el ciudadano toma una actitud evasiva a la voz de alto policía el señor evita y se mete a la casa salimos neutralizamos la victima lo reconoce plenamente como causante del hecho delictivo se le hace un registro encontrándole el teléfono celular Iphone hicimos registro en domicilio encontrando una motocicleta encontrándonos dentro del domicilio se hace un registro a todo el inmueble posterior a esto el hermano del ciudadano obstaculiza la labor policial diciendo que no pueden ingresar al domicilio y se encontró un recipiente de cartón con una sustancia verdosa presumiblemente sustancia sujeta fiscalización, por información recogida se supo que en la vivienda de a lado estaba el que manejaba la moto la señora voluntariamente encontramos en el patio divisamos un tanque grande color azul en el cual estaba unipersonal adentre el señor Cortez el señor es plenamente reconocido por la victima procediendo a la detención.”. 3.- Comparece a rendir testimonio del agente aprehensor  Diego Armando Bautista Guachi, ecuatoriana, soltero,  No. 1805533302, Policía Nacional quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: “El 5 de febrero del 2019 estábamos formando y se acercó la señorita Silvana Katiuska la cual manifestó que había sido objeto de un robo de su celular por dos ciudadanos uno alto delgado y otro un afro descendiente buscamos la ubicación del teléfono con la colaboración de la SIDPROBAC, se observó a un ciudadano que tira un bolso negro y adopta una actitud evasiva ingresando al domicilio encontrando al ciudadano en posesión del teléfono celular el mismo que fue reconocido por la ciudadana y en el otro domicilio se encontró la motocicleta y al registrar el lugar encontramos en una caja negra una sustancia verdosa. Y se encontró ene le patio un ciudadano estaba dentro de una cisterna color azul la victima los reconoció plenamente el teléfono se le encontró al ciudadano flaco. Defensa: la víctima no ingreso a los domicilios ella se encontraba en el patrullero. La víctima no tomo contacto con los procesados. Yo registre al ciudadano de contextura blanca. No se le encontró arma de fuego. 4.- Comparece a rendir testimonio  perito de criminalística Eloy Antonio Sailema Cañizares, de nacionalidad ecuatoriana, No. 0915490676, policía  nacional, Guayaquil,  quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: “…Luego de haber cumplido con las diligencias dispuestas por el señor Fiscal  se concluye con las evidencias descritas  que existen así mismo fue devuelto al acopio  de la bodega de flagrancia Albán Borja con su respectiva cadena de custodia el avaluó de los objetos hace un aproximado de ochocientos setenta y siete dólares americanos: “1 teléfono celular marca Samsung; un teléfono celular marca Samsung olor dorado; Un teléfono celular color blanco con beige marca Iphone modelo A1687 imei 355731070573341 con un valor comercial de  trescientos ochenta dólares $380, 00; dinero en efectivo, una billetera y un bolso de lana…”. 5.- Comparece a rendir testimonio  perito de reconocimiento del lugar de los hechos Cristhian Danilo Torres Mora de nacionalidad ecuatoriana, No. 0201624103, policía  nacional, Guayaquil,  quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: “… Realice el informe de reconocimiento de lugar de los hechos sector Suburbio, Parroquia Febres Cordero  Crnel. Manuel torres V 36 ava entre las calles Portete y Torqui  y calle Argentina. Lugar 2: se realizó el reconocimiento de lugar de los hechos en  el sector sur de la ciudad parroquia Febres Cordero, Calle francisco Piana rato 23 ava entre la calle Maracaibo y Nicolás Augusto González manzana 047 Solar 05 Solar 06…”. Prueba documental: la denuncia de la víctima, el parte de aprehensión, el reconocimiento del, lugar de los hechos, el reconocimiento de evidencias.  Defensa prueba: CORTEZ MENA EDGAR JOSE: 1.-Pide que se recepte el testimonio de aprehensora  Katherine Yaritza Álvarez Barrera, con cedula de identidad No. 0928584929,   para que sirva como medio de defensa a favor del procesado la cual al interrogatorio contesto: “pertenezco a la unidad de SIDPROBAC colabore con la detención de los procesados, están presentes aquí en la sala los aprehendidos. Yo solo llegue hasta la puerta como para entrar al domicilio solo hasta el garaje. Nos identificamos como Policías al hacerlo el salió corriendo. Ahí fue que ingresaron al domicilio mis clases los compañeros motorizados y de la SIDPROBAC. Mi clase Castro y otro cabo. Yo no vi la labor que hicieron al interior del domicilio, yo no observe cuando ingresaron al otro domicilio. No recuerdo quien os registro. No le encontraron un arma, yo colabore con la aprehensión del señor nada más. Lo aprehenden por cuanto la victima lo reconoció diciendo que era el señor que le sustrajo su bolso. El bolso estaba en el bordillo del domicilio. Se le encontró un celular. 2.-Pide que se recepte el testimonio de Karen Lisseth Villa Hernández, con cedula de identidad No. 0928584929,   para que sirva como medio de defensa a favor del procesado la cual al interrogatorio contesto: “yo nunca lo he visto envuelto en ninguna clase de problemas que el de ahora. Edgar Cortes trabaja y hacia un curso. Nunca ha tenido problemas en el sector.”; 3.-Pide que se recepte el testimonio de su defendido CORTEZ MENA EDGAR JOSE,   para que sirva como medio de defensa y  prueba a su favor, al cual la Juez de Garantías Penales previo a concederle la palabra, le manifestó conforme lo determina el Art. 77 numeral 7 literal b) de la Constitución de la Republica, que el derecho a la defensa incluye, acogerse al silencio y este silencio no influye en la decisión judicial, a lo cual dice: “me acojo al derecho del silencio”.  Prueba documental: Certificados de honorabilidad con sus copias de cedula, certificado de estudios y firmas de respaldo y declaración juramentada de domicilio. Defensa prueba: MORALES BARZALLO BYRON STEVEN: 1.-Pide que se recepte el testimonio de Daniel Isaías Núñez Taipe, con cedula de identidad No. 0922912175,   para que sirva como medio de defensa a favor del procesado la cual al interrogatorio contesto: “Lo conozco al señor Byron Morales Barsallo como un chico acomedido desde pequeño honesto. Nunca ha estado en ningún problema legal hasta el momento. Sé que Morales Barsallo se gana la vida trabajando en lo que salga en talleres de ayudante.”. 2.-Pide que se recepte el testimonio de su defendido MORALES BARZALLO BYRON STEVEN,   para que sirva como medio de defensa y  prueba a su favor, al cual la Juez de Garantías Penales previo a concederle la palabra, le manifestó conforme lo determina el Art. 77 numeral 7 literal b) de la Constitución de la Republica, que el derecho a la defensa incluye, acogerse al silencio y este silencio no influye en la decisión judicial, a lo cual dice: “me acojo al derecho del silencio”.  Prueba documental: Certificados de honorabilidad con sus copias de cedula, declaración juramentada de su señora madre de domicilio. QUINTO. - ALEGATOS DE CLAUSURA, el Fiscal Ab. Francisco Bodero Carrión, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “…La Fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción, con los testimonios de los agentes aprehensores y el testimonio de la propia víctima quien los reconoce plenamente, que le robaron con un arma de fuego, y se van a su domicilio, que para recuperar su celular tuvo que recurrir a la señal del IPHONE, se ha demostrado el arma de fuego, por lo que fiscalía acusa a los procesados Edgar José Cortez Mena y Byron Steven Morales Barzallo como autores del delito determinado en el Art. 189 INC 2  del COIP. Dejo la pena a su criterio señora jueza…”. La Abogada Ab. Teresa Rivas Luna (Defensor Particular) en representación de Edgar José Cortez Mena y Byron Steven Morales Barzallo defensora del procesado en su alegato expuso: “…Los partes informativos son referenciales, solo se han aportado con 2 testimonios de agentes, de una serie de aprehensores que participaron en el operativo, los policías se contradijeron, por lo que en virtud de duda razonable solicito que se declare la inocencia a mis defendidos…”. Se da por concluida la fase de alegatos de Clausura. - SEXTO. - La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República del Ecuador, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, y en el Código Orgánico Integral Penal como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente. La suscrita Juzgadora analiza las pruebas practicadas en la audiencia de Procedimiento Directo, su constitucionalidad, legalidad, idoneidad y suficiencia; todo esto en aplicación de las garantías constitucionales del debido proceso, los principios dispositivo, de inmediación y concentración, establecidos en los artículos 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial y, conforme a las reglas de interpretación tales como integral, literal y analógica, establecida en el artículo 13 de la norma Penal vigente. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal determina, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; en síntesis, podemos decir que las pruebas tienen como finalidad obtener del juez el convencimiento o la certeza sobre los hechos, y es una aproximación a la verdad histórica o real, porque recae sobre la prueba constitucional y legalmente actuada que ha sido pedida, ordenada y practicada de conformidad al ordenamiento jurídico vigente, a más de esto podemos agregar que la misma debe ser pertinente con los hechos ofrecidos a probar y suficiente para alejar toda posibilidad de duda en el criterio del administrador de justicia, por lo cual debemos de analizar los medios de prueba permitidos según el artículo 498 de nuestra norma penal, estos son: a) El documento, b) El testimonio; y c) La pericia. Considerando esto, la suscrita juzgadora de conformidad a lo establecido en el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, debe valorar, analizar, y razonar estos medios de prueba para poder llegar a la decisión final que será la de declarar la culpabilidad del procesado o confirmar su inocencia. Previo a esto, debemos aclarar que nuestro derecho procesal ha operado entre dos extremos, la prueba tasada o tarifaria que entrañaba la valoración de la prueba en la norma, y la libre convicción que otorgaba total discrecionalidad al Juzgador para establecer las formas de crearse convicción sobre la veracidad de los hechos probados, en medio de éstas, aparece la denomina “sana crítica”, que presupone la existencia de garantías de derecho sustantivo, pero da cierta libertad al Juez para determinar algunas reglas adjetivas particulares del proceso, para poder valorar la prueba, con el fin de comprobar y formarse la convicción sobre los hechos fácticos propuestos por los sujetos procesales; para el maestro Eduardo Couture en su obra “Las reglas de la sana crítica”, editorial IUS, Montevideo, 1990, pág. 70, manifiesta: “Las reglas de la sana crítica son las reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos”. El Juez, por tanto, en primer término, se dedica a recoger los datos objetivos, los que pueden constituir la verdad, por medio de la prueba, para allegarlos al proceso; luego, al realizar la valoración, confronta esos datos con la objetividad para precisar si corresponden o no a ella; y en la medida que determine lo uno o lo otro, forma su convicción de acuerdo con la realidad, se declara convencido o cierto de la existencia del hecho, en la medida que este corresponde a la objetividad. Es decir, hecho probado confrontado con la objetividad es igual a certeza, toda vez que la certeza no emana solo del sujeto. Proviene de la relación objeto-sujeto. Obvio es, también, que la declaratoria de convencimiento, de un hecho por considerarlo correspondiente con la verdad depende para que no haya error, del conocimiento que el juez tenga de esa realidad, de su razonamiento con un contenido real. En cuanto a la prueba, Zavala Baquerizo, afirma “Cuando el hombre ejecuta un acto que violenta la norma jurídica que se encuentra penalmente protegida, decimos que ha cometido una infracción. Esta infracción en términos generales puede dejar vestigios objetivos, materiales, que permiten al juez la observación directa y entonces decimos que se trata de delitos materiales, o de factipermanentis. (…) En consecuencia el objeto del delito está dado por la persona o cosa sobre la que actuó el hombre en la comisión de la infracción. El instrumento del delito es el medio que el hombre usó para la comisión de la infracción. El vestigio del delito es la huella que el agente deja en el desarrollo de la infracción o después de su comisión. Lugar de la infracción es el espacio concreto dentro del cual se desenvuelve el acto injusto. Finalmente, el tiempo de la infracción es el momento en que se consuma el injusto. (….) Todos ellos constituyen la prueba material, pero como ésta no puede llegar al proceso, adjuntarla al proceso, se necesita de un medio adecuado para hacerla constar en el proceso, y este medio adecuado, escogido por la ley, es el llamado “reconocimiento pericial”, de donde resulta que la pericia o la peritación es el medio de prueba que tiene por finalidad a llegar al proceso la prueba material que vive en el mundo fenomenológico, siendo, por lo tanto, el perito el órgano, de dicho medio de prueba”.- Ahora bien, no debemos olvidar, que un proceso de cualquier naturaleza siempre existen dos partes procesales, en el campo penal, dentro de los delitos de acción pública, encontramos a la Fiscalía, como ente Estatal de acusación, quien a través de su investigación pre procesal y procesal penal, recaba la información necesaria, para sostener ante el Juez, en base a las pruebas presentadas una acusación; y, por su parte, la defensa, que cuenta con amplias facultades en igualdad de condiciones para realizar su investigación personal y plasmarla a través de pruebas en un proceso, con la finalidad de favorecer a su teoría del caso, y finalmente de manera facultativa puede estar presente la Acusación Particular, con sus pretensiones propias. De acuerdo con el Principio Dispositivo lo que significa, que el Representante de la Fiscalía, debe de aportar las pruebas suficientes con la finalidad de demostrar y probar la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal del hoy acusado, del análisis de los medios de prueba practicados durante la Audiencia de Juicio. SEPTIMO: Que por las circunstancias en que se produjo la detención de los procesados, se determina que esta fue realizada en  DELITO FLAGRANTE, que como lo define el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida...”. En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del procesado y su detención fue momentos después de la comisión del hecho punible, considerando que la norma penal es aquella que contienen algún precepto sancionado con la amenaza de una pena; el delito, es parte esencial del Derecho Penal y es lo que generalmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, que es castigada por la ley con una pena. Desde el esquema de la teoría del delito, analizaremos si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar de que en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia material de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien ha cometido la acción u omisión, así como el nexo causal existente entre el delito y su responsable; garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, debido proceso, así como a un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. El tratadista Edgardo Donna, cuando analiza la acción, lo hace desde “la acción libre” como la base de cualquier imputación penal, por lo que afirma que: “(…) el delito es una acción a la que se le van agregando ciertas características o predicados (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), que en realidad constituyen juicios valorativo-normativos. En otras palabras, se explica que los diferentes elementos del delito siempre tienen algo en común pues todos ellos están referidos a una acción humana libre, lo que permite deducir que la acción funciona como elemento de “unión” o “enlace” entre las distintas fases de la teoría del delito”. “Visto el problema de esta forma, un fin esencial de la acción es el de servir como límite al poder punitivo del estado. (...) pues únicamente puede castigarse auténticas conductas exteriorizadas y no otras situaciones que no tengan origen en acciones libres y voluntarias. Es decir, el concepto de acción, como base del delito, es una clara manifestación de un Derecho Penal del acto, en contraposición a un sistema penal de autor, por lo que funciona como una verdadera garantía para el ciudadano.” (Derecho Penal, Parte General, Tomo II, Teoría General del Delito I, Rubinzal-Culzoni-Editores, Buenos Aires, Argentina, Págs. 170 y 171);  El objeto material y jurídico de la prueba,  es el que,  se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa a los procesados por parte de la fiscalía, el mismo,  que se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es Robo, norma penal, que establece: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”, (lo subrayado me pertenece),  de acuerdo al Principio  Dispositivo, el representante de la Fiscalía, debe de   aportar  las pruebas suficientes con la finalidad de demostrar y probar la materialidad de la infracción,  así como la responsabilidad penal de los hoy acusados, consecuentemente debemos de analizar si los señores Edgar José Cortez Mena y Byron Steven Morales Barzallo, cometieron la infracción de una manera directa e inmediata el robo de una cartera que contenía el celular marca Iphone de color rosa, el 05 de febrero del 2019,  obedeciendo así a un acto doloso específicamente establecido al delito de Robo, tal como lo acusa la Fiscalía.- Del análisis de los medios de prueba practicados durante la Audiencia de Juicio, esta Juzgadora  establece,  que se ha llegado a la  CERTEZA, es decir, se ha probado, conforme a derecho tanto la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, así como la  RESPONSABILIDAD PENAL del procesado y esto lo considero analizando la siguiente prueba practicada: sobre la existencia del delito, entendido éste como acto, típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos, que permiten verificar si se ha producido o no el injusto, para lo cual se analizan las pruebas practicadas en su conjunto y es así que lleva a determinar de forma cierta que los acusados participaron en la comisión del delito de Robo toda vez que de manera directa, le sustrajeron a la Victima sus pertenencias que  se le encontró en su poder a MORALES BARZALLO BYRON STEVEN el teléfono celular marca Iphone una vez que la víctima en conjunto con la policía procedieron a rastrear la ubicación del teléfono a través de la cuenta Icloud siendo capturados minutos después del cometimiento de la infracción,  perpetrando así la infracción, al haberle arrebatado de su esfera de dominio sus pertenencias detalladas en acápite descriptivo de evidencias este es el teléfono celular marca Samsung, hecho efectuado con fuerza en las cosas según testimonio de la víctima la cual los reconoce plenamente a los señores Edgar José Cortez Mena y Byron Steven Morales Barzallo, como las personas que le arrebataron en su conjunto el teléfono celular marca Iphone, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y los procesados; los cuales actuando con voluntad y conciencia y  dolo, infringiendo el bien jurídico protegido de la víctima es decir su derecho a la propiedad por lo anteriormente expuesto,  considero que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la materialidad de la infracciona así como la responsabilidad del acusado, con el Informe de Avaluó de  Evidencias con las que se justifica que el objeto sustraído existe, el  Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos con el que se justifica que el lugar donde se dieron los hechos facticos así como también donde se los aprehende a los procesados en posesión del teléfono celular existe; con todo esto se cumple el  presupuesto, PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal es que: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”, con estos antecedentes de conformidad con lo dispuesto en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a: CORTEZ MENA EDGAR JOSE ecuatoriano, de 19 años de edad, de estado civil soltero,  con cedula de identidad No. 0954084927, domiciliado  en esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLE en el grado de AUTOR de conformidad al artículo  42 numeral primero literal a) del delito de ROBO,  tipificado y reprimido según acusación fiscal en el artículo 189 inciso segundo estos del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole como condena LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS (36) MESES. La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al director del referido Centro Penitenciario. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Conforme lo establece el numeral séptimo del artículo 70 ibídem, se le impone el pago de una multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago será en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 sub-línea 170499 del Banco del Pacífico, multa que deberá ser cancelada previo al cumplimiento de la condena. Se declara la interdicción de CORTEZ MENA EDGAR JOSE conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. Como reparación integral a favor de la víctima SILVANIA KATIUSKA SUAREZ RIERA el 50% de un salario Básico Unificado del Trabajador en General siendo el valor de $197,00 (ciento noventa y siete 00/100). Que por secretaria se realicen los oficios respectivos a las Instituciones pertinentes para la respectiva Prohibición de enajenar de los bienes de los sentenciados.- consecuentemente respecto a MORALES BARZALLO BYRON STEVEN ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a: MORALES BARZALLO BYRON STEVEN, ecuatoriano, de 18 años de edad, de estado civil soltero,  con cedula de identidad No. 0956887814, domiciliado  en esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLE en el grado de AUTOR de conformidad al artículo  42 numeral primero literal a) del delito de ROBO,  tipificado y reprimido según acusación fiscal en el artículo 189 inciso segundo estos del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole como condena LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS (36) MESES. La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al director del referido Centro Penitenciario. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Conforme lo establece el numeral séptimo del artículo 70 ibídem, se le impone el pago de una multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago será en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 sub-línea 170499 del Banco del Pacífico, multa que deberá ser cancelada previo al cumplimiento de la condena. Se declara la interdicción de MORALES BARZALLO BYRON STEVEN conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. Como reparación integral a favor de la víctima SILVANIA KATIUSKA SUAREZ RIERA el 50% de un salario Básico Unificado del Trabajador en General siendo el valor de $197,00 (ciento noventa y siete 00/100). Que por secretaria se realicen los oficios respectivos a las Instituciones pertinentes para la respectiva Prohibición de enajenar de los bienes de los sentenciados.- Intervenga el Abogado Franklin Lopez Hinojosa, secretario de este despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE. 