EXTRACTO DE AUDIENCIA  PUBLICA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO EN  DELITO DE TRANSITO POR MUERTE CULPOSA
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-01125G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19 de mayo del 2015
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez: Ab. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                     SI (    )   NO   ( x   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )    NO  (  x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  (X    )
Audiencia de Juicio:                                SI  (    )   NO  (   x )
Audiencia de Juzgamiento:                    SI  (    )   NO  ( X   )
Audiencia de Impugnación:                   SI  (   )    NO   (  X  )
Procedimiento Abreviado:                     SI  ( X )   NO  (   ) 

Partes Procesales:
Fiscal: DRA. ALEXANDRA CASTRO CORONEL   
Casilla judicial: 3.130
Procesado: TEODONCIO NAJERA VIMOS
Defensa del Procesado: AB. FILADELFO NAJERA BUÑAY
Casilla Judicial: 


Solicitudes Planteadas por el fiscal:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:        SI  (    )      NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:       SI  (  X  )     NO   (  X    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (   )      NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:                SI  (    )       NO    (   X    )
Solicita diferimiento:                             SI  (    )       NO  ( X   )
Acepta acuerdo probatorio:                 SI  (    )       NO   (  X    )
Existen nulidades procesales:               SI   (   )        NO  ( X )
Otros: 
La defensa ha solicitado someterse al procedimiento abreviado conforme al art. 635 y siguientes del COIP y en apego al principio de concentración. Los hechos tienen como antecedente el parte de accidente de tránsito que da cuenta del fallecimiento de Alonso Rodrigo Nájera Bimos; el tipo penal en que está inmerso el procesado es el 377 inc. 1 del COIP por muerte culposa, la fiscalía solicita la pena de 1 año de prisión, mas como el fallecido es el hermano del procesado bien podría imponérsele la pena natural aplicando el art. 372 del COIP por el nexo familiar.

Solicitudes Planteadas por la Defensa del procesado:

Existen vicios de procedibilidad:                  SI (     )    NO   (   X  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )    NO   (  X   )
Existen nulidades procesales:                       SI (     )     NO  (   X  )
Solicita procedimiento abreviado:              SI  (  X   )  NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )     NO  (   X  )
Solicita diferimiento:                                     SI (     )     NO   (   X  )
Otros:
Mi defendido recurre al procedimiento abreviado.
El hijo del procesado ha desistido de la demanda y de la indemnización, pido se aplique el art. 372 del COIP y como tal se establezca la pena natural.
El procesado manifiesta que acepta su responsabilidad en el hecho.
Intervención del hijo del fallecido
Aarón Filadelfio Nájera Quisphi, hijo del fallecido reconoce su firma en el escrito de desistimiento de la demanda.

Resolución del Juez: 
Acogiendo lo solicitado por fiscalía se acepta el procedimiento abreviado.
Habiendo escuchado a las partes, está evidenciada la materialidad de la infracción, el procesado ha reconocido su culpabilidad en el hecho, por lo que lo sentencio como culpable, y acogiendo la solicitud de la fiscalía, en virtud del art. 372 COIP corresponde imponer la multa natural sin pena privativa de la libertad, se levantan las medidas cautelares y se archiva la causa.
RAZÓN: Siento como tal, que en la presente audiencia dentro de la causa 09284-2015-01125G  efectuada en la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil  hoy  19 de mayo del 2015, estuvieron presente los sujetos procesales que se mencionan al inicio de la presente.  La audiencia fue grabada y el contenido de la misma  reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo 