VISTOS: Con fecha   16 de marzo del 2015 el juez subrogante Ab. Iván López Padilla avocó conocimiento de la Instrucción Fiscal en contra de TEODORO NAPOLEÓN NAJERA VIMOS  que por sorteo reglamentario ha caído en esta Unidad Judicial por el delito establecido en el Art. 377   1º. Inciso del Código Orgánico Integral Penal.- Con fecha 31 de marzo del 2015 en mi calidad de Jueza titular de  la Unidad Judicial Penal Sur, de conformidad con lo establecido en la Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, avoqué conocimiento de  la presente causa .- Con fecha 14 de abril se declara concluida la Instrucción Fiscal y el   8 de mayo  del 2015 a las 09h00, se realizó la Audiencia Preparatoria de Juicio en dónde la fiscalía  consideró que existen elementos de convicción para determinar la responsabilidad del acusado NAJERA VIMOS TEODOCIO NAPOLEON por el delito tipificado en el Art. 377   primer inciso del  Código Orgánico Integral Penal como presunto autor.- Posteriormente se convoca para Audiencia de Juzgamiento para el 19 de mayo del 2015 a las 09h00.-   .-   Habiéndose iniciado  en el día y hora señalado la Audiencia  de Juzgamiento y por el principio de  oralidad y concentración la Fiscalía solicitó el procedimiento Abreviado, corresponde motivar razonadamente la decisión adoptada mediante  SENTENCIA oral, y para hacerlo se considera PRIMERO.- COMPETENCIA:  Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador,  Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013,  Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y  el Art. 224 y 225 del Código Orgánico Integral Penal , es competente para la sustanciación y juzgamiento  del presente caso   .- SEGUNDO. .- Durante el desarrollo de la Audiencia de Juzgamiento,  los sujetos  procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada una sus pretensiones y alegaciones correspondientes al hecho fáctico y normativo que es materia de conocimiento de este despacho judicial, todo lo cual consta en el Acta y en la grabación de audio y video de la audiencia que constan en el proceso.-  TERCERO: VALIDEZ PROCESAL.- - La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa.. CUARTO: DEBIDO PROCESO.- El Código    Orgánico Integral  Penal  vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal.- QUINTO.- 1)   Solicitud de Procedimiento Abreviado .- La Fiscal Dra. Alexandra Coronel en su exposición inicial primeramente presentó las circunstancias de la infracción de tránsito determinadas en el parte policial de accidente de tránsito, posteriormente solicitó el procedimiento abreviado, toda vez que el acusado NAJERA VIMOS TEODOCIO NAPOLEON , admite el delito de   muerte culposa cometido a su hermano fallecido de nombres  ALONSO RODRIGO NAJERA BIMOS .- . Dicho lo anterior de conformidad con las reglas y el trámite determinado en los arts. 635  y 636 del Código Orgánico Integral Penal respectivamente   por ser procedente esta juzgadora acoge la solicitud de procedimiento abreviado..- Acto seguido correspondió escuchar a la  fiscal  en la teoría del caso  en dónde adjuntó el protocolo de autopsia realizado al occiso Alonso Rodrigo Nájera Vimos realizado por el Dr. Hugo Torres Matamoros, el parte policía de accidente de tránsito No. 09-00114605 realizado por  el vigilante Alvaro Javier Paucar Herrera , el informe técnico investigativo No. 115-WERC-OIAT-2015  elaborado por el  perito investigador Rizo Carriel Walter, , el informe técnico pericial de reconocimiento de lugar de los hechos  realizado  el 30 de marzo del 2015  y el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSO2992  en dónde refiere avalúo de daños por 1000 dólares.- Posteriormente se procede a  consultar de manera obligatoria al señor NAJERA VIMOS TEODOCIO NAPOLEON  su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que este podría significarle. De conformidad con el Art. 638 del mencionado Código.- Acto seguido el hijo del fallecido  de nombres Aaron Filadelfio Nájera Quishpe públicamente en la Audiencia reconoció el escrito de desistimiento presentado ante la Fiscalía y sus firmas y rúbricas como las suyas a favor de su tío NAJERA VIMOS TEODOCIO NAPOLEON- SEXTO .- APRECIACIONES DOCTRINARIAS .-Lucas Yancarelli  en su ensayo publicado en http://www.terragnijurista.com.ar/doctrina/pena_natural2.htm  sobre la pena natural cita a Zaffaroni, junto a Alagia y Slokar, quienes definen a la pena natural del siguiente modo: “Se llama poena naturalis al mal grave que el agente sufre en la comisión del injusto o con motivo de éste, pues de componerse la pena estatal sin referencia a esa pérdida, la respuesta punitiva alcanzaría un quantum que excedería la medida señalada por el principio de proporcionalidad entre delito y pena, sin contar con que lesionaría seriamente el principio de humanidad, y que también extremaría la irracionalidad del poder punitivo, pues llevaría hasta el máximo la evidencia de su inutilidad”.-   "En estos casos, dicen Jescheck-Waigend, se prescinde de la pena, por un lado, porque la culpabilidad del autor ha sido compensada por las graves consecuencias del hecho, que para él tienen efectos similares a una pena (poena naturalis) y porque, por otro lado, por dicha razón no se reconoce ninguna necesidad preventiva". En tales supuestos, la sanción sería una "tortura sin sentido…". Al decir del mismo autor “ desde un ámbito penal, que la pena natural constituye un grave daño en la salud psíquica o física del autor de un delito, producto inmediato y directo de su conducta ilícita, que permite prescindir de la pena estatal para evitar que ésta se superponga a la padecida primigeniamente a raíz del hecho delictivo. De lo contario el sufrimiento que implicaría la aplicación de la pena regulada desde el Estado, violentaría en el caso concreto, el principio de proporcionalidad que debe mediar entre el hecho y la pena, y el de humanidad, íntimamente ligado al anterior, ya que el autor será reprimido penalmente en dos oportunidades y desigualmente”.- Por las consideraciones expuestas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara Culpable al ciudadano  NAJERA VIMOS TEODOCIO NAPOLEON, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía 0912876000,  al encontrarlo culpable y responsable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 377  1º. Inciso del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se acoge la pena solicitada por la fiscal  esto es la PENA NATURAL   determinada en el Art. 372 del   Código Orgánico Integral Penal  considerando el nexo familiar de primer grado, entendiendo que es una pena de carácter humanitario, y que es mucho mayor la condena moral de haber sido culpable de la muerte de su hermano que una pena privativa de libertad. Además es el único hijo que vive con su madre de 80 años quién tiene problemas de salud y no ha sido incriminado por delito alguno.- De conformidad con el Art. 372 del Código Orgánico Integral Penal que establece en su parte pertinente …la o el juzgador podrá dejar de imponer una pena…”y al no haber pena no habría multa ni  suspensión de su licencia de conducir. Se levantan las medidas cautelares dictadas en la audiencia de Formulación de Cargos  para lo cual se dispone oficiar  a la Jefatura Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Se ordena el archivo de la presente causa  .  Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.- Actué el  abogado Marcos   Morán  Secretario de esta Judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE