EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0663-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 28 de septiembre del 2015.
Hora: 11h26.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES 
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Félix Aquilino VIZUETA CASTRO
Abogado defensor:
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública del ciudadano Félix Aquilino VIZUETA CASTRO).  
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
Policía Diego Chancosi Ulcuango  

Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano Félix Aquilino VIZUETA CASTRO, indicó, que su representado le ha manifestado que está arrepentido de haber cometido el escándalo en la vía pública, y pide se considere la pena mínima; y, de no considerarlo solicita se considere para su representado trabajo comunitario.   

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:

Resolución del Juez: La resolución Judicial fue la siguiente: Llega a mi conocimiento el parte de aprehensión con No. 4972, de fecha 27 de septiembre del año 2015, hora del incidente 17h00, dicho parte de aprehensión se encuentra suscrito por los miembros de la Policía Milton Toala Rodríguez, Rene Catota Almagro, José Miguez Jiménez y Diego Chancosi Ulcuango,  dentro de esos miembros policiales el único que compareció ante esta Autoridad Judicial es el señor Diego José Chancosi Ulcuango, estableciendo de manera enfática el señor miembro de la Policía a través de su testimonio realizado ante esta Autoridad Judicial, que el referido día mientras ellos se encontraban realizando un patrullaje en contra de los ciudadanos que se encuentran libando efectivamente en la vía pública,  tuvieron conocimiento en el Cantón Santa Lucia, se pudieron percatar que en el paradero El Mate se encontraban un grupo de personas que aparentemente estaban ingiriendo bebidas alcohólicas, cuando ellos se percataron de que ellos se acercaban procedieron a retirarse, más sin embargo el ciudadano Félix Aquilino VIZUETA CASTRO, se mantuvo en dicho lugar, no se quiso retirar, los señores miembros de la Policía procedieron a manifestar al señor que se encuentra hoy en calidad de aprehendido que efectivamente se retirará  del lugar, dicho ciudadano que se encuentra aquí presente el señor Félix Aquilino VIZUETA CASTRO, procedió hacer caso omiso y les supo manifestar, ya porque usan ese uniforme se creen mucho, sácate el uniforme y veraz que yo soy más que ustedes, que yo soy sobrino del Alcalde y no saben en que se meten, se van a arrepentir de lo que hacen y van a perder su trabajo; y, les voy a denunciar, por estos hechos los miembros policiales obviamente lo llevaron donde la Comisaria al señor que se encuentra aquí presente; y, el ciudadano que se encuentra aquí presente el señor Félix Aquilino VIZUETA CASTRO, le supo manifestar a la Abg. Ángela Morocho, Comisaria del Cantón Santa Lucia, lo siguiente: “ Vieja hija de…”, palabras que no podía poder repetir por decencia y por  quienes se encuentran presentes y pueden revisar el expediente,  son palabras que agreden verbalmente a una Funcionaria Pública, por estos hechos que se han puesto en mi conocimiento al tomarle la palabra al señor Félix Aquilino VIZUETA CASTRO, quien pese a que la Abogada defensora solicitó que se le tome su testimonio de manera libre y voluntaria decidió acogerse al derecho al silencio, esta Autoridad Judicial respecto a las garantías básicas del debido proceso debe respetar lo que ha manifestado ante esta Autoridad,  esto es, el derecho a no hablar, más sin embargo la Abg. Betty Monserrate Llamuca, Defensora Pública, ha establecido que su defendido acepta la responsabilidad, que se encuentra arrepentido y que se le ponga una pena mínima prevista para la contravención y de considerarlo obviamente oportuno que se le de trabajo comunitario. En esta Audiencia, se ha podido probar a través del testimonio del señor Diego Chancosi Ulcuango, el señor Félix Aquilino VIZUETA CASTRO, procedió a agredirlos y procedió a insultarlos; y, estando ellos en funciones y siendo ellos miembros de la Policía que precautelan el orden público, efectivamente la conducta realizada por el señor Félix Aquilino VIZUETA CASTRO, se subsume a lo que establece el numeral segundo del Art. 394, por lo que, esta  AUTORIDAD ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION  DE LA REPUBLICA Y LAS LEYES, declara a Félix Aquilino VIZUETA CASTRO,  culpable, por haber  subsumido su conducta a lo que establece el numeral segundo del Art. 394, en el grado de Autor directo tal como  lo dispone Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal; y, se le impone la pena privativa de libertad de DIEZ DÍAS, la misma que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley  No. 1 de Guayaquil, para lo cual el señor Actuario de esta Unidad Judicial deberá elaborar la boleta de encarcelamiento en contra del ciudadano  Félix Aquilino VIZUETA CASTRO, quien quedará a cargo de esta Autoridad Judicial; y, se le impone la multa contemplada en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal,   esto es, la multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, cumplida la pena se deberá elaborar la boleta de excarcelación para que usted recupere su libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra Autoridad competente.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO