VISTOS. Abg. Edwin Armando Tierra Gusqui, en mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. Comparece el señor Policía Diego Chancosi Ulcuango, quien mediante el parte de detención de fecha 27 de septiembre del 2015, me da a conocer de los hechos protagonizados por el señor FÉLIX AQUILINO VIZUETA CASTRO, cuyas circunstancias de la detención  son como a continuación se trascribe: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Teniente Coronel, que encontrándome de servicio como Jefe del Circuito Santa Lucia con personal a mi mando conjuntamente con la Abg. Ángela Morocho Chiriboga, Comisaria del Cantón Santa Lucia, se procedió a realizar operativo de control de libadores en la vía pública en días no permitidos en todo el Cantón Santa Lucia, nos pudimos percatar que en el paradero “El Mate”, se encontraban un grupo de personas que aparentemente estaban ingiriendo bebidas alcohólicas, cuando nos acercamos al lugar se pudo notar que un ciudadano tenía en una de sus manos una botella de vidrio con el slogan “Pilsener” portando también un bolso color azul, el mismo que al ser registrado en su interior se encontraron 01 botellas de cervezas, las cuales fueron decomisadas por parte de la señora Comisaria del Cantón Santa Lucia, luego se les indico que procedan a retirarse del lugar ya que es prohibido libar en la vía pública y en días no permitidos. Tomando referida persona una actitud hostil y prepotente ante la labor desplegada, el cual supo manifestar que estaba bebiendo licor (cerveza) porque es su cumpleaños, se le pidió de manera cortes que se retire a su domicilio, el mismo que hizo caso omiso y de una manera desafiante supo manifestar a los miembros policiales que: “Ya porque usan ese uniforme se creen mucho, sácate el uniforme y veras que yo soy más que ustedes, yo soy sobrino del Alcalde y no saben en lo que se meten, se van a arrepentir de lo que hacen, van a perder su trabajo, les voy a denunciar”, luego de una forma alterada  insulto a la Sra. Comisaria Abg. Angela Morocho, indicándole lo siguiente: “vieja hijueputa a ti te quería conocer”, y posterior a arrancharle una botella de cerveza, la cual fue decomisada anteriormente, motivo por el cual se procedió a la aprehensión del ciudadano FÉLIX AQUILINO VIZUETA CASTRO….”.  Una vez conocido el parte de detención, se convocó a todos los sujetos procesales a audiencia oral, pública y contradictoria, diligencia a la que asistieron ambas partes con sus respectivos abogados llevada a cabo en la Sala de Audiencias el día 28 de septiembre de 2015, a las 11H26. No habiendo hechos que justificarse y evacuada la prueba en audiencia, lo que procede es dictar sentencia, por lo que al hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. Por tratarse de una contravención flagrante, de lo cual ésta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO. De las pruebas que obran de autos como son: a) Testimonio del Agente Aprehensor Policía Diego Chancosi Ulcuango, quien manifestó: “…Me ratifico en el parte elevado.  b) El presunto contraventor, se acogió al derecho al silencio.   c) La  Abg.  Betty Monserrate Llamuca, Defensora Pública en defensa de su cobijado jurídicamente manifestó: Que su representado le ha manifestado que está arrepentido de haber cometido el escándalo en la vía pública, y pide se considere la pena mínima; y, de no considerarlo solicita se considere para su representado trabajo comunitario. CUARTO. Por tanto, en el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, este quedó por confirmado por cuanto el infractor ha sido encontrado en contravención flagrante protagonizando escándalo público, sin armas y se encontraba además en estado de embriaguez; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible previamente establecido. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para los acusados en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable a: FÉLIX AQUILINO VIZUETA CASTRO, ecuatoriano, de 19 años de edad, con C.C. 0940419302, agricultor, en el grado de autor de la Contravención de Segunda Clase, tipificada en el Art. 394 numeral segundo del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 literal a) del prenombrado cuerpo legal. Este Juzgador considera que el señor FÉLIX AQUILINO VIZUETA CASTRO, debe cumplir DIEZ DÍAS de pena privativa de libertad en el Centro de Privación Provicional de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 de Guayaquil. Se le impone la multa del 25 % del salario básico unificado del trabajador en general, conforme lo dispone el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, multa que deberá ser cancelada en la cuenta corriente # 7500068, sub línea 170409, del Banco del Pacífico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- Cumplido el periodo de tiempo establecido como pena privativa de libertad deberá girarse la respectiva boleta de excarcelación a su favor, la misma que surtirá efecto siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.-  Actúe el Ab.  Víctor García Ronquillo, en su calidad de Secretario del despacho. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.