REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL FLORIDA NORTE 
EXTRACTO DE AUDIENCIA (TURNO) 

Identificación del Proceso:


Proceso No.:  09286-2020-03191
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 7 de noviembre de  2020

Hora: 19h00
Acción: delito de tránsito
Juez: DR. VIRGILIO MATAMOROS ARAQUE 

Desarrollo en la Audiencia:

PARTES PROCESALES: Aprehendida Ana Angélica Sanchez Sánchez, representada por el Ab. Rubén Encalada de la defensoría publica, fiscal Dr. Nelson Macías, Ab. Vacacela Guamán Angel Patricio representa a presunta víctima Luis Alberto Cadena Amaya.
FISCAL: se ha puesto en mi conocimiento el parte que hace conocer la aprehensión la Srta. Ana Angélica Sanchez Sánchez, se le ha leído sus derechos, solicita se legalice la aprehensión, se cuenta con elementos necesarios y suficientes da inicio a la instrucción fiscal procesando a Ana Angélica Sanchez Sánchez, por el delito de daños materiales con ingesta de alcohol del art. 380 inciso primero y quinto del COIP, hace la relación de los hechos choque lateral angular, se cuenta como elementos con el parte de accidente de tránsito y su ilustración gráfica, el informe de alcohotest y psicosomática positiva, el informe de avalúos de los vehículos inmersos en el accidente, la versión del agente aprehensor, el presente expediente solicita se maneje por procedimiento directo, solicita las medidas del art. 522 #1 y #2 y la prohibición de enajenar del vehículo de placas PCA-6342
DEFENSA DE LA APREHENDIDA: no se opone a las medidas solicita se levante la custodia y se ordene la libertad
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: el juez declara que el hecho es flagrante y la detención es legal, fiscalía ha formulado cargos contra Ana Angélica Sanchez Sánchez por el delito art. 380 inciso primero y quinto del COIP, por lo que queda notificada la ahora procesada y en la persona de su defensor aquí presente de este inicio de instrucción,  fiscalía ha solicitado las medidas del art. 522#1 y #2 por lo que dicta la prohibición de salida del país para lo cual se deberá oficiar a migración y deberá comparecer cada 5 días ante el fiscal que avoque conocimiento de esta causa, como medida de carácter real se dicta la  prohibición de enajenar del vehículo de placas PCA-6342, por dictarse medidas no privativas de libertad  se ordena la libertad de Ana Angélica Sanchez Sánchez, por tratarse de un procedimiento directo se señala audiencia el 25 de noviembre a las 14h00 en una de las salas de la unidad judicial penal norte 2 de Guayaquil ubicada en el centro comercial Albán Borja, a la que deberá acudir la procesada acompañada de su defensor particular o si no se le asignará un defensor público, de no comparecer se ordenará su detención quedan notificadas las partes sin necesidad de notificación en casillero judicial.-
RAZÓN: esta acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
AB. VICKI KARLA LAVEZZARI RODRIGUEZ 
                                                                                                    SECRETARIA
 