VISTOS: El  7 de noviembre del 2020, a las 19h00, ante el suscrito Juez de Garantías Penales de Guayaquil, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia y formulación de cargos por el accidente de tránsito ocurrido el 7 de noviembre del 2020, a las 05h40, en la Av. José Luis Tamayo e Isidro Ayora, a la atura de la Gasolinera TERPEL, audiencia en la cual el Abg. Nelson Macias Miranda, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra de  Ana Angélica Sánchez Sánchez, por el delito previsto y reprimido en el Art. 380, incisos 1º.  y 5º. del Código Orgánico Integral Penal, habiendo el suscrito, a petición de la Fiscalía, ordenado contra la antes mencionada procesada, las medidas cautelares de carácter personal de prohibición de salida del país y de presentación periódica ante la Fiscalía, y la de carácter real de prohibición de enajenar del vehículo de placas PCA-6342. Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó a audiencia de juzgamiento en la que una vez que se escuchó al defensor de la procesada, al defensor del propietario del vehículo de placas GSJ 6141,  y a la Fiscal interviniente que acusó a Ana Angélica Sánchez  Sánchez, en calidad de autora del delito tipificado y reprimido el  Art. 380, incisos 1º.  y  5º. del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito juez resolvió dictar sentencia condenatoria en contra de ésta, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia,  luego de concedérsele la palabra a los sujetos procesales para que realicen la teoría del caso, y en la que se ratificó los acuerdos probatorios  indicados por la Fiscalía respecto de las pruebas psicosomáticas y de alcohotest realizadas a la  procesada y a  Luis Alberto Cadena Amaya, conductor del vehículo de placas  GSJ-6141, así como del informe pericial de daños materiales y avalúo del vehículo de placas  PCA 6342, se recibieron los siguientes testimonios: 3.1. De Luis Alberto Cadena Amaya,   quien a las preguntas de  la Fiscalía,  que indique cómo sucedió el accidente? R: Más o menos eran las cinco y media de la mañana, en la calle Isidro Ayora y la intersección que no recuerdo el nombre, esperaba que cambie el semáforo, iba despacio cuando sentí el impacto por la parte de atrás, a la altura de la llanta, con ese impacto subí al parterre de la calle Isidro Ayora. P: Porqué calle venía el vehículo que se impactó? R:  Yo venía por Isidro Ayora así,  a la altura de la Gasolinera TERPEL. P:  En qué parte de su vehículo se impactó? R: Del lado izquierdo del chofer por la llanta de  atrás. P: De qué color era el vehículo que lo chocó? R:  Como plomito. P: Observó quién conducía ese vehículo? R: Sí, una chica. P: Si reconoce a la conductora del vehículo que lo impactó? R:  La chica que está a mi espalda. P: Indique quién llegó primero al accidente? R: Primero llegó la policía nacional y ellos procedieron a llamar a tránsito para poder llegar a un acuerdo que nunca se llegó porque la  chica estaba con su trago. P: La ciudadana que usted identifica como conductora, iba sola ¿ R: No iban más personas en el vehículo. P: Usted con quién se trasladaba?.  R: Solo.  A las preguntas del abogado de la víctima, a qué se dedica usted? R:  Soy técnico en refrigeración. P: El vehículo de placas GSJ 6141, quién es su propietario? R: El señor Diego Guachichulca. P: Ha tenido algún contacto con la parte procesada sobre alguna conciliación? R: No. A las preguntas del defensor de la procesada que diga si el  vehículo es de su propiedad? R: No, yo lo alquilo. P:  A qué se dedica usted con ese vehículo? R: Me movilizo con mis herramientas. 3.2.  El testimonio del agente Ronald  Andrés Torres Naula, quien a las preguntas de la Fiscalía que  indique cómo tuvo conocimiento del accidente? R: Fui llamado por la Central de Radio que avanzara a las calles José Luis Tamayo e Isidro Ayora. P: En que tiempo llegó al lugar? R:  En diez minutos desde que me notificaron. P: Cuando llegó al lugar del accidente, a que conductores identificó? R: Al señor Luis Alberto Cadena Amaya. A qué otro conductor identificó? R:  A la señorita Angélica Sánchez Sánchez. P: Qué vehículo conducía la ciudadana Angélica Sánchez Sánchez? R: El vehículo PCA 6342. P: Quién identificó a la ciudadana Angélica Sánchez como la conductora? R: El personal de la policía, el conductor del otro vehículo. P: Dónde se encontraba la ciudadana Angélica Sánchez cuando usted llegó? R: Estaba en una Blazer. P: En qué condiciones estaba la ciudadana Angélica Sánchez?  R: Se le percibió aliento a licor. P: Le presentó alguna documentación que le acredite conducir? R: No. P:  Cómo  se produjo el accidente? R:  Ella realiza un giro para retornar a la  José  Luis Tamayo y a lo que gira impacta al vehículo de placas GSJ 6141. P: Se encuentra presente la ciudadana Angélica Sánchez? R: Sí. P: Cuál es el lugar exacto del accidente? R: En la Av. Isidro Ayora y José Luis Tamayo. P:  Se entrevistó con algún testigo que observó el accidente? R: No. A las preguntas  del  defensor  de la procesada, diga si vio conducir a la señora Angélica Sánchez? R: No. 3.3. El testimonio del agente investigador Luis Alberto Buñay Guanga, quien a las preguntas de la Fiscalía qué tipo de accidente investigó? R: Un choque lateral angular. P: En dónde fue el accidente? R: En la ciudad de Guayaquil, Av. Isidro Ayora y José Luis Tamayo. P: En qué fecha sucedió el accidente? R:  El 7 de noviembre del 2020, a las 05h40.  P: Cuáles son los nombres de los participantes que identificó? R:  El participante 1 a la  señorita Ana Angélica Sánchez Sánchez, conductora del vehículo de placas PCA 6342. Como participante 2, el señor Luis Alberto Cadena Amaya, conductor del automóvil de placas  GSJ 6141. P: Indique  cómo era la visual de los participantes el día del accidente? R: Por la hora, la vía sí está iluminada, la visual de los participantes sí es buena, en relación a su posición,  a la vía y a la hora. P: Indique con el gráfico, la  dinámica  del accidente?  R: La participante 1 señorita Sánchez Sánchez, realiza una maniobra de viraje impactando la parte posterior lateral izquierda del vehículo del participante 2, originándose el accidente. Como causa basal tengo la maniobra de viraje por parte de la participante 1 hacia el móvil 2. P: Porqué calle circula la participante 1? R:  La participante 1 circula por la Av. José Luis Tamayo, pero en sentido este oeste, que es permitido y el señor  Cadena circula por  esta avenida pero en sentido oeste a este, que también es permitido. P: Identificó alguna causa concurrente? R: La ingesta de alcohol por parte de la participante 1  señorita Sánchez Sánchez. P: Indique  si existen infracciones accesorias? R:  El registro pertinente en la ANT referente a la licencia de conducción  de la participante 1, la cual no  registra ningún tipo  de credencial de conducción.  A las preguntas del defensor de la procesada,  si este hecho se dio porque la señorita realizó  un viraje? R:  En alusión a mi causa basal que la señorita Sánchez realiza una maniobra  brusca de viraje, es en razón a la existencia de un parte policial, de huellas y vestigios, a los puntos de impacto de los vehículos, esa es la dinámica del accidente, a parte  de eso   existe un video que también se anexa en el respectivo informe que es de la Corporación Ciudadana, en eso se  fundamenta la maniobra brusca de viraje. P: Usted la vio manejar. R: No, porque soy el perito investigador. P:Para realizar este informe investigativo, en qué se basa? R:   Nos basamos por la delegación,  en el parte policial, en la secuencia del accidente, tenemos un video y también las  vías. P:  3.4. El testimonio  del perito  Eder Vicente Aldaz Gaibor, quien lo hace vía zoom, el mismo que a las  preguntas de la Fiscalía que  indique cuál  es la pericia que realizó? R:  Realicé los avalúos de daños materiales. P:  A qué vehículo realizó la pericia.  P: El vehículo de placas GSJ 6141. P: Con respecto a ese automotor, donde tiene el punto de impacto? R: Parte lateral izquierda, tercio anterior. P: Cuál es el avalúo de los daños de ese automotor? R:  $ 1.000,oo. P: Producto de qué tiene los daños? R: De un accidente de tránsito. A las preguntas del  defensor del procesado, que diga si usted realizó el avalúo de placas GSJ 6141, dónde reportaba los daños? R:  Los mayores daños fueron en la parte lateral izquierda, tercio anterior. P: Al momento que realizó la inspección, qué partes encontró que estaban dañadas? R: Yo  detallo todos los daños,  en  la parte posterior también tiene daños, en lo que es  parachoque, en la pate lateral izquierda tiene  daños en el guardafango, el aro tiene daños. P: Usted dijo en la parte lateral trasera fue el golpe de impacto, cómo se explica los daños en la parte delantera? R: Lo que hago es determinar donde tiene la mayor cantidad de daños, no digo  donde fue el impacto. P: En este informe constan daños que pueden haber sido de otros choques? R: No Hay  otro choque, puede que haya tenido otro impacto adicional, porque  siempre hay un impacto, puede haber una proyección, un estrellamiento. P:  En este caso  el carro tenía secuencia del estrellamiento? R:  Sí, este vehículo se estrella con otro vehículo, porque eran tres vehículos involucrados si mal no recuerdo. P: Para llegar a mil dólares, qué daños estableció? R: En el parachoque posterior, el guardafango, en el aro y la suma de todo estos daños llegan a un valor de mil dólares. P: Qué valor le puso al guardachoque. R: Yo no detallo  por piezas, hago el conjunto de  todo.  3.5. En los debates, la  Abg. Maribel Haro Haro, Fiscal interviniente, luego de referirse a los acuerdos probatorios a los que llegó con la defensa del procesado, y con los testimonios del agente que suscribe el parte policial, del investigador,  del perito  que suscribe el informe pericial de los daños materiales del vehículo de placas  GSJ 6141, y del ciudadano  Luis Cadena Amaya, manifestó que con ello se había probado la existencia de la infracción como la responsabilidad de la procesada, concluyendo su alegato final en el que acusó a Ana Angélica Sánchez Sánchez,  en calidad de autora del delito tipificado y reprimido en el Art. 380, incisos 1º.  y 5º.   del Código Orgánico Integral Penal, por los  daños materiales ocasionados al vehículo de plas CGJ 6141,  que se  repare a la víctima. El defensor del propietario del vehículo de placas GSJ 6141, Abg. Angel Vacacela Guamán, expuso principalmente  que   con las pruebas evacuadas solicita  conforme el Art, 380, incisos 1º y 5º del Código Orgánico Integral Pena, se declare la culpabilidad de la procesada Ana Sánchez Sánchez,   que causa el impacto al vehículo de mi cliente y que como reparación integral se considere la suma de  $ 1.800,oo dólares, teniendo en cuenta los gastos administrativos  que  comprende $ 268,oo ( patio de retención vehicular, pago de grúa y grúa para trasladar  el vehículo al taller), más las costas procesales. Por su parte, el defensor del procesado expuso  en lo principal que llama la atención   que exista  oposición a la defensa cuando se quiso interrogar al perito evaluador, porque esos daños no llegaban a míl dólares,  los costos no guardan  relación, que tiene valores referenciales del mercado de cuánto vale un guardachocue de Aveo Family, $ 41, 50,  el costo de un guardafango, $ 25,oo;  aquí no se puede justificar daños  que no superan los  trecientos dólares, por lo que la pericia  deja dudas, porque no se puede generalizar,  solicito que no se acoja la acusación fiscal y se ratifique el estado de inocencia de mi defendida. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad de la procesada se encuentran comprobadas con las pruebas presentadas por la Fiscalía, como son: 4.1. El testimonio del agente  Ronald Andrés Torres Naula, que suscribe el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-0026385, quien en las circunstancias del hecho relata  que  el vehículo tipo automóvil, marca Chevrolet, modelo Aveo Family, color  plomo, de placas PCA-6342 de servicio particular de Pichincha, conducido por la señorita Ana Angélica Sánchez Sánchez, de nacionalidad venezolana la misma que no tiene  licencia de conducir, quien circulaba por la  Av. José Luis Tamayo, sentido este-oeste, carril izquierdo y al llegar a la intersección formada por la  Av. Isidro Ayora, impactaron su parte frontal tercio izquierdo  con la parte lateral izquierda tercio posterior del vehículo  tipo automóvil, marca Chevrolet, de placas GSJ 6141, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Luis Alberto Cadena Amaya, con licencia de conducir  tipo B de la ANT, quien circulaba por la Av. José Luis Tamayo, sentido oeste este, carril izquierdo. A la señorita Ana Angélica Sánchez Sánchez, por disposición del fiscal de turno, la médico legista de la ATM, Dra. Angélica Ruiz Moncayo, le realizó la respectiva prueba de alcohotest con resultado de 0,37 g/l positivo. Al señor  Luis Alberto Cadena Amaya, por disposición del fiscal de turno, la médico legista de la ATM, Dra. Angélica Ruiz Moncayo, le realizó la respectiva prueba de alcohotest con resultado negativo. 4.2. El informe de prueba psicosomática y de alcohotest practicado a la  procesada por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, que fue objeto de acuerdo probatorio, que dio positivo  para ambas pruebas, con 0,37 g/l. 4.3. El informe de  prueba psicosomática y de alcohotest practicado a Luis Alberto Cadena Amaya, por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, objeto de acuerdo probatorio, con resultado  negativo. 4.4. El informe pericial de daños materiales del vehículo  de placas  PCA 6342, suscrito por el perito de la OIAT-CTE, Eder Aldaz Gaibor,  que fue objeto de acuerdo probatorio,  quien establece daños en la parte frontal, determinando un avalúo de $ 650,oo.  4.5. El testimonio del perito que realizó el informe pericial de daños materiales y avalúo del vehículo de placas  GSJ 6141,  Eder Aldaz Gaibor,  quien describe daños materiales  en la parte posterior, lateral izquierdo, techo, en el aro metálico anterior izquierdo,  con averías en la dirección, determinando un avalúo de $ 1.000,oo.  4.6. El testimonio  del agente  Luis Buñay Guanga,  que suscribe el informe técnico investigativo, en el que luego de establecer la dinámica general del accidente, concluye en la causa basal que la participante 1, refiriéndose a la procesada, realiza una maniobra brusca de viraje con dirección  sur- este, originándose el accidente. Como causa concurrente, que la participante 1, refiriéndose a la procesada, conduce su móvil en estado de intemperancia alcohólica según prueba de la Dra. Angéica Ruiz Moncayo.  Como infracciones accesorias, que la participante 1, según sistema de la ANT, no registra credencial de conducción. Que el participante 2, registra su credencia de conducción caducada. 4.7.  El testimonio de  Luis Alberto Cadena Amaya, quien manifestó principalmente que  cuando circulaba por  calle Isidro Ayora, a la altura de la Gasolinera TERPEL, e  iba despacio, sintió el impacto por la parte de atrás, a la altura de la llanta,  que  el vehículo que lo chocó era conducido por una chica, a quien la reconoce. QUINTO: 5.1. El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, estipula: “ En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”. 5.2. El Art. 271 del citado Reglamento, determina: “ Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública”. 5.3.  El Art. 244 del mismo Reglamento, prescribe: “ Para el efecto del cumplimiento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el estado de embriaguez y la intoxicación por estupefacientes se definen, como la pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales, ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que disminuye las capacidades para conducir cualquier tipo de vehículo”. 5.4. El Art. 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, prescribe: “ No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotrópicas. Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas. A igual control están obligados los usuarios de las vías cuando se hallen implicados en algún accidente de tránsito”. 5.5. El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal,  establece: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, de la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal”. 5.6. El Art. 502, No. 10 del indicado Código, dice: “El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o a través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados.”. 5.7. La audiencia se celebró teniendo en cuenta lo que prescribe el Art. 610  del citado cuerpo de leyes: “ En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”. 5.8 El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”. Por lo anteriormente expuesto, concluyo que se encuentra probada la existencia del delito y la responsabilidad de la procesada, con la prueba aportada por la Fiscalía, con la que se demostró que  Ana Angélica Sánchez Sánchez, que era la persona que conducía el vehículo de placas  PCA 6342, al momento de los hechos,  por la Av. José Luis Tamayo, sentido este-oeste, y en estado de haber ingerido bebida alcohólica, lo que  se encuentra corroborado por la prueba psicosomática y de alcohotest que le fue practicado,  con resultado positivo,  infringió el deber objetivo de cuidado al  realizar una maniobra  brusca de viraje, impactando al vehículo del otro conductor  que  circulaba por la misma avenida  José Luis Tamayo,  sentido oeste- este,  originándose el accidente. Por lo anteriormente expuesto, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de  Ana Angélica Sánchez Sánchez, por haber incurrido en la infracción de tránsito que tipifica y sanciona el Art. 380, incisos 1º, y 5º. del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autora,  con la agravante contenida en el No. 2 del Art. 374, ibídem,  por lo que de conformidad con las citadas disposiciones legales, le impone la pena de  cuarenta y cinco días de privación de libertad,  y  la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, aumentada en un tercio.   La pena de privación de libertad la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenida por esta causa. Se la condena además a la reparación integral por los daños materiales ocasionados al vehículo de placas GSJ 6141, en la suma de $  1.000, más $ 268,oo por concepto de gastos administrativos ( grúa, patio de retención);  respecto del vehículo de placas PCA 6342, en la suma de $ 650,oo,  que era conducido por la procesada  y que de acuerdo con el informe pericial su propietaria  es María Zambrano Chévez. Por haberlo solicitado la procesada en la audiencia, se  señala el próximo día 8 de diciembre del 2020, a las 14h00, en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial, para que tenga lugar la audiencia de suspensión condicional de la pena,  a la que deberá comparecer la procesada con su defensor y la documentación correspondiente  que fundamente  su petición. Agréguese el escrito presentado  por  Diego Armando Guachichulca Quinde y proveyendo el mismo,  procédase a la devolución del vehículo de placas GSJ-6141, previa presentación de la matrícula original; notifíqueselo  en el correo electrónico que señala. Hágase conocer de esta sentencia a la  Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines consiguientes. Con costas. Notifíquese.
 