VISTOS: En lo principal, una vez escuchadas las partes dentro de la Audiencia Oral de Contravención llevada a cabo el día 17 de Diciembre del 2014, a las 11h58; con la presencia del señor contraventor Darling José Valverde Zambrano, acompañado del Abogado Gabriel Mite Cantos, quien actúa en representación del contraventor, y la presencia del Agente de tránsito Vigilante Alex Decimavilla Espinoza agente que intervino en la detención, emitiendo en forma verbal la sentencia correspondiente, conforme consta del acta respectiva, por lo que corresponde emitir la sentencia debidamente motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO: Las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Valverde Zambrano Darling José, se hace conocer “…En que el vehículo de Placas GSM8566, conducido por el señor Valverde Zambrano Darling José, con C.C. 1721332623(no presento licencia de conducir), por la Cdla. el Recreo 3era Etapa, a la altura de la Mz. 232 y por el carril derecho fue detenida la marcha por el sargento 2 William Cobeña de la PP.NN, al mando de la X,-213, quien entrego la actuación al suscrito, y al solicitarle sus documentos presentaba aliento alcohol por lo que fue trasladado por la unidad X-, de la CTE hasta el centro de Prevención de Transito # 7 Duran donde el médico legista Dr. Bernardo Arias le realizo la prueba de alcoholemia test # 21725, con resultado de 1.18 G/L Positivo, quedando detenido a órdenes de la autoridad competente. El vehículo de placas GSM8566, fue retenido por persona quienes no se identificaron. Resistiéndose a entregar el vehículo…” TERCERO.- Del expediente se observa: a) El presente expediente se inicia teniendo como antecedente el parte por persona detenida número 09-00111255, de fecha 17 de Diciembre de 2014, con hora de detención 05:30, elaborado por el Agente de Tránsito Vgte. Alex Gregorio Decimavilla Espinoza, Cód. 5894, refiere que; b) b) En la audiencia de juzgamiento por contravención, el ciudadano Valverde Zambrano Darling José, indicó El policía nos dijo que nos retiráramos del lugar,  me pidió los documentos del vehículo,  me negué a darle, si estaba bebido, no lo voy a negar. c).- En este estado se le concede la palabra agente de tránsito que intervino en la detención vigilante Alex Decimilla Espinoza, entre otras cosas manifestó el  ECU 911 reporto una novedad en el Recreo, en participación de la Policía Nacional,  mi mayor Julio  Izquierdo,  me envió a tomar procedimiento, se le pidió al sospechoso que ingresara al patrullero, el vehículo quedo en el mismo lugar ya que las personas no dejaron llevarlo. d).- En este estado se le concede la palabra al abogado Gabriel Mite Cantos, quien actúa en representación del solicitó Por el parte de aprehensión que se puso en conocimiento,  por los hechos acaecidos el 17 de diciembre a la 05h30,  las circunstancias de la aprehensión, estas han sido claramente indicada por los agentes que intervinieron, mal podría  contradecir los hechos, toda vez, que mi defendido ha narrado las circunstancias de la aprehensión sírvase aplicar la pena menos rigurosa, a fin de que,  mi representado pueda cumplir por el  hecho contravencional. CUARTO: Habiéndose en esta audiencia escuchado al infractor Darling José Valverde Zambrano, al cabo de policía William Cobeña quien intervino en la parte inicial de la detención y, posteriormente al agente de Tránsito  Alex Gregorio Decimavilla Espinoza quien manifestó que al ciudadano  presente se lo detuvo por la ingesta de alcohol.  Teniendo como antecedente el  parte de la persona detenida, en el que se hace conocer las circunstancias de la detención, se tiene la versión  de este ciudadano quien manifiesta que fue detenido por encontrarse con ingesta de alcohol, también se escuchó al agente de policía William Cobeña; se tiene como antecedente la versión rendida por el agente de tránsito Alex Gregorio Decimavilla Espinoza quien manifestó que tomó procedimiento después de  la participación de  la   Policía. Así mismo, se ha hecho la prueba de alcoholemia, test 21725 suscrito por el Dr., Bernardo Arias Campuzano, quien en dicho informe practicado a José Darling Valverde Zambrano determina prueba positiva con resultado de 1.18 G/L lo cual, si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley, tipificada en el Art. 385 del COIP, que en su numeral 2 dice: “Si el nivel de alcohol por litro de sangre es mayor de 0,8 hasta 1,2 gramos, se aplicará multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, pérdida de diez puntos en su licencia de conducir y quince días de privación de libertad.”. Por los antecedentes expuestos, el Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, declarando la culpabilidad de VALVERDE ZAMBRANO DARLING JOSE, condenándolo a QUINCE DIAS DE PRISION y al pago de la respectiva multa consistente a DOS REMUNERACIÓN BÁSICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y la reducción de 10 puntos en la Licencia de Conducir No.- 1721332623 tal como está tipificado y reprimido en el Art. 385 # 2 del Código Orgánico Integral Penal.-Gírese la respectiva boleta Constitucional de excarcelación, una vez que haya cumplido la Pena de prisión establecida y hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.-  Intervenga el Abogado Eddy Sobrevilla Cornejo, Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-