EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09267-2015-00533
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 27 de octubre de 2016
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. CARMEN VASQUEZ RODRÍGUEZ (PONENTE)  DR. GABRIEL MANZUR ALBUJA  DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (   ) NO (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: APELACION DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Fiscalía: MARJORIE ESCOBAR LIMONES
Casilla judicial:
Acusación Particular/ Denunciante/ Víctima: EDDY AUCANCELA CORNEJO
Abogado de la Acusación Particular/ Denunciante/ Víctima: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: EDINSON DE JESUS TENE MOSQUERA
Abogado defensor: CARLOS HERMENEJILDO SUÁREZ
Procesado/s: JONATHAN JOSÉ ESPINOZA MATHEUS
Abogado defensor: ARTURO PARRA BENITES
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (   )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial: SI(  ) NO(  )
Existen nulidades procesales:   SI (     ) NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI (   ) NO   (     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     ) NO   (     )
Solicita diferimiento:   SI  (     )      NO   (     )
Otros:
DEFENSA DE EDISON TENE MOSQUERA: Se establece que la audiencia de juicio debe ser contradictoria, el día de la audiencia el señor Eddy Aucancela compareció a la audiencia de juzgamiento, la fiscalía había anticipado como prueba el testimonio de las víctimas. La fiscalía no dio valor al testimonio de las víctimas, le dio valor al contenido del parte. El día 24 de noviembre de 2015, el juez sentencia a mi defendido a la pena de 7 años, esto es, un robo calificado. Pero ese día no se dio cumplimiento al Art. 563 COIP. Se prescindió del testimonio de la víctima, solamente se basa en el testimonio policial. Quiero hacer entrega de las declaraciones juramentadas de las víctimas que nunca reconocen al recurrente como autor del hecho. Solicita se revoque la sentencia y se confirme el estado de inocencia. RÉPLICA: Da lectura al Art. 454 COIP  
DEFENSA DE JONATHAN ESPINOZA MATHEUS: El hecho fáctico fue dado el 13 de octubre de 2015, conforme consta en el parte policial. Los hechos son en noviembre no en octubre. El 13 de noviembre de 2015, el ciudadano Eddy Aucancela y su esposa se trasladaban al recinto la Delicia a la altura del puente, fue objeto de una intersección por parte de delincuentes y le hicieron la sustracción de la moto. Buscando las motos, son las que encuentran la moto de característica que había dado la policía, la moto viene a velocidad y se mete a la calle al domicilio de Jonathan Espinoza Matheus. Al recurrente lo encuentran en su casa, con el bebé en brazos. En el audio de la audiencia consta que el fiscal decidió prescindir del testimonio de la víctima por cuanto él decía que no eran los procesados los que los habían asaltado. Solo constan las versiones de los policías. Solicita que se acoja el recurso de apelación en el sentido que se confirme el estado constitucional de inocencia. Se cambia la identidad de la víctima en la sentencia. RÉPLICA: La sentencia no está debidamente motivada. La falta de motivación tiene influencia en el proceso.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )   NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado: SI (  ) NO   (     )
Acepta acuerdo reparatorio:   SI   (     )  NO  (     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI  (     )    NO   (      )
Otros: nuestras normas procesales se encuentran establecidas así como la audiencia de juicio realizada en el cantón naranjal. En la audiencia de juzgamiento el agente aprehensor hace conocer los hechos sucedidos el 13 de noviembre de 2015. La víctima no dio su testimonio Hubo varios testimonios que se rindieron en la audiencia de procedimiento directo. Se estableció el nexo causal, la responsabilidad y la materialidad de la infracción. La sentencia está debidamente motivada. La fiscalía solicita se ratifique la sentencia emitida por el juez inferior.

5. Resolución del Juez: Escuchadas las alegaciones de las partes, la sala ha tomado una decisión por unanimidad. La sala resuelve en base a los argumentos de los recurrentes, fiscalía y contrastado con lo actuado en la audiencia de procedimiento directo, la sala determina que el contenido de la sentencia se establece que el juez a quo ha realizado una enunciación de pruebas sin efectuar un análisis lógico, razonable de las mismas, carece de una explicación clara de cómo determina el nexo causal entre la infracción y los procesados. Es obligación del juez relacionar los hechos con la participación de los procesados, tal como lo señala el Art. 5 numeral 18 COIP y Art. 76 CRE. Por lo cual, aceptan parcialmente y se declara la nulidad desde la audiencia de juzgamiento a costa del juez que intervino. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTÍNEZ JORDÁN
SECRETARIA RELATORA