 
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL (TRÁNSITO)
Identificación del Proceso: DELITO DE TRÁNSITO 
 
Proceso No.: 0928620200590
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 15 de diciembre del 2020
Hora de Inicio: 12h34
Presunta Infracción: Lesiones causas en accidente de tránsito art. 152 núm. 4 del COIP
Juez: Ab. Francisco Mendoza Vélez
 
Desarrollo de la Audiencia: 
 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (X)   NO (    )
Audiencia de Flagrancia: SI  (X)  NO  (    )
 
Partes Procesales:
 
Fiscal: Ab. Diego Chango Llerena
Aprehendido: Fabricio Isaías Bonilla Soledispa
Defensora publica: Ab. Ericka Rivera Garate
Aprehendido: Ronald Israel Suqui Velez
Defensora Particular: Ab. Maritza Bajaña Almeida
Desarrollo de la audiencia:
 
Ab. Diego Chango Llerena en representación de la FGE.: Bien podría declarar valido todo lo actuado de conformidad al artículo 527 y 529 del COIP.
 
La fiscalía considera que de la revisión del parte policial de transito puesto a su conocimiento y de las diligencias recabadas hasta el presente momento, se puede establecer cuenta con elementos suficientes para formular cargos en contra de Fabricio Isaías Bonilla Soledispa, por el articulo 152 numeral 4 del COIP en concordancia con el artículo 379 inciso primero ibídem, se solicita la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSR2948, se ha puesto una mi vista que justifica el arraigo social, laboral y comunitario por lo que la fiscalía va a solicitar los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, esto es la prohibición de salida del país y la presentación periódica ante la autoridad que usted disponga, el procedimiento será el directo. La fiscalía no formula cargos en contra del señor Ronald Israel Suqui Velez.
Defensora publica Ab. Ericka Rivera Garate en representación del aprehendido Fabricio Isaías Bonilla Soledispa: No objeta la legalidad de la aprehensión y solicita se califique la flagrancia.
La defensa no objeta la formulación de cargos y se allana a las medidas solicitadas por la fiscalía, solicita se levante la custodia.
 
Señor Juez, pongo a la vista de la fiscalía, la documentación que justifica el arraigo laboral, social y domiciliario.
 
Ab. Maritza Bajaña Almeida maritzabajalme@gmail.com (0916157969) en representación del aprehendido Ronald Israel Suqui Velez: Se encuentra de acuerdo con la legalidad, estamos dentro de las 24 horas.
 
Resolución del Juez:   Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en los artículos 527 y 529 del COIP, se declara legal la aprehensión de los señores Fabricio Isaías Bonilla Soledispa, Ronald Israel Suqui Velez y se califica el hecho como flagrante.
La Fiscalía en uso de sus facultades establecidas en el artículo 195 de la C.R.E.,  en concordancia con los artículos 411 y 444 del COIP, por ser el titular del ejercicio de la acción penal publica ha decidido formular cargos en contra de en contra de Fabricio Isaías Bonilla Soledispa, , por lo que se le notifica que se le inicia un proceso penal en su contra por el articulo 152 numeral 4 del COIP en concordancia con el artículo 379 inciso primero ibídem, se impone la  prohibición de enajenar del vehículo de placas GSR2948, en cuanto a las medidas cautelares se le imponen las de los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, esto es la prohibición de salida del país y la presentación periódica cada siete días ante la fiscalía que lleva esta instrucción, si es feriado o fin de semana deber presentarse un dia antes, el procedimiento será el directo, por lo que será fija la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, para el día 04 de diciembre de 2020; a las 10h00, en una de las salas de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, disponiendo se levante la custodia de los aprehendidos Fabricio Isaías Bonilla Soledispa, Ronald Israel Suqui Velez,  las partes quedan notificados de lo resuelto de la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial  Penal  de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 
 
AB. CARLOS FRANK CAUJA VARGAS
SECRETARIO
 
 