EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09286-2020-03590
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 04 de enero de 2021

Hora: 10h00

Lugar y Fecha de reinstalación:                   

Hora: 

Presunta Infracción: Art. 370 en concordancia con el N. 4 del artículo 152 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Mendoza Vélez Francisco Andrés

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:

 

Audiencia de Conciliación : SI (X  )   NO  (    )

 

Partes Procesales:

 

Fiscal: Ab. Freddy Heriberto Toala Cañarte
Acusador Particular: Fabricio Bonilla Soledispa 
Abogado del Acusador particular: Ab. Maritza Bajaña
Procesado/s:  Bonilla Soledispa Fabricio Isaías
Abogado defensor: Ab. Tania Elizabeth Cáceres Guillen

 

Intervenciones:

Ab. Freddy Heriberto Toala Cañarte en representación de la Fiscalía General del Estado: En lo que nos ataña en el presente caso se han cumplido los presupuesto de procedibilidad establecidos en el artículo 663 del COIP. Solicito que acepte esta conciliación y en virtud que se ha cumplido y cancelado en su totalidad solicito se declare la extinción del ejercicio de la acción penal publica y el archivo del expediente.
Ab. Tania Elizabeth Cáceres Guillen en representación del procesado Bonilla Soledispa Fabricio Isaías: Señor JUEZ, en virtud que las lesiones causas en el presente accidente de tránsito es un delito culposo hemos llegado a un acuerdo que consiste en cancelar $ 2800 como reparación integral a la víctima, los $ 2000 ya se le abono y el saldo de $ 800 se lo entregaremos en presencia de su autoridad. El acuerdo que lo hemos realizado es acorde al artículo 190 del CRE y el Art. 663 del COIP
Interviene el Juez: entréguele el dinero a la víctima en este momento
Ab. Maritza Bajaña en representación de la víctima Fabricio Bonilla Soledispa:  Es correcto el valor. De acuerdo al artículo 663 del COIP, hemos llegado a un acuerdo conciliatorio, todo está muy bien.
Resolución del Juez: a efectos de resolver los siguiente la presente causa se da en la correspondiente audiencia de flagrancia en la cual la fiscalía formulo cargos encuentra del señor Bonilla Soledispa Fabricio Isaías por un delito de lesiones causadas por un accidente de tránsito cuando estas lesiones superen los 91 días de acuerdo a lo señalado en el artículo 370 en concordancia con el numeral 4 del artículo 152 del COIP, a efectos de que proceda la conciliación se deberá regir bajos las reglas del artículo 663 del COIP, el tipo penal por el cual se inicia estos procesos…tomando en consideración lo manifestado por el abogado de la defensa del procesado que ha cumplido el acuerdo en su totalidad esto es que le ha cancelado los $ 2800 y se ha escuchado a la defensa Ab. Maritza Bajaña en representación de la víctima quien ha indicado que no tiene nada que reclamar en el presente y en el futuro, están de acuerdo a la conciliación y la fiscalía esta de acuerdo a la misma y no se ha opuesto, por lo que se han cumplido los requisitos de la misma, por lo que este juzgador acepta la conciliación entre el procesado y la victima tomando en consideración que se ha cumplido la totalidad del acuerdo, ordena y declara la extinción de la acción a favor de Bonilla Soledispa Fabricio Isaías disponiendo se levanten todas las medidas cautelares ordenadas en audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Abogado Carlos Frank Cauja Vargas, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
-----------------------------------------
SECRETARIO
 