EXTRACTO DE AUDIENCIA

DATOS:
Nombre del Juez/a: AB. CARLOS REDWOOD VILLA
Nombre del Secretario/a: AB. CRISTINA VIERA SANCHEZ

IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO:
Número de Causa: 09281-2018-05931
Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 19 de diciembre del 2018
Hora de Inicio: 09h30
Presunta Infracción/Delito: Art. 361 (Armas  De Fuego, Municiones y Explosivos No Autorizados)
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia y Formulación de cargos: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Procedimiento Directo:  ( x )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Partes Procesales:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. Eduardo Díaz Zambrano 	3130

Procesado/s:	Nombre defensor:	Casilla Judicial:
Mayorga Iparreño Jonathan Alejandro Y Mayorga Carranza Jonny Enrique	Ab. Elaine Chiluiza Rodríguez 	

ACTUACIONES:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Medidas Sustitutivas:  SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  		SI (    )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  	SI (    )    NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: SI (    )    NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  	SI (    )    NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  SI (  x  )    NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio   SI (   )    NO (   )
Existe ilegalidad en la detención SI (   )    NO (   )

Defensora de los  procesados: hemos acordado a un procedimiento abreviado con la Fiscalía para mi defendido el señor Jonny Enrique Mayorga Carranza, si estoy de acuerdo con la fiscalía.  Mi defendido Mayorga Iparreño Jonathan Alejandro no vivía con su padre él no se  encontraba elaborando explosivos.  Si estoy de acuerdo con el acuerdo probatorio. Solicito que se escuche al ciudadano Jonny Enrique Mayorga Carranza. Presento una declaración juramentada donde acredita que mi defendido vive en otro lugar. Solicito la libertad de mi defendido Mayorga Iparreño Jonathan Alejandro

Jonny Enrique Mayorga Carranza: me acojo al procedimiento abreviado, yo me puse hacer esas cosas para  poderme atender ya que yo tengo una enfermedad, admito los hechos que se me atribuyen. A mi hijo lo encontraron saliendo de mi casa y justo lo coge la policía, yo vivo solo él vive con la hermana. 

Mayorga Iparreño Jonathan Alejandro: manifiesta que es ecuatoriano, yo iba dejarla la comida con mi papa yo vivo con una hermana, la detención fue a las 14h30, yo trabajo  y vivo en la 39 y Bolivia. 


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  			SI (    )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  		SI (    )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  	SI (    )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 	SI (    )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: SI (    )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (    )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: SI (    )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: SI (    )  NO (    )
Otro ( Especifique)

La fiscalía  ha vuelto a conversar con la defensa de  realizar un abreviado, y también los testimonio de los peritos. El día 29 de Noviembre del 2018, se realizó un allanamiento donde se encontró en dicha vivienda, pólvora artesanal, una funda de juegos pirotécnicos, se encontró varios bultos de explosivos, el señor perito de antiexplosivos indican que dio positivo para pólvora de fabricación artesanal,  y es muy peligroso para la manipulación, la fiscalía considera que la conducta del ciudadano Jonny Enrique Mayorga Carranza ha adecuado su conducta por el delito tipificado en el Art. 361 del código orgánico Integral Penal,  como autor y se sugerida una pena  libertad DE DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. 

Respecto al ciudadano Jonathan Alejandro Mayorga Iparreño, se realizó el allanamiento en el lugar en el interior salió corriendo el ciudadano Jonathan Alejandro Mayorga Iparreño, y se encontraba en la vivienda el señor Jonny Enrique Mayorga Carranza, se encontró materiales explosivos, su conducta se adecuado en el art. 361 del código orgánico integral penal, solito la comparecencia de mis testigos, respecto de los más agentes aprehensores debo solicitar en cuanto al informe investigativo, el reconocimiento del lugar delos hechos, el informe químico, le solicita a la defensa que realice un acuerdo probatorio.

Testigos 
Eduardo Encarnación Flores (realizó el parte de aprehensión) : manifiesta que es ecuatoriano, el día 29 de noviembre del 2018, se  dio cumplimiento con el allanamiento, en las calles Arosemena Elizalde y pasaje 29, la evidencia encontrada era bastante considerable, en las evidencias había mechas, papel pequeño para envolver, solo los dos ciudadanos estaban presentes, 


En esta audiencia la fiscalía ha podido demostrar la evidencia  y el asunto del tema investigativo a quien le corresponde la tenencia de dicho material le corresponde al ciudadano Jonny Enrique Mayorga Carranza y el deslinda al ciudadano Jonathan Alejandro Mayorga Iparreño, quien el solamente  le va dejar comida, la fiscalía actuando con objetividad se abstiene de acusar al ciudadano Jonathan Alejandro Mayorga Iparreño, ya que el ciudadano no vive en ese domicilio, señor no se acusa al ciudadano Jonathan Alejandro Mayorga Iparreño.


RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Siendo el estado de Resolver, el suscrito Juez habiendo escuchado a las partes y tomando en consideración lo expresado por el  procesado Jonny Enrique Mayorga Carranza, tomando además los elementos presentados por la Fiscalía así como los informes, así como la responsabilidad del procesado, se admite el procedimiento abreviado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra de CARRASCO GUARTAZACA LEONEL RAMÓN, como autor del delito tipificado en el Art. 361 del código orgánico integral penal, se le impone la pena DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD y se le impone la multa de tres salarios básicos unificados, conforme al Art. 70 del COIP, La sentencia, debidamente fundamentada y motivada será notificada en los respectivos casilleros judiciales, en la que constara la pena correspondiente.- Con las alegaciones presentadas por la fiscalía, se ratifica el estado de inocencia del ciudadano JONATHAN ALEJANDRO MAYORGA IPARREÑO. La sentencia, debidamente fundamentada y motivada será notificada en los respectivos casilleros judiciales.

RAZÓN:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

HORA DE FINALIZACIÓN: 10h30



Ab. Cristina Viera Sánchez
Secretaria (E) de esta Unidad Judicial