REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 167-2011
Guayaquil, 26 Diciembre del 2011, a las 08H54;
VISTOS: El Juez Décimo Octavo de Garantías Penales del Guayas, el 15 de Julio del 2011, a las 12H00, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados ARNOLDO MANUEL VASQUEZ PARRALES, EDISON OMAR GONZALEZ INSUASTI y DANNY WILSON CASTILLO GAONA, como presuntos autores del delito tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 segunda parte, en concordancia con el artículo 552 circunstancia segunda, todos del Código Penal, en el grado de autores; tomando como antecedente la Denuncia realizada por el señor, DEAN HONORIO CEVALLOS ABAD. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados procesados, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Lunes 19 de Diciembre del 2011,  a las 09H30, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente:  Según el contenido de la Denuncia realizada por el señor, DEAN HONORIO CEVALLOS ABAD, se hace saber: “Es el caso señor Fiscal que el día 24 de Noviembre del 2010, a eso de las 21H30 aproximadamente, ingresé al Centro Comercial La Piazza, dejé parqueado el carro frente a los cajeros del Banco de Guayaquil, ingresé a la farmacia FYBECA, y en el transcurso de diez minutos que salí, vi a un sujeto ingresando al carro que estaba al lado mío y se fueron, y al momento que me acerqué a mi carro encontré la ventolera posterior del lado derecho rota, y se me habían llevado el maletín con una laptop HP y una IPAD de 60Gb, unos documentos originales, una libreta de ahorros, una agenda y un reloj. En ese momento tomé fotos de todo  y reclamé a los guardias que trabajaban para Anglo Automotriz, y me dijeron que no se habían percatado de lo ocurrido; además le pregunté al guardia del Banco de Guayaquil  y me dijo que no se había visto nada,  y el guardia de FYBECA se encontraba del otro lado, y tampoco había visto nada, y en ningún momento aparecieron los guardias del Centro Comercial, hasta después  de una hora que llegó la policía, se asomó un guardia de seguridad y se le comentó del hecho al policía y al guardia. Posteriormente, al día siguiente me reuní con el administrador de La Piazza José Julián Sánchez  y con el Policía Darwin Zambrano, para que me enseñen los videos de lo sucedido, donde se pudo determinar lo ocurrido el día del robo, para lo cual adjunto el video del mismo.  Señor Fiscal, debo de agregar que hoy día martes 14 de diciembre del 2010, a eso de las 10h00 aproximadamente, recibí una llamada del administrador del Centro Comercial La Piazza, comunicándome que habían sido capturados los mismos delincuentes que me habían robado, y que está a cargo un abogado de la Cámara de Comercio de Guayaquil, para retenerlos hasta que se hagan las denuncias correspondientes, con el cual a las 14h30, me comuniqué con mi abogado y nos trasladamos hasta la fiscalía del Cantón Samborondón donde nos comunicaron que estos señores habían salido en libertad. CUARTO.-  La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Arts.  79  y  83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el  testimonio de varios testigos; los  que han concurrido al Tribunal.  Comparece a rendir testimonio propio  el Denunciante DEAN HONORIO CEVALLOS ABAD,  quien  sobre el hecho manifestó: El día 24 de  noviembre a eso de las 21H30 viniendo de Durán, decidí pasar por la farmacia FYBECA del Centro Comercial LA PIAZZA, para comprar un medicamento; me acompañaba el señor ARTURO MEDINA; aparqué mi carro frente al Banco de Guayaquil, me bajé y el señor ARTURO MEDINA se bajó,  no demoré ni diez minutos y me enteré del robo, procediendo a avisar a los guardias y a la policía;  y en eso el señor ARTURO MEDINA,  me dijo que se había  estacionado atrás de mi vehículo un auto color gris con tres  sujetos, y uno de ellos rompió el vidrio de la ventolera posterior. Yo  llamé a los de seguridad  y al guardia del Banco de Guayaquil,  y  nadie me daba razón de lo sucedido, hasta que llegó el patrullero de la policía y verificó lo sucedido. Les dije lo que se me habían robado una computadora HP, un IPAD de 64 gigas, documentos, un reloj, varias cosas más y mí celular;  diciéndome los policías que haga la denuncia. Posteriormente llamé al gerente de la PIAZZA  para ver los videos,  ya que ellos tienen cámaras;  estuve con el policía Darwin Zambrano y el Gerente de La Piazza, y me indicaron que estos robos eran casi normales, y que estaban detrás de la pista de los sospechosos. En ese video se ve el ingreso del vehículo  que había ingresado hasta el fondo, y habían chequeado con una linterna,  y como no vieron nada, al salir se dirigen a mi vehículo y proceden a romper el vidrio,  en el auto de los sospechosos habían tres personas y solo una se había bajado. Posteriormente el señor ARTURO MEDINA los alcanzó a ver, y me dijo que no había actuado por temor a represalias de los asaltantes. Luego de unas dos o tres semanas, el 13 de Diciembre del 2010, me llamó el policía y me dijo que los habían capturado  a los sospechosos en Samborondón, llamé a mi abogado y procedí al día siguiente a ir, pero ya los había puesto en libertad.  Posteriormente, el 13  de enero del 2011, vi en las noticias del noticiero de CANAL UNO que los habían capturado, y me volvió a llamar el policía diciendo que los habían capturado por asalto y robo a una señorita, por lo que procedí con mi  abogado a  hablar con el Fiscal  para las investigaciones. Me enseñaron los antecedentes de los detenidos, sus nombres que eran ARNOLDO MANUEL VASQUEZ PARRALES, EDISON OMAR GONZALEZ INSUASTI y DANNY WILSON CASTILLO GAONA.  En el  Informe pericial de EXPLOTACIÓN DEL VIDEO que me muestra el señor Fiscal,  debo decir que ese fue el video que vi en las noticias,  donde aparecen las personas, reconociendo a dos  de ellas. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor de los procesados, dijo: Yo me enteré que son responsables por cuanto la persona que estaba conmigo me dijo que ellos eran, en la prensa se los reconoció, una persona estaba conmigo y el los identificó y se ratificó.  La capacidad del IPAD  es de 64 o más gigas, era el de mayor capacidad. Cuando fui a la Policía Judicial  me mostraron fotografías, y en la prensa pude ver el video. Comparece a rendir testimonio propio el señor VICENTE ARTURO MEDINA MORAN, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: El día 24 de noviembre del 2010, a eso de las  siete de la noche, acompañaba al señor DEAN HONORIO CEVALLOS ABAD, después de las gestiones diarias, y pasamos por el Centro Comercial La PIAZZA, para que compre medicinas en la farmacia FYBECA, yo me  bajé del carro para ver las vitrinas mientras el compraba, y sería a unos dos o cuatro minutos que  se acercó un auto tipo KIA, me parece que color gris y en su interior habían tres personas, no le di mayor importancia, pero vi que se bajó uno de ellos  y alumbró con una linterna de mano al interior del  vehículo del señor DEAN HONORIO CEVALLOS ABAD, el cual era un TOYOTA FOR ROUNNER, color beige,  al alumbrar se percató de lo que había en el carro y procedió a romper una ventolera de la parte posterior y se sustrajo varias cosas  que había en el asiento posterior, al ver esto lo que hice fue ir a avisar al señor DEAN HONORIO CEVALLOS ABAD, que estaba dentro de la farmacia y cuando salimos estos sujetos ya se habían ido, al percatarnos los que se habían llevado, fue una laptop, un IPAD, documentos, un reloj.  Sucedidos los hechos me retiré y el señor DEAN HONORIO CEVALLOS ABAD, se fue a indagar con los  administradores del local, al día siguiente me comentó que había visto grabaciones  donde se veía al carro y el fue a poner la denuncia.  Tiempo después me llamaron a rendir mi versión, creo que fue en el mes de diciembre del 2010.  El vehículo era un auto KIA SORRENTO color gris. Reconozco el contenido de la versión que rendí en la Fiscalía.  Yo me enteré de la detención de los autores del robo, cuando el perjudicado el señor DEAN HONORIO CEVALLOS ABAD, estuvo al tanto del hecho por medio de un policía que estaba haciendo las investigaciones, y  un día me dijo que  habían capturado a los presuntos ladrones,  y  me tenía al tanto de lo que decían las autoridades. Después supe que los habían soltado y tiempo después que los habían capturado. Por medio de la prensa nos enteramos que los habían capturado y llamaron al señor DEAN HONORIO CEVALLOS ABAD  para que recupere lo robado. Yo me encontraba  a unos veinte metros del vehículo del señor DEAN CEVALLOS ABAD, cuando lo estaban robando, y no me acerqué al vehículo porque no sabía si estaban armados los ladrones, y lo que hice  fue  avisar al señor CEVALLOS. En la Sala se encuentran presentes los autores del robo, a los que reconozco. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor de los procesados, dijo: El  día de los hechos yo venía de visitar clientes con el señor Cevallos, yo trabajo con él. La ventolera del carro rota fue la posterior del lado derecho. Los detenidos estaban vestidos al momento del robo con ropa tipo polo, informal. El guardia de la FYBECA estaba a unos  veinte  o treinta metros   del vehículo;  y a unos cuarenta metros estaba otro guardia.  Solo puedo decir que el que se bajó a robar estaba de tipo jean, y ahora conozco responde a los nombres de ARNOLDO VASQUEZ PARRALES;  los otros eran de tipo polo. Desde que fui a avisarle al señor Cevallos hasta que regresamos habrán pasado uno veinte o treinta segundos.  El mismo que alumbró fue el que rompió la ventolera, Las  cosas que se sustrajeron del vehículo estaban  atrás,  y la puerta que abrió fue la posterior. QUINTO.- Comparece a rendir su testimonio el procesado ARNOLDO MANUEL VASQUEZ PARRALES,  quien dijo:  Yo me encontraba en Pascuales el día 13 de diciembre del 2010, a eso de las  19h40, más o menos;  y nos pusimos de acuerdo EDISON OMAR GONZALEZ INSUASTI, DANNY WILSON CASTILLO GAONA  Y YO, para ir al Nigth Club El Imperio, que queda en Durán. Al pasar por la Puntilla nos detienen unos  policías por la gasolinera PRIMAX, diciéndonos que nos detengamos, nos tiraron al piso, nos revisaron el carro y no encontraron nada, luego de lo cual nos  llevaron al PAI, y por tener antecedentes nos llevaron al CDP por contraventores, eso fue todo lo que pasó, no hubo evidencia ni nada de lo que nos están acusando a nosotros. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Nos llevaron donde el Comisario por cuanto teníamos antecedentes y luego nos llevaron al CDP, salimos en libertad por cuanto nuestras familias se enteraron y salimos en libertad al día siguiente. Yo me encontraba con los señores DANNY WILSON CASTILLO GAONA y EDISON OMAR GONZALEZ INSUASTI, que están procesados conmigo y presentes en la sala. Al señor EDISON OMAR GONZALEZ INSUASTI,  lo conozco desde  hace cuatro años  jugando pelota en el barrio;  al otro señor DANNY WILSON CASTILLO GAONA, lo conozco más tiempo.  Al momento de ser detenidos el día 13 de diciembre  en la gasolinera PRIMAX de la Puntilla, estábamos en un carro cuatro por cuatro marca KIA SORRENTO, color plateado.  Nosotros íbamos al Cabaret El Imperio en Durán y la vía más rápida es la vía a la Puntilla.  Yo vivo en Alcedo y Santa Elena y me dedico al comercio de ropa; se la compro a mayoristas como la señora WENDY SUAREZ. Ella no ha venido a declarar porque no se la llamó.  Yo  gano por mi trabajo unos doscientos o doscientos cincuenta dólares semanalmente. La gasolinera donde fuimos detenidos  está en el sentido la  Aurora  La Puntilla. Después de salir en libertad  fui privado de mi libertad  tiempo después por  tenencia de arma, eso fue el mes de enero del 2011. Yo me encontraba con el señor DANNY WILSON CASTILLO GAONA, que se encuentra con camisa azul. Comparece a rendir su testimonio el procesado EDISON OMAR GONZALEZ INSUASTI, quien dijo: No tengo nada que ver en este caso del robo al Ingeniero DEAN HONORIO CEVALLOS ABAD.  Yo el día 24 de noviembre,  como siempre en mis días laborables, estaba por el sector de la Bahía  trabajando de taxista,  a eso de las 21H30.  Mi trabajo es de siete de la mañana  hasta las  diez u once de la noche.  Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: El trece de Diciembre del 2010 fui detenido con los señores ARNOLDO MANUEL VASQUEZ PARRALES y DANNY WILSON CASTILLO GAONA, y fuimos puestos a órdenes de un Comisario, nos encontrábamos en un vehículo KIA SORRENTO de color plateado, y lo manejaba el señor ARNOLDO VASQUEZ PARRALES. Al lado del señor PARRALES  iba el señor DANNY WILSON CASTILLO GAONA, mientras  yo iba en la parte posterior el vehículo. Nosotros ese día estábamos bebiendo en Pascuales y decidimos irnos al Cabaret  El  Imperio que queda en Durán,  y fuimos por la ruta Aurora;  nos coge la roja a la altura de la gasolinera PRIMAX,  y a lo que íbamos a dar la marcha del carro, nos paran varios policías de civil y uniformados, y nos revisan y tiran al piso, revisan el carro y  no nos encuentran nada,  y verificaron los policías por radio,  y al ver que teníamos antecedentes los tres nos llevaron al PAI que queda en el redondel al salir al puente,  y un Capitán  a lo que llega,  y como no nos habían encontrado nada, ordenó que nos metan por escándalo en vía pública,  y al día siguiente salimos en libertad, pagando la multa, solo nos metieron presos  por los antecedentes.  No presentamos ninguna denuncia por este abuso ya que salí en libertad al día siguiente.   Yo me dedico a trabajar de taxista, y mi horario es de siete de la mañana a trece horas,  y  luego de quince a veintitrés horas. El 13 de diciembre del 2010 fui detenido por escándalo, y ese día nos quedamos tomando cerveza y luego nos íbamos al Imperio. Yo realicé el servicio militar y aprendí a manejar el fusil. Yo me enteré de este caso  por cuanto los conozco a los otros dos detenidos, y me dijeron que me habían involucrado en este hecho. Ellos me dijeron  eso por el mes de enero del 2011, no me preocupé del hecho por que no sabía de lo que me acusaban y no tenía nada que ver en el caso.  No conozco del video en el que  salieron los otros dos detenidos.   Actualmente estoy preso  porque se hizo una batida y tenía este caso pendiente. Comparece a rendir su testimonio el procesado DANNI WILSON CASTILLO GAONA, quien dijo: El día 13 de diciembre del 2010 nosotros nos dirigimos con los otros dos procesados, luego de estar tomando en Pascuales, al Nigth Club El Imperio, y al llegar a la Puntilla llegaron unos policías y  nos cerraron el paso y nos tiraron al piso, luego de lo cual nos llevaron al PAI de la Puntilla, por cuanto habían una información  de que un vehículo de las características en el que nos trasladábamos,  sus ocupantes estaban cometiendo robos, y nos llevaron, pero como no nos encontraron nada, nos acusaron por escándalo en la vía pública y al día siguiente  el Comisario nos puso en libertad.  En cuanto  al robo que se le ha cometido al Ingeniero DEAN HONORIO CEVALLOS ABAD, conozco que hay un video, y se puede ver el momento en que salimos nosotros,  en la computadora se puede ver el video y no se nos ve la cara a nosotros, solicito  que se vea  el video al Tribunal. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: A fojas 104 existe una versión y  es mi firma y rúbrica la que consta en la misma.  El 13 de diciembre del 2010  nosotros veníamos de Pascuales luego de haber estado tomando, y nos íbamos al Cabaret El Imperio en Durán. Al señor EDISON  GONZALEZ INSUSTI lo conozco desde hace años jugando pelota; yo me dedico a la venta de materiales de construcción en la empresa RADIANCLAS, se trabaja bajo pedido,  y en la noche trabajo  en la  discoteca IBIZA, los  fines de semana. El dueño de la discoteca concurrió a la Fiscalía a declarar.  Yo fui privado de mi libertad  el 13 de enero   del 2011. SEXTO.- Durante la etapa del DEBATE, el agente Fiscal en cuanto a la situación del procesado ARNOLDO MANUEL VASQUEZ PARRALES, manifestó: No es coincidencia ni capricho de la fiscalía acusar a tres ciudadanos por un delito que no han cometido.  La carga de la prueba corresponde a la Fiscalía y si esta tiene un testigo ocular, una víctima que es testigo presencial, tengo un caso, tengo probado el nexo causal. El testigo DEAN HONORIO CEVALLOS ABAD, ha dicho en el Tribunal como se comete el hecho, como se  enteró y como salieron en libertad los procesados. Los policías y guardias del sector  conocen la forma en que se cometen este tipo de delitos. El robo fue cometido con violencia, fuerza en las cosas, no es que queda el vidrio abajo o la puerta fue dejada abierta, hubo fractura del vidrio para robar la computadora, el reloj Rolex, cheque, IPAD de la  víctima. El testigo ocular no necesita de un video para reconocer a los acusados, el fue testigo del delito. Dice EDISON OMAR GONZALEZ INSUASTI, que se entera del hecho por información de sus compañeros, no es verdad que ha quedado en indefensión, sabía que se lo acusaba de este delito.  El  acusado DANNY WILSON CASTILLO GAONA, dice que fueron detenidos por una riña  en la versión y ahora dice que fue por los antecedentes,  pero no hacen nada para protestar por esta detención ilegal. De la misma manera,  los procesados  no se han puesto de acuerdo en decir adónde iban o de dónde venían, por cuanto han dicho en una versión que venían del Imperio y en sus testimonios dicen que  iban hacia allá.  Si bien es  cierto no se los puede juzgar por los antecedentes,  a fojas 35 y 36 de los autos consta el certificado del Centro de Rehabilitación Social, por lo que se ha probado que son  varias las  detenciones  que han tenido los procesados en los años 2010, 2009, 2008, 2007, 2006, y las actuales.  Es obligación cuando se motiva el dictamen,  anotar los antecedentes que pudieren tener los acusados. En el caso de ARNOLDO MANUEL VASQUEZ PARRALES tiene detenciones por robo y asociación ilícita. EDISON OMAR GONZALEZ INSUASTI, desde el año 1994  por robo y otros delitos.  El otro procesado, DANNY WILSON CASTILLO GAONA, registra  cerca de nueve detenciones por robo y otros delitos.  La Fiscalía hace saber al Tribunal la habitualidad de los  procesados en el cometimiento de estos delitos, todos o casi todos son por robo. Ni el Fiscal, ni el defensor, ni los jueces estuvieron en el sitio, estuvo el testigo presencial y el los ha reconocido a los procesados como los autores del robo. Los guardianes  se dedican a cuidar los locales, no los vehículos parqueados en el lugar, y por coincidencia en el mismo carro estaban los tres procesados.  Posteriormente fueron detenidos los procesados por otro hecho, y ahora les han encontrado un arma de fuego.  Por todas estas pruebas ACUSO al procesado ARNOLDO MANUEL VASQUEZ PARRALES, como autor del delito de robo agravado, de conformidad con  lo determinado en los  artículos  550 y 551 segunda parte, en concordancia con el  artículo 552   agravante dos, todos del Código Penal.  El defensor del procesado al hacer su exposición manifestó: Los artículos 25 y 65 del Código de Procedimiento Penal, establecen que el Fiscal está en la obligación de encontrar las pruebas para acusar a los procesados. Dentro de la Instrucción Fiscal se solicitó la explotación de los videos del Centro Comercial LA PIAZZA.  Las pruebas tienen que judicializarse en el juicio, y como no tenía el Fiscal las pruebas de los videos, por cuanto no le favorecen, se agarra del testigo ocular.  Por qué  motivo el  testigo presencial no anotó el número  de la placa del carro, porque no hizo bulla o avisó a los guardias.   El Fiscal  se empeña en buscar culpables. El artículo 216 del Código de Procedimiento Penal,  le da al Fiscal las armas para  probar los delitos, pero el Fiscal no pide a los peritos que realizaron la pericia de los videos. Una declaración juramentada no cumple con la prueba de la preexistencia. El  denunciante no ha probado el hecho.  No se ha probado que el procesado ARNOLDO VASQUEZ, haya cometido el  delito,  y no  significa que por tener antecedentes sea imputado.  El  Fiscal no dice  cuántos de esos procesos que se les han iniciado a los acusados han terminado en sentencias.  Se viene con la obsesión de que se los condene por un delito de robo agravado. No se ha realizado   el peritaje del vehículo para probar que la ventolera fue rota. No se ha probado que el acusado cometió este delito. El arma no  tiene relación con este delito. Por lo que la defensa solicita se ratifique el estado de inocencia y se dicte una sentencia    absolutoria. El Fiscal en su contra réplica dijo: La Fiscalía  se ratifica en la acusación, ha concurrido el testigo presencial,  quien ha manifestado quienes  cometieron el hecho. El artículo 26 del Código de Procedimiento Penal reformado, en su inciso segundo dice: El Fiscal presentará obligatoriamente el registro de detenciones, detallando los motivos de sus detenciones anteriores. No es capricho de la fiscalía,  no se trata de juzgarlo por sus antecedentes, pero debemos observar la habitualidad del  procesado en el cometimiento de estos hechos. Es responsabilidad de cada quien, de los jueces, del Fiscal, del defensor, el cumplir con su función.  En el sistema acusatorio el Fiscal pide su prueba de cargo y la defensa pide las de descargo. El Fiscal debe investigar con sujeción  a la víctima, el defensor  tiene el derecho a presentar su prueba.  Por lo anterior, me ratifico en la acusación en contra del procesado  ARNOLDO MANUEL VASQUEZ PARRALES. El Abogado defensor del procesado en su contra replica dijo: Los procesados tienen varias detenciones anteriores, pero se indica también que han sido sobreseídos. Debe indicarse que  fueron puestos en libertad por sobreseimiento.  La defensa insiste que si el Fiscal pide diligencias a lo largo de la etapa de instrucción, tenía que judicializar las pruebas,  si el denunciante dice que a través de los videos  ha probado  la participación de los acusados en el hecho, tenía que habérsele mostrado los videos en la audiencia.  Si  yo veo  que se comete un robo, yo  hubiera anotado las palcas del carro. En el video se ve a un  Chevrolet, y no a un KIA y no se ve que nadie se baje del mencionado  carro, por lo que solicito se confirme el estado de inocencia. El Fiscal en cuanto a la situación de EDISON OMAR GONZALEZ INSUASTI, dijo: Los hechos son los mismos, hablamos de la misma víctima, día y lugar. El testigo ocular ARTURO MEDINA, concurrió a la audiencia y señaló a los procesados como los autores del hecho, eran tres personas,  y no  intervino para evitar el robo por temor. Las personas podemos tener diferentes reacciones; unos intervienen como Rambo, otros salen gritando, otros anotan las placas, pero  las reacciones son diferentes; EL  VIO LAS CARAS DE LOS PROCESADOS Y LOS HA RECONOCIDO PLENAMENTE EN LA AUDIENCIA ANTE LOS JUECES DEL TRIBUNAL.  No existe crimen perfecto, para mala suerte de los procesados hubo una persona que vivió para contarlo, vino con gorra y gafas a señalar a los procesados. Por tanto, al ser reconocido plenamente  por el testigo ocular, lo acusa al procesado EDISON OMAR GONZALEZ INSUASTI, como autor del delito de robo agravado conforme a lo determinado en los artículos 550 y 551 segunda parte, con la agravante dos del artículo 552 del Código Penal. El defensor del procesado al hacer su exposición manifestó: Me ratifico, en la audiencia tiene que judicializarse las pruebas contra los procesados, por lo que se ha incumplido con los mandatos del Código de Procedimiento Penal. El artículo 65 del Código de Procedimiento Penal exige al fiscal que es obligación de éste actuar con objetividad, extendiendo la investigación no solo a las circunstancias de cargo,  sino a las que sirvan de descargo para el imputado.  El Fiscal no ha cumplido con el artículo 216 numeral 7 del Código de Procedimiento Penal. Esto es,  que si una persona dice que puede reconocer al autor de un delito,  esta tiene que ser puesta en presencia del sospechoso, que debe estar  mezclado con otras personas para ver si lo puede identificar.  Pero como se los ha visto en la Puntilla, en LA PIAZZA, el señor EDISON OMAR GONZALEZ INSUASTI, tiene que ser uno de los que comete el delito.  Para arribar a la responsabilidad de una persona se tiene que cumplir con los presupuestos del artículo 88  del Código de Procedimiento Penal.  No se ha cumplido con el artículo  216 del Código de Procedimiento Penal numeral 7. No podemos hablar de ningún NEXO CAUSAL;  el Fiscal debe actuar con objetividad y no lo ha hecho.  El denunciante no ha cumplido con lo que determina la ley,  si le han robado  no se puede decir que los procesados  son los que le han robado,  por cuanto no se ha probado el nexo causal, por lo que solicita se dicte su sentencia absolutoria. El Fiscal en cuanto a la situación de DANNY WILSON CASTILLO GAONA dijo: De lo enunciado  por la  defensa,  debe decir que el señor EDISON OMAR GONZALEZ INSUASTI,  dijo en su testimonio,  que al mes de haber estado preso sus amigos  lo llamaron para decirle que había una instrucción en su contra.  Se habla del reconocimiento del sospechoso, y este solo lo puede hacer el Juez, así como el testimonio anticipado.  La Fiscalía solicitó el testimonio anticipado, así como el reconocimiento,  y el Juez nunca lo despachó. Si  fuera así, que en los delitos flagrantes no se necesita la autorización del  Juez se lo hubiera hecho.  El testigo  que ha concurrido a la audiencia,  es un testigo ocular, presencial.  No traje al testigo que conoce le hecho por referencia, traje al testigo presencial.  El  procesado DANNY WILSON CASTILLO GAONA, en su versión dice que venían del cabaret El Imperio, contradiciendo lo dicho por el mismo. Por lo que lo ACUSA conforme a los artículos 550 y 551 segunda parte, con la agravante dos del artículo 552 del Código Penal. El defensor del procesado al hacer su exposición manifestó: El Fiscal refiere que la declaración del señor DANNY CASTILLO GAONA,  se contradice con el testimonio rendido en el Centro de Rehabilitación Social. Cuando una persona da su versión no necesariamente lee todo lo que consta en su declaración, de manera que ratifico que lo dicho por el señor testigo  no es suficiente para establecer su  culpabilidad.  El  denunciante manifestó que solicitó los videos del Centro Comercial LA PIAZZA y que de allí  determina que el procesado es el autor del robo, pero no se ha hecho la experticia de la ventolera del  vehículo, ni se ha hecho una pericia de huellas.  En pleno siglo 21 no se ha hecho una prueba tan elemental para que un Juzgador no tenga más dudas. Acá se ha proseguido para encontrar a alguien   para que responda por el hecho.  No han concurrido los policías que han hecho la experticia de la grabación de Canal Uno,  ni del video donde se ve un auto parecido que entra al Centro Comercial,  pero no se ve a nadie que se baje el carro.  Como  se puede justificar una sentencia por robo agravado  sin estas pruebas. Por lo que la defensa insiste en que  se ratifique el estado de inocencia  del procesado DANNY CASTILLO GAONA. El Fiscal en su réplica dijo: La Fiscalía ha traído las pruebas necesarias para probar el hecho.  La Fiscalía en base a las pruebas aportadas ratifica su acusación. El Abogado defensor del procesado en su contra replica dijo: Este juicio no se trata sobre si el acusado estaba en el Imperio o   no, se trata del robo cometido a un vehículo parqueado en el Centro Comercial LA PIAZZA.  En este caso  hablamos de un delito en particular,  y las pruebas debían ser presentadas en la audiencia. La prueba perfecta  no existe, por  cuanto no se ha probado que se han bajado los procesados del vehículo y cometan el robo. No se puede condenar a personas que no han cometido el delito, por lo que ratifica en su pedido de absolución. SEPTIMO.-   La   Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168  en   el   numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo  o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- EN LA ESPECIE, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados;  llegando a determinar por el contenido de  las pruebas de cargo de la Fiscalía, y evaluándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA,  que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS, con el testimonio propio del ofendido   DEAN HONORIO CEVALLOS ABAD, quien sobre el hecho manifestó: El día 24 de  noviembre a eso de las 21H30 viniendo de Durán, decidí pasar por la farmacia FYBECA del Centro Comercial LA PIAZZA para comprar un medicamento; me acompañaba el señor ARTURO MEDINA; aparqué mi carro frente al Banco de Guayaquil, me bajé y el señor ARTURO MEDINA se bajó,  no demoré ni diez minutos y me enteré del robo, procediendo a avisar a los guardias y a la policía;  y en eso el señor ARTURO MEDINA, me dijo que se había  estacionado atrás de mi vehículo un auto color gris con tres  sujetos, y uno de ellos rompió el vidrio de la ventolera posterior. Yo  llamé a los de seguridad  y al guardia del Banco de Guayaquil,  y  nadie me daba razón de lo sucedido, hasta que llegó el patrullero de la policía y verificó lo sucedido. Les dije lo que se me habían robado una computadora HP, un IPAD de 64 gigas, documentos, un reloj, varias cosas más y mí celular;  diciéndome los policías que haga la denuncia. Posteriormente llamé al gerente de la PIAZZA  para ver los videos,  ya que ellos tienen cámaras;  estuve con el policía Darwin Zambrano y el Gerente de La Piazza, y me indicaron que estos robos eran casi normales, y que estaban detrás de la pista de los sospechosos. En ese video se ve el ingreso del vehículo  que había ingresado hasta el fondo, y habían chequeado con una linterna,  y como no vieron nada, al salir se dirigen a mi vehículo y proceden a romper el vidrio,  en el auto de los sospechosos habían tres personas y solo una se había bajado. Posteriormente el señor ARTURO MEDINA los alcanzó a ver, y me dijo que no había actuado por temor a represalias de los asaltantes. Luego de unas dos o tres semanas, el 13 de Diciembre del 2010, me llamó el policía y me dijo que los habían capturado  a los sospechosos en Samborondón, llamé a mi abogado y procedí al día siguiente a ir, pero ya los había puesto en libertad.  Luego, el 13  de enero del 2011, vi en las noticias del noticiero de CANAL UNO que los habían capturado, y me volvió a llamar el policía diciendo que los habían detenido por asalto y robo a una señorita, por lo que procedí con mi  abogado a  hablar con el Fiscal  para las investigaciones. Me enseñaron los antecedentes de los detenidos, sus nombres que eran ARNOLDO MANUEL VASQUEZ PARRALES, EDISON OMAR GONZALEZ INSUASTI y DANNY WILSON CASTILLO GAONA.  En el  Informe pericial de EXPLOTACIÓN DEL VIDEO que me muestra el señor Fiscal,  debo decir que ese fue el video que vi en las noticias,  donde aparecen las personas, reconociendo a dos  de ellas. Yo me enteré que son responsables por cuanto la persona que estaba conmigo me dijo que ellos eran, en la prensa se los reconoció, una persona estaba conmigo y el los identificó y se ratificó.  La capacidad del IPAD  es de 64 o más gigas, era el de mayor capacidad. Cuando fui a la Policía Judicial  me mostraron fotografías, y en la prensa pude ver el video.  ADEMÁS, se ha  probado la  materialidad de la infracción, con las pruebas referentes a la preexistencia de lo sustraído, contenidas en la declaración juramentada  que  hizo del ofendido DEAN HONORIO CEVALLOS ABAD, donde hace el detalle de las pertenencias que le fueron sustraídas  y la forma en  que fueron adquiridas,  entre las que se encuentran: Un IPOD  de sesenta y cuatro Gigabytes, valorado en un mil doscientos dólares;  una LAPTOP HP, valorada en un mil cuatrocientos dólares; y un RELOJ marca ROLEX, valorado en cinco mil quinientos dólares.  En cuanto a la responsabilidad penal de los procesados, esta se ha probado con el testimonio propio del señor VICENTE ARTURO MEDINA  MORAN, quien en lo principal dijo: El día 24 de noviembre del 2010 a eso de las  siete de la noche, acompañaba al señor DEAN HONORIO CEVALLOS ABAD, después de las gestiones diarias, y pasamos por el Centro Comercial La PIAZZA, para que compre medicinas en la farmacia FYBECA, yo me  bajé del carro para ver las vitrinas mientras el compraba, y sería a unos dos o cuatro minutos que  se acercó un auto tipo KIA, me parece que color gris y en su interior habían tres personas, no le di mayor importancia, pero vi que se bajó uno de ellos  y alumbró con una linterna de mano al interior del  vehículo del señor DEAN HONORIO CEVALLOS ABAD, el cual era un TOYOTA FOR ROUNNER, color beige,  al alumbrar se percató de lo que había en el carro y procedió a romper una ventolera de la parte posterior y se sustrajo varias cosas  que había en el asiento posterior, al ver esto lo que hice fue ir a avisar al señor DEAN HONORIO CEVALLOS ABAD, que estaba dentro de la farmacia y cuando salimos estos sujetos ya se habían ido, al percatarnos los que se habían llevado, fue una laptop, un IPAD, documentos, un reloj.  Sucedidos los hechos me retiré y el señor DEAN HONORIO CEVALLOS ABAD, se fue a indagar con los  administradores del local, al día siguiente me comentó que había visto grabaciones  donde se veía al carro y el fue a poner la denuncia.  Tiempo después me llamaron a rendir mi versión, creo que fue en el mes de diciembre del 2010.  El vehículo era un auto KIA SORRENTO color gris. Reconozco el contenido de la versión que rendí en la Fiscalía.  Yo me enteré de la detención de los autores del robo, cuando el perjudicado el señor DEAN HONORIO CEVALLOS ABAD, estuvo al tanto del hecho por medio de un policía que estaba haciendo las investigaciones, y  un día me dijo que  habían capturado a los presuntos ladrones,  y  me tenía al tanto de lo que decían las autoridades. Después supe que los habían soltado y tiempo después que los habían capturado. Por medio de la prensa nos enteramos que los habían capturado y llamaron al señor DEAN HONORIO CEVALLOS ABAD,  para que recupere lo robado. Yo me encontraba  a unos veinte metros del vehículo del señor DEAN CEVALLOS ABAD, cuando lo estaban robando, y no me acerqué al vehículo porque no sabía si estaban armados los ladrones, y lo que hice  fue  avisar al señor CEVALLOS. En la Sala se encuentran presentes los autores del robo, a los que reconozco. El  día de los hechos yo venía de visitar clientes con el señor Cevallos, yo trabajo con él. La ventolera del carro rota fue la posterior del lado derecho. Los detenidos estaban vestidos al momento del robo con ropa tipo polo, informal. El guardia de la FYBECA estaba a unos  veinte  o treinta metros   del vehículo;  y a unos cuarenta metros estaba otro guardia.  Solo puedo decir que el que se bajó a robar estaba de tipo jean, y ahora conozco responde a los nombres de ARNOLDO VASQUEZ PARRALES;  los otros estaban vestidos con ropa tipo polo. Desde que fui a avisarle al señor Cevallos hasta que regresamos habrán pasado uno veinte o treinta segundos.  El mismo que alumbró fue el que rompió la ventolera, Las  cosas que se sustrajeron del vehículo estaban  atrás,  y la puerta que abrió fue la posterior. NOVENO.- Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, por haberse probado con el testimonio de un testigo presencial de los hechos, la participación directa y principal en la comisión del acto punible, por lo que se ha probado de forma clara y convincente el NEXO CAUSAL entre la infracción y los procesados, quienes  actuando con fuerza en las cosas,  sustrajeron fraudulentamente  cosas ajenas, con  ánimo de apropiación,  concurriendo por consiguiente, los elementos objetivos y subjetivos del tipo de robo, pues por medio de actos conscientes  y voluntarios, es decir con DOLO, se apropiaron  de los bienes del ofendido. El concepto de PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal dice: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- Los procesados en  sus testimonios han manifestado que  no han participado en el   delito. Que sus detenciones se sucedieron días después, el trece de Diciembre del año 2010, en circunstancias en que se trasladaban desde la  parroquia Pascuales hasta el Cabaret El Imperio en la ciudad de Durán, a bordo de un vehículo KIA SORRENTO, (de iguales características a las del vehículo en el que se movilizaban los autores del robo al ofendido),  y que cuando llegaban a la altura de la gasolinera  PRIMAX  en el sector de la Puntilla, fueron detenidos por  elementos policiales, quienes  los registraron, sin encontrarles nada en su poder. Que al verificar que los tres procesados  poseían antecedentes policiales, fueron  puestos a órdenes de un Comisario de Policía, el cual  dispuso su libertad al día siguiente.  Que  posteriormente dos de los procesados fueron detenidos por otro hecho.   Si bien es cierto, estos  testimonios  constituyen prueba a favor de los procesados, conforme lo determina el artículo 143 del Código  de procedimiento Penal, el Tribunal considera que  los mismos son insuficientes para enervar y desvirtuar la prueba de cargo presentada por la Fiscalía en el  juicio,  prueba  entre la que se incluye el testimonio de un testigo presencial de los hechos, el cual  los identifica plenamente como los autores del robo. A lo anterior se suma el hecho que luego que recobraron su libertad,  volvieron a ser aprehendidos  en delito flagrante semanas después, cuando cometían un robo  en  similares características, mediante el sistema  conocido como “accesorista”,  habiendo sido aprehendidos de forma flagrante y en posesión de evidencias y  un arma de fuego. DECIMO PRIMERO.- El artículo 42 del Código Penal al hablar de la autoría establece que: “Son autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata….los que han COADYUVADO A LA EJECUCION, DE UN MODO PRINCIPAL, PRACTICANDO DELIBERADA E INTENCIONALMENTE ALGUN ACTO SIN EL QUE NO HABRIA PODIDO PERPETRARSE LA INFRACCION….”. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”,  al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. EN LA ESPECIE, el Tribunal estima que el grado de  participación de los procesados ARNOLDO MANUEL VASQUEZ PARRALES, EDISON OMAR GONZALEZ INSUASTI y DANNY WILSON CASTILLO GAONA, es la de AUTORES, al haber participado de forma directa y principal en el hecho,  mediante actos sin los cuales no se hubiera cometido el hecho punible. DECIMO SEGUNDO.- Por lo precedentemente expuesto, este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción, como la responsabilidad penal de los procesados, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a ARNOLDO MANUEL VASQUEZ PARRALES, con cédula de ciudadanía No. 0912906310, domiciliado  en las calles Santa Elena y Alcedo, de 30 años de edad, de estado civil unión libre, de profesión comerciante, de instrucción secundaria y de religión católica, RESPONSABLE EN EL GRADO DE  AUTOR  del delito  tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante número 2 del artículo 552, todos del Código Penal;  imponiéndole la pena de CUATRO AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA. Sin atenuantes que considerar por concurrir circunstancias agravantes, establecidas en el numeral cuatro del artículo 30 del Código Penal, por  cuanto el robo se cometió con fractura,  que consistió en el rompimiento del vidrio de la ventana del vehículo del ofendido. Declara a EDISON OMAR GONZALEZ INSUASTI, con cédula de ciudadanía No. 0911998680, domiciliado  en la Alborada Cuarta Etapa, manzana FM villa 2, de 39 años de edad, de estado civil casado, de profesión chofer, de instrucción secundaria y de religión católica, RESPONSABLE EN EL GRADO DE  AUTOR  del delito  tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante número 2 del artículo 552, todos del Código Penal;  imponiéndole la pena de CUATRO AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA. Sin atenuantes que considerar por concurrir circunstancias agravantes, establecidas en el numeral cuatro del artículo 30 del Código Penal, por  cuanto el robo se cometió con fractura,  que consistió en el rompimiento del vidrio de la ventana del vehículo del ofendido. Y declara a  DANNI WILSON CASTILLO GAONA, con cédula de ciudadanía 091736313-7, domiciliado  en las calles  Francisco Campos No. 122 y Rumichaca,  de 32 años de edad, de estado civil casado,  de oficio comerciante, de instrucción secundaria y de  religión católica, RESPONSABLE EN EL GRADO DE  AUTOR  del delito  tipificado en el artículo  550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante número 2 del artículo 552, todos del Código Penal;  imponiéndole la pena de CUATRO AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA. Sin atenuantes que considerar por concurrir circunstancias agravantes, establecidas en el numeral cuatro del artículo 30 del Código Penal, por  cuanto el robo se cometió con fractura,  que consistió en el rompimiento del vidrio de la ventana del vehículo del ofendido.  La pena   la deberán cumplir  los procesados  en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil,   de la que se deberá descontar  el tiempo que estuvieron presos por esta misma causa. Sin costas procesales.  Se  fija en la cantidad de cuarenta remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general los daños y perjuicios  que  los  procesados  deberán pagar al ofendido DEAN HONORIO CEVALLOS ABAD. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 