VISTOS: Los Jueces Provinciales de la Sala única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Dra. Olga M. Aguilera Romero, Dr. Manuel U. Torres Soto y Dr. José E. Coellar Punín, Juez ponente; avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud de los Recursos de Nulidad y Apelación interpuesto por el procesado SEGUNDO NEPTALI SÁNCHEZ PÉREZ, por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada en su contra, en el grado de Autor, por el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, el 22 de octubre del 2015, a las 10h04, dentro del proceso penal N° 2014-0020, seguido por el delito de Estafa tipificado y reprimido en el artículo 563 del Código Penal.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO:  La Sala es competente para conocer el recurso interpuesto en virtud del sorteo electrónico de ley, así como por lo establecido en el Art. 208, No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: En sustanciación del Recurso de Nulidad y Apelación, se convocó para que tenga lugar a la Audiencia Oral, publica y contradictoria, el día 8 de junio del 2016, a las 10h30,  de conformidad con lo dispuesto en los artículos 336 y 345 del Código de Procedimiento Penal, vigente en el presente caso en virtud de lo dispuesto en la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal en la que se indica que los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia el Código Orgánico Integral Penal se seguirán sustanciando de acuerdo al procedimiento penal anterior. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas Dr. José E. Coellar, Juez Ponente, por la Dra. Olga M. Aguilera Romero y por el Dr. Manuel U. Torres Soto en subrogación de la Abg. Carmen Vásquez Rodríguez; se le concedió la palabra al Abg. Miguel Valencia Gavilánez, en representación del procesado y recurrente SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ, quien en sustanciación del Recurso de Nulidad, en lo principal manifestó que  no fundamentara dicho Recurso, ya que no encuentra violación al trámite previsto en la ley, ni a las garantías del debido proceso contemplados en la Constitución, se abstiene de fundamentar el Recurso de Nulidad.  En este estado de la causa, y al no haberse fundamentado el recurso de nulidad por parte del abogado del procesado SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ,  este Tribunal de alzada lo tiene por no interpuesto. Por otro lado esta Sala ha realizado un análisis del expediente procesal subido en grado no encontrando vicios en el procedimiento u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran nulitar las actuaciones dentro del presente proceso penal, ya que  durante el mismo se puede apreciar que se han respetado todas las garantías básicas del debido proceso; así como, el derecho a la defensa del procesado SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ.  Por las consideraciones antes realizadas esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, resuelve declarar la validez de todo lo actuado. TERCERO: Reinstalada la audiencia para sustanciar el Recurso de Apelación se le concedió la palabra al Abg. Miguel Valencia Gavilánez, en representación del procesado y recurrente SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ, quien en sustanciación del recurso de apelación, en lo principal indicó: “No se ha aplicado el Art. 86 del CPP esto es la sana crítica. En la audiencia de juzgamiento comparecieron testigos parcializados, no idóneos, familiares de la víctima, con testimonios contradictorios. No se demostró la entrega del dinero, ni que exista engaño, ardid, ni beneficio. No se perfeccionó el instrumento público con el que él haya perfeccionado la compra venta, no se ha demostrado el delito de estafa. No se ha demostrado el monto del perjuicio; hay duda razonable, por lo que deben absolverlo. Solicita aceptar el recurso y revocar la sentencia.” Continuando con la sustanciación del recurso de apelación se le concedió la palabra al Fiscal actuante en la causa Dr. Victor Eliceo Altamirano Cartagena, quien en lo principal indicó: “El recurrente alquiló la vivienda a Andrea Freire diciendo que era legítimo propietario. Luego le dijo que la vendería. Francisco Paucar, Maribel Contreras y Carlo Paucar le entregan el dinero obtenido mediante préstamos $17.500.  El predio estaba hipotecado. En audiencia se demostró la materialidad de la infracción y la responsabilidad del recurrente con los testimonios y prueba practicada. Solicito desechar el recurso interpuesto y que se confirme la sentencia subida en grado.”.- CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala encuentra lo siguiente: Del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ, los siguientes: a) Testimonio de Zoila Targelia Peralta Villa, quien es la ofendida y en lo principal expuso: “Si es la denuncia que presente en la Fiscalía. Por medio de mi sobrina Andrea Freire me enteré que el señor SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ, 08 de marzo del 2010, fuimos hablar  a la misma casa del señor SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ, donde vivía mi sobrina ahí fue donde hicimos el negocio y quedamos en encontrarnos el 19 de marzo a las 15H00 en la notaria, con el señor SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ, y mi sobrino Pancho Paucar, el entrego la escritura a la secretaria y me mandaron a sacar copia de mi cedula y le dije que me dé su cedula para sacar copia de la cedula de él y me  dijo que no porque no había cambiado de propietario, y hay entregamos los documentos  y el dinero lo había entregado en la casa de SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ mi sobrino le entrego Francisco Paucar, a las 20Hoo los diecisiete mil quinientos dólares le entregamos al señor SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ. Los diecisiete mil quinientos dólares fueron entregados por la compra de la casa. El señor SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ, siempre se presentó como el dueño de la casa. Cuando me entere que estaba hipotecado y le dije que porque me había vendido cosas que no era de él. Y el señor SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ, me dijo que no era problema de él y me decía que porque no va hacer problema de él si yo le di los diecisiete mil quinientos dólares. El trato lo hice con el señor SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ. Yo para obtener el dinero hice un préstamo para poder tener dinero. El dinero vino del exterior y el resto se pidió aquí. La vivienda la ocupaba mi sobrina. Ya cuando compre la casa mi sobrina vivía en la vivienda. Fuimos hablar con el abogado que tenía la hipoteca que paguemos y no quiso ya no tuvimos contacto con él. La vivienda la remataron. Ya no vivimos en la vivienda. INTERROGATORIO POR PARTE DE LA ACUSACION  PARTICULAR, Dijo: Si el señor que se presentó como dueño de la vivienda es el señor SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ. Siempre ha ofrecido del dinero que nos iba a entregar y nada y  hasta poco  nos prometió para devolver. Si nos dijo que nos iba a devolver el dinero los die mil dólares. Y no me ha devuelto nada. CONTRAINTERROGATORIO POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ Dijo: Si presente la denuncia en contra SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ. Si en la casa del señor Paucar se le entrego el dinero al señor SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ. No entregue el dinero. Si fui a la notaria primera del cantón Milagro a las 15H00. Nadie firmo la escritura solo me pidieron la copia de la cedula. Demoro meses que no me entregaba la escritura. Cuando ya me entere que estaba hipotecado cuando le llego un aviso a mi sobrina hable con el señor SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ. Si me dieron la escritura pero no la inscribe enseguida por falta de dinero. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL  JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: La persona que me perjudico fue el señor SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ. Y fue en la Parroquia de Astudillo el 19 de marzo el 2010 se le entrego el dinero. Las personas que apreciaron fue Patricio Paucar, Francisco Paucar y Nathaly Contreras, ellos vieron  que se entregó el dinero. Se entregó el dinero por la compra de la casa. Es en la Parroquia de Roberto Astudillo, en las calles Esmeralda. Solamente se presentó queriendo vender y no pensamos que nos iba a estafar siendo un policía.”; b) Testimonio de  Andrea Cristina Freire Cruz, quien en lo principal indico: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “Soy la sobrina de la señora Zoila Peralta Villa. Yo buscaba una casa o un departamento donde arrendar y me comunicaron que en la ciudadela Santa Rosa de la Parroquia Roberto Astudillo. Me informaron que el señor SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ, era dueño de la vivienda y después de un tiempo me pude constatar con él hablamos y llegamos a un acuerdo que tenía que pagar 50 dólares mensuales por el alquiler. Yo le cancelaba al señor SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ. Por el mes de enero me dijo que desaloje la casa que la iba a vender y si estaba interesaba le compre. Le dije a mi tía de la casa que estaban viviendo y le gusto la propuesta y hablo con el señor para hacer el contrato de compra venta. Si el señor SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ, era miembro de la Policía Nacional lo veía uniformado. No lo conocí al señor Bravo Velásquez. Como dueño de la vivienda conocí al señor SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ. Llegaron al arreglo y el señor dijo que estaba vendiendo la casa a diecisiete mil quinientos dólares mi tía como es de bajo recurso pidió a mi mamá a mis tías para que le preste el dinero. El dinero fue entregado en la casa del señor Carlos Paucar, y le entregaron los diecisiete mil quinientos dólares a las 20H00 al señor SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ. Yo ocupe la vivienda desde el 2009 hasta el 2013. Abandone la vivienda por lo que me notificaron que la casa ha sido embargada y otro señores habían comprado y tuve que abandonar la vivienda. INTERROGATORIO POR PARTE DE LA ACUSACION  PARTICULAR, Dijo: Las personas que le dieron el dinero mi mamá y mi hermana.  Mi mamá se encuentra en Alemania y mi hermana ya vive aquí. Mi tía pidió que le prestara el dinero y lo envió por partes  por Westerns Junior. Si el señor SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ, decía que nos iba a devolver el dinero y que ya no hagamos más problemas. Él quiere dar solo tres mil dólares cuando le dimos diecisiete mil quinientos dólares. Si él se hacía valer por ser policía para no devolver el dinero. Si me ratifico que él se acercó  donde yo vivía y que él era el dueño y que desaloje porque quería vender la casa. Si el señor SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ, había reconocido varias veces que si se le entrego el dinero.  CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ Dijo: Yo viví dos años. La señora Zoila Peralta es mi tía. Yo no sé si obtuvo o no la escritura porque no vivimos juntas. No estuve presente en la entrega del dinero. Mi tía me dijo lo que le había dado el dinero al señor SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ.”; c) Testimonio de Tania Mariuxi Freire Procel, quien es hermana de la ofendida, y expuso: “Si rendí versión en la Fiscalía. En el año 2009 en noviembre mi hermana buscaba una casa o un departamento para arrendar lo consiguió en la ciudadela Santa Elena encontró la casa y que era el señor SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ, hicieron el contrato y tenía que pagar 50 dólares mensual aproximadamente en enero del 2013 el señor SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ, le dijo que tenía que abandonar la casa porque la iba a vender o si desea la podía comprar  mi hermana le informa a mi tía Zoila Peralta  si quería comprarla ella se interesó por la casa habla con mi mamá que está en Alemania Eva Procel mi mamá inmediatamente me informa a mí, y yo en ese entonces estaba en Alemania para ayudarle hacer la compra, como el señor SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ, como el señor SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ, le urgía el dinero yo hice un préstamo al Banco de Alemania de diez mil euros, me lo hicieron, no podía  enviarlo completamente porque supuestamente la agencia de Western Junior donde se envía el dinero solo hace envió de emergencia hasta mil euros aproximadamente opte a buscar amigos para poder hacer él envió esas personas eran mi tía Rosa Cruz, Patricia Salinas, Alba Basurto,  Mariana Portilla, y lo retiraron también familiares hermanos Enrique Freire, la esposa de mi cuñado Carlos Paucar, Narmina Contreras, mi hermano también hizo el retiro. Él envió se hizo en Alemania en diferentes fechas. Todo ese dinero fue para el señor SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ. Se tenía entregar diecisiete mil quinientos dólares. Se reunió la cantidad el 19 de marzo aproximadamente a las 20H00 y le pide a mi marido Francisco Paucar y mi cuñado que entregue el dinero ya que vive mi tía lejos y le entrego el dinero al señor SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ. Por la mañana vinieron a la notaria.  Es un préstamo que yo hice. INTERROGATORIO POR PARTE DE LA ACUSACION  PARTICULAR, Dijo: Si todos los giros lo hicimos en Western Junior por diferentes personas. Nataly Contreras, Alba Basurto, Patricia Salinas y Marielena Cruz, esas son las personas que enviaron el dinero. Hice en el Préstamo de los diez mil euros. Lo hice el 14 de Febrero y en Mayo del 2013 comenzamos a pagar el préstamo. Yo regrese al País en Junio del 2013. Ha querido llegar  a un acuerdo pero siempre me cambia de valores menores de la cantidad que le dimos. Por los diez mil euros más los intereses son cuatro mil euros. En la última fecha de audiencia el 21 de agosto quería devolver pero era menos de la cantidad que le dimos. Si se encuentra aquí en la sala el señor SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ, Dijo: Si el 19 de marzo se le entrego el dinero al señor SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ, los diecisiete mil quinientos dólares. Si por la mañana fuimos a firmar las escrituras.”; d) Testimonio de Henrry Mauricio Freire Procel, sobrino de la ofendida, y expuso: “La señora Zoila Peralta Villa es mi tía. Si yo fui una de las personas que recibí el dinero del envió. El 27 de febrero del 2010, recibí dos mil veinticinco dólares. Recibí aquí en Milagro y le di a la esposa de Carlos Paucar. Era para la compra de una casa. El dinero venia de Alemania lo enviaba la señora Patricia Salinas. INTERROGATORIO POR PARTE DE LA ACUSACION  PARTICULAR, Dijo: Si recibí el dinero que me enviaron de Alemania. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ, Dijo: Si recibí dinero para entregarle a mi tía Zoila Peralta Villa, que se iba a comprar la casa. El dinero le entregue a la señora Nataly. Por la compra del inmueble se le iba a entregar el dinero.”; e) Testimonio de Francisco Rene Paucar Freire, quien en lo principal indico: “No tengo ningún parentesco con la señora Zoila Peralta. Ella es tía de mi esposa Fabiana. Mi hermano y mi persona se le entrego los diecisiete mil quinientos dólares al señor SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ. Se le entrego el 19 de marzo del 2010 a las 20H00 en el domicilio de mi hermano, se le entrego el dinero. La vivienda está ubicada en Pichincha y Esmeraldas en la Parroquia Roberto Astudillo. Se le entrego el dinero en efectivo. Se le entrego el dinero por la compra de la casa en la Parroquia de Roberto Astudillo. El llego solo en un auto recibió el dinero y se fue. Decía que no iba a ver problemas con las escrituras. Y nos enteramos que la escritura estaba hipotecada. Se presentaba como legítimo propietario de la propiedad. Quería arreglar pero darnos menos la cantidad. Nosotros entregamos diecisiete mil quinientos dólares. El dinero lo conseguimos por medio de familia que vivía en Alemania y nos enviaron por Westerns Junior, y nos enviaron por partes. INTERROGATORIO POR PARTE DE LA ACUSACION  PARTICULAR, Dijo: Si ese documento recibí cuando retire el dinero. Recibí dos mil seiscientos con cuarenta y cuatro centavos. Si se encuentra el señor SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ. Si ha querido devolver el dinero pero no es el valor suficiente que nosotros entregamos.  La última vez que ofreció a devolver el dinero es aquí pero no se  arregló nos ofrecía a devolver nueve mil o diez mil dólares. Si la entrega el dinero se hizo presente tres personas. CONTRAINTERROGATORIO POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ, Dijo: Los dos entregamos el dinero al señor SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ”;  f) Testimonio de Cbop. De Policía Danny Javier Villegas Damián, quien realizo el informe de investigaciones, y en lo principal indico: “Era agente Policial de este cantón Milagro. Si ese informe yo lo realice. La denunciante era la señora Zoila Peralta Villa. Denuncio por un asunto de estafa. Las investigaciones que realice fueron versiones, entrevistas, reconocimiento del lugar donde presuntamente había hecho el negocio y el solar. Los hechos denunciados era sobre un solar en la Parroquia Roberto Astudillo, en la calle Pichincha es un solar apartado sobre la zona céntrica de la parroquia diagonal al UPC  que se encuentra en esa parroquia. Las diligencias que menciono en el informe es  la vivienda que había hecho la venta, el sector donde había entregado el dinero, y así mismo donde se encuentra la oficina del Ab. Cárdenas, y del señor Isaac Bravo en compañía de su hija que habían dejado como prenda la escritura del inmueble de dicho negocio en la Parroquia de Roberto Astudillo, como consta en la fotografía. Yo hice el reconocimiento del lugar.   INTERROGATORIO POR PARTE DE LA ACUSACION  PARTICULAR, Dijo: La señora Zoila Peralta Freire, que le daba temor que le roben y el señor Paucar le entrego al señor SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ. En el informe de investigación está la versión del señor SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ. En la versión del señor SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ, indica que había obtenido un inmueble entregando un vehículo y que dicho inmueble había entregado a la señora Freire. En la versión rendida que efectivamente hace el negocio de diecisiete mil quinientos dólares de dicho inmueble. El mismo indica que le había dado el dinero. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ, Dijo: Si solicito la detención de los antes mencionado por cuanto moradores decía que entregaba vehículo en la propiedad. Las personas son Isaac Bravo a la señora Zoila Peralta. Que le habían prestado dinero a la señora Zoila Peralta Villa. La versión del señor Isaac Bravo que dicha escritura estaba hipotecada al Ab. Cárdenas. En las personas requeridas se giró boleta para fines de investigación a las personas Bravo Velásquez Isaac, su hija   y su conviviente por cuanto la entrevista del Ab. Cárdenas en la que dice y manifiesta que el señor Isaac Bravo se acerca a la oficina de él, en la que había firmado un pagare y le dejo la escritura. En la entrevista que le hago al Ab. Cárdenas y que el señor Bravo le dejo las escrituras en prenda por cuanto presto un dinero, y había hipotecado dicha prendas. 30 de diciembre del 2010 fue otorgada las escrituras. La fecha que tiene de pago es el 06 de abril del 2010 por el valor de 47 dólares con 27 centavos. La fecha de pago tiene 07 de diciembre del 2010. A fs. 50 el pago que tiene el documento el 06 de abril del 2010. A fs. 155 el documento de fecha de pago tiene el 03 de abril del 2010. Al señor SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ, le solicite su versión libre y voluntaria.  ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL  JUEZ AB. STALIN LOOR DELGADO, DIJO: En base de las versiones debo indicarle como la señora que está presente y las boletas de detención por cuanto indicaban que ninguno de ellos tenía responsabilidad.  Lo trate localizar al señor SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ.”; g) Testimonio de Carlos Leandro Paucar Freire, quien en lo principal indico: “No tengo ningún parentesco con la señora Zoila, la conozco desde que éramos pequeños. El 19 de marzo del 2010, aproximadamente a las 20H00, se entregó la cantidad de diecisiete mil quinientos dólares, al señor  SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ, por la adquisición de un bien de una casa a favor de la señora Zoila Peralta, dinero que ella reunió con dinero que mandaba, y yo también le preste los tres mil dólares para que completara. Si el 19 de marzo se le entrego la cantidad de diecisiete mil quinientos dólares, al señor SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ.  Si la entrega del dinero se entregó en mi domicilio en la Parroquia Roberto Astudillo, en las calles Esmeralda entre Esmeralda y Pichincha. En ese momento que se entregó el dinero estaba mi esposa, y mi hermano Francisco Paucar Freire. El señor SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ, llegó solo a mi casa. Se le entrego dinero que era para una adquisición de una vivienda, para la señora Zoila Peralta. Con ese concepto el señor recibió el dinero. INTERROGATORIO POR PARTE DE LA ACUSACION  PARTICULAR, Dijo: Si aquí se encuentra la persona que se le entrego el dinero. Los diecisiete mil quinientos fueron en efectivo entregado. Si él dijo que era dueño de la vivienda, que nos vendía. Si el recibe el dinero. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ, Dijo: Si el 19 de marzo se le entrego el dinero al señor SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ. En mi casa fue entregado el dinero, mi casa queda ubicada en la parroquia Roberto Astudillo, ubicada en las calles Esmeralda entre Tungurahua y Pichincha. No entrego ningún documento de que se le estaba dando ese dinero, la casa la estaba comprando Zoila Peralta, y el vendedor era el señor SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ. Si lo conocía al señor SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ,  porque trabajaba en la Parroquia como policía. Jamás he tenido problema con él.  Solo estábamos los 3 mi esposa Maribel Contreras y mi hermano Francisco Paucar, y yo en mi domicilio, cuando se le entrego el dinero al señor SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ. Supe que la señora tuvo problema, porque no podía inscribir la vivienda, porque estaba hipotecada. Tengo 47 años viviendo en la Parroquia Roberto Astudillo.”; h) Testimonio de Maribel Nataly Contreras Martinez, quien indico: “Si rendí versión en la Fiscalía. Al señor SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ,  se le entrego dinero, porque la señora Zoila Peralta, nos encargó para que le entreguemos el dinero por la compra de una vivienda. Eran diecisiete mil quinientos dólares por la compra de una vivienda. Se le entrego el dinero al señor SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ. Cuando le entregamos el dinero estábamos en la vivienda mi esposo, mi cuñado Francisco Paucar y yo. Si conozco la vivienda que estaba vendiendo. La señora Zoila Peralta iba adquirir la vivienda. INTERROGATORIO POR PARTE DE LA ACUSACION  PARTICULAR, Dijo: Si se encuentra la persona que se le entrego el dinero es el señor SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ. Se le entrego en efectivo. Si retire el dinero porque me lo enviaron por Westerns Junior, del extranjero. Si la señora Maribel Contreras Cruz, me envío dinero. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ, Dijo: Si en mi vivienda se entregó el dinero, el 19 de marzo del 2010. Era a las 20H00. Cuando se le entrego el dinero al señor SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ, estábamos mi esposo, mi cuñado y yo. Entrego el dinero mi cuñado. Por el mes de febrero recibí el depósito en el año 2010. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL  JUEZ AB. STALIN LOOR DELGADO, DIJO: El dinero fue remitido dos giros a mi cuenta. El dinero se lo tenía en mi casa, porque la señora Zoila Peralta vive lejos. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL AB. NEBEL VIERA ENCALADA (PRESIDENTE), DIJO: La señora Cruz, envío el dinero, somos conocidas. La cantidad que me depositaron de mil novecientos sesenta y seis dólares, el segundo depósito,  de dos mil sesenta y cuatro dólares.”; i) Testimonio del Agente Policial Dario Efraín Plaza Cedeño, quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, y en lo principal indico: “Si el Informe de reconocimiento de los hechos, yo lo realice. El Informe lo hice en las calles Pichincha y callejón sin nombre, de la Parroquia Roberto Astudillo, así mismo procedí a tomar la fotografías de la vivienda donde vivía la señora Andrea Freire, es una vivienda de construcción con techo de zinc, ahí ese entonces tome a tomar la fotografías para mayor ilustración, es una construcción de ladrillo, con techo de zinc, dicha vivienda está en la calle de Pichincha y callejón de salida. Si se la reconoce como ciudadela Santa Rosa. La vivienda esta alado de una construcción de ladrillo. La dos toma fotográficas primero es de la señora que vivía Andrea Freire, y la otra la que iban a vender. La vivienda de Carlos Paucar está ubicada unos 50 metros de la casa de la primera fotografía. Si ambas vivienda están en la Parroquia Roberto Astudillo.”;  2.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas documentales para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ, las siguientes: a) Denuncia presentada por la ciudadana Zoila Peralta; b) Certificado emitido por el Registrador de la Propiedad del cantón Milagro; c) Copias notariadas del testimonio de escritura de compra y venta elaborada por el señor  Isaac Bravo a favor de la señora Zoila Targelia Peralta Villa, en relación al inmueble; d) Copias certificadas de emisión emitidas por entidades bancarias y transferencia de dinero, que consta envíos realizados del extranjero  a favor de la señora Zoila Peralta Villa a través de sus amigos y familiares; e) Versiones rendidas por personas que conocen este caso, que han rendido testimonio en esta audiencia, señora Zoila Peralta Villa; f) Informe Pericial del Reconocimiento de los Hechos elaborado por el sargento Darío Plaza Cedeño; g) Informe Policial Investigativo, elaborado por el Cbop. Policial; 3.-) Que el Abg. Del Procesado SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ, dentro de la audiencia de juzgamiento presentó como pruebas a favor de su representado: a) Testimonio de Orlis Klever Flores Martinez; quien indico: “El 19 de Marzo me encontraba en la Parroquia de Roberto Astudillo, el día viernes del 2010, aproximadamente a las 10H00 vendiendo unos camarones, cuando el señor SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ, me llama por teléfono y me dice donde me encuentro, le dije estoy aquí en la parroquia, y me dijo espérame en la parroquia que unos 20 a 25 minutos llego, como estaba vendiendo camarón lo espere al señor SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ, y Salí del mercado a esperarlo en el semáforo, cuando el llego en el carro de la Policía, me supo comunicar que lo acompañe a ver al señor Bravo, al entrar a los garabatos, que venía a la notaria primera, lo cogimos al señor Bravo, llegamos a la notaria en las calles 5 de Junio, ahí llegamos se bajó el señor Bravo  para hablar con la señora, y estaban conversando y el señor Bravo le entrego unos papeles a la señora, en unos minutos cuando llego el señor Notario hicieron los papeles, no sé qué era, ahí le dio una funda que saco del bolso negro.  Si vi que estaba el señor Notario. Si el señor Bravo firmo una escritura con la señora Zoila Peralta. El señor SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ, salió porque lo estaban llamando en la radio. Al señor Bravo le entregaron el dinero. El señor SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ, se fue porque lo llamaba del trabajo, estaba vestido de policía. CONTRAINTERROGATORIO POR PARTE DE LA FISCALIA, EL TESTIGO Dijo: El 19 de marzo del 2010, me encontraba en la parroquia Roberto Astudillo vendiendo camarones. Lo conozco porque yo hacía mandado en la policía. El señor SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ, me llamo para que lo espere en la parroquia. El me pidió que lo acompañe, fuimos a la notaria, él estuvo allí un cuarto de hora. Él se fue porque lo estaban llamando por la radio, y yo me quede allí en la notaria. Que estaban vendiendo una casa y por eso estaban en la notaria. CONTRAINTERROGATORIO POR PARTE DE LA ACUSACION PARTICULAR, EL TESTIGO Dijo: Soy chofer, pero mi oficio es vender camarón, por lo que no hay trabajo. Nunca declare a la Fiscalía. No estuve en la casa donde dice que recibió dinero el señor SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ. La notaria queda en García Moreno y 5 de Junio. El notario bajo del despacho, ahí mismo en la notaria. El señor SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ, dijo que me quede allí para ver si firman. Yo trabajaba para el teniente Palacio. Si yo me quede en la notaria.”; b) Testimonio de Agustín Alberto Ortiz Gallego, quien en lo principal indico: “Desde los 19 hasta los 45 años he sido Policía Nacional. Lo conocí al señor SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ, desde el año 1994. Lo conozco como una persona responsable, como ha trabajado en la Policía Nacional. Trabajamos en el 2001 en la Parroquia Roberto Astudillo. Las conozco a las personas de la Parroquia Roberto Astudillo. Si ha existido problema con el señor Paucar. Problemas de servicios que los actos que la policía lo realiza, algunas personas no le gusta. Ha veri9ficar la novedad nos trasladamos a ver que sucedía. CONTRA INTERROGATORIO POR PARTE DE LA FISCALIA, EL TESTIGO Dijo: No tengo ninguna pregunta. CONTRAINTERROGATORIO POR PARTE DE LA ACUSACION PARTICULAR, EL TESTIGO Dijo: No tengo ninguna pregunta.”; c) Testimonio del procesado Segundo Neptali Sanchez Pérez, quien indico: “Efectivamente yo trabajaba en la parroquia Roberto Astudillo, en donde pude conocer a muchas personas en la cual está el señor Isaac Bravo, entre las conversaciones que se mantuvo con el señor me indico que estaba vendiendo una propiedad, me intereso por cuanto yo quería irme de la casa de mi suegra, y tener mi propia casa, me llevo me indico que era a lado del UPC, me gusto pero eso si le dije que me aguantara el negocio del dinero, concurrí hacer préstamo al Isspol,  solo me dieron diez mil dólares,  y no cubría la cantidad suficiente, para cubrir el valor que me dijo el señor Bravo, y cuando se le dio el dinero, para eso se firmó un compromiso de venta, no paso mucho tiempo, cuando hubo problemas muy serios que hasta hoy vivo solo, vivo separado, mi esposa me presentó una demanda, denuncia en el Tribunal de menores que esta notariada, yo con todos estos antecedentes, fui donde el señor Bravo, y le dije que no me interesaba la casa, y le dije deme el dinero y el carro que le di, el carro ya lo vendí y la plata ya me la gaste y como solución tu puedes hacer vender la casa y solucionamos el problema, y él fue a poner  el letrero que se vende la casa, y voy a poner tu número telefónico, que mi interés es para que soluciones el problema, por Febrero la señora denunciante Targelia Peralta, se presenta como interesada de la casa, yo le supe decir que la casa no estaba a mi nombre y que el verdadero propietario es el señor Bravo, y que quiere hacer un negocio que lo haga directamente, yo quiero recuperar el dinero  que invertí, con el préstamo que hice lo que si le pido de favor, la persona que está interesada que me lo haga saber a mí para yo  recuperar ese dinero, entonces paso un mes, mediados de marzo del 2010, por el 19, un día antes me dice sargento ya hable con el señor Bravo nos quedamos de acuerdo para ir el día de mañana a las 10H00, en la notaria del Ab. Mazzini, ahí vamos a firmar, y luego dijo que si podía llevar al señor Bravo, y le dije no hay ningún problema,  ya había pedido permiso a mi jefe y fui un ratito para allá, para eso en la noche ya hablé por teléfono al señor Bravo, si es cierto, y me dijo si efectivamente yo hice el negocio, con la señora Targelia, yo le dije mañana voy a llevarte no te preocupes, para que haga el compromiso de venta que estaba firmado, y darle el dinero, llame al señor Kleber Flores y le digo acompáñame a ver ese asunto, y me dijo no hay problema, nos fuimos a la vivienda del señor Bravo, el cual salió con sus documento, se subió a la parte posterior del vehículo y nos trasladamos, y me dijo que estaba bien el negocio, nos acercamos a la oficina del Ab. Mazzini, el señor Bravo saludo con la denunciante, se pusieron de acuerdo, y le pedí a la persona que la lleve que se quedara porque me tenía que ir que me llamaron de mi trabajo, en la noche fui el señor no estaba, paso dos días, y localice y me dio como diez mil dólares, tanto insistir me dio tres mil dólares más, y hasta ahora no me paga toda la cantidad el total, al año ya estaba trabajando aquí en Milagro, cuando se presenta la señora denunciante y me dice sabe que contáctese con el señor Bravo, para legalizar esa escritura, no he podido porque hay una hipoteca, yo le dije usted no me ha dado ningún dinero, no ha firmado nada, porque me viene a reclamar a mí, reclámele al señor Bravo, como voy a comprometer mi carrera profesional, tengo notariado incluso los cursos  que me ha pedido la institución, tengo mi registro del personal autorizado, que no he tenido castigo, viene a decirme que yo tengo complicidad por el asunto del dinero, y me acusan y yo soy víctima de este caso también, estoy delicado de salud, soy hipertenso.”; d) Versión libre y voluntaria del ciudadano  Bravo Velasquez Bernabé; e) Versión libre y voluntaria de la ofendida Zoila Targelia Peralta Villa; f) Certificado penales emitidos de la Policía Nacional; QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-) Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.  Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos. 2.-) Que para enervar el estado de inocencia del que goza toda persona como lo determina el numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la Republica, es necesario que en el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República y desarrolladas en el Código Orgánico de Garantías Penales se pruebe la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado mediante las pruebas producidas en juicio de conformidad con los fines y los  principios establecidos en el artículo 453 y 454 del mencionado cuerpo de leyes. 3.-) Siendo el delito que se encuentra en el capítulo V del Código Penal, articulo 563 de la estafa, indica: El que, con propósito de apropiarse de una cosa perteneciente a otro, se hubiere hecho entregar fondos, muebles, obligaciones, finiquitos, recibos, ya haciendo uso de nombres falsos, o de falsas calidades, ya empleando manejos fraudulentos para hacer creer en la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario, para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente, o cualquier otro acontecimiento quimérico, o para abusar de otro modo de la confianza o de la credulidad, será reprimido con prisión de seis meses a cinco años y multa de ocho a ciento cincuenta y seis dólares de los Estados Unidos de Norte América. La acusación fiscal en este proceso es por el delito de estafa reprimido en el artículo 563 del código penal, el cual fue ejecutado directamente por SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ, que recibió sentencia de seis meses de privación de libertad, por el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas.- 4.-) La Sala observa que se encuentra demostrada la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad de la persona procesada, con el testimonio rendido por la ofendida Zoila Targelia Peralta Villa, quien realizo una denuncia ante la fiscalía del cantón Milagro, indicando que en el mes de noviembre del 2009 su sobrina Andrea freire, mantenía un contrato de arrendamiento verbal con el procesado SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ para ocupar un inmueble en la vivienda ubicado en el sector Santa Rosa, parroquia Roberto Astudillo del canton Milagro, posteriormente el procesado se hace conocer como propietario de la vivienda y da a conocer que esta en venta, por lo que la ofendida Zoila Peralta Villa, hizo un contacto directo con el hoy procesado manifestándole que era el propietario de la casa y con intención de venderla, dicha transacción de compra y venta fue concluida por la cantidad de diecisiete mil quinientos dólares americanos, dada la situacion económica de la ofendida Zoila Peralta Villa, recibe colaboración de familiares y amigos; es asi que el dia 19 de marzo del 2010 en la vivienda del ciudadano Carlos Paucar con la presencia de su hermano Francisco Paucar se le hace entrega del dinero en efectivo, para que estos se lo entreguen al procesado SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ, producto de este le correspondia legalizar la compra y venta celebrándose asi la escritura publica respectiva, por lo que la denunciante al dirigirse a la notaria respectiva para realizar dicho procedimiento se evidencia que el propietario de la casa que se proponía vender era del ciudadano Bravo Velasquez.  Dicho testimonio se encuentra ratificado por la declaración rendida por la ciudadana Andrea Freire,  quien es la sobrina de la ofendida, siendo concordante en indicar que ella  habitaba en la vivienda ubicada en el sector Santa Rosa, parroquia Roberto Astudillo del canton Milagro, y el procesado Segundo Sanchez Perez, le informo acerca de la venta de su casa, constando asi que el dinero fue entregado en la casa del ciudadano Carlos Paucar por la cantidad de diecisiete mil quinientos dólares. Así como también rindió su declaración en el Cbop. de Policía Nacional Danny Javier Villegas Damián, que confirmo lo actuado en la pericia realizada del informe de investigaciones, en que consta que la denunciante Zoila Peralta Villa, narra los hechos acontecidos el día 19 de marzo del 2010, indicando la descripción del lugar de los hechos siendo esta es las calles Pichincha S/N y callejón S/N, al lado derecho ubicada la UPC de la policía de la parroquia Roberto Astudillo; dicho testimonio es concordante con el manifestado por el Sargento segundo de Policía Nacional Dario Efraín Plaza Cedeño quien se ratificó en el informe de reconocimiento del Lugar de los Hechos; 5.-) Las pruebas analizadas evidencian con certeza el ilícito objeto de juzgamiento y la responsabilidad penal del sentenciado SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ, determinando con objetividad el grado de participación; para ello, las pruebas testimoniales y documentales nos muestran objetivamente que la ofendida Zoila Peralta Villa el día 19 de marzo del 2010, en la vivienda del ciudadano Carlos Paucar con la presencia de su hermano Francisco Paucar se le hace entrega del dinero en efectivo al procesado SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ, la cantidad de diecisiete mil quinientos dólares Americanos, para que se celebre la escritura de compra y venta de una casa que aparentemente era de la propiedad del procesado, pero el verdadero dueño de la casa es el ciudadano Carlos Bravo Velasquez, hecho que fue ocultado por parte del procesado y se comprobó a través de una hipoteca que tenía la casa ubicada en la parroquia Roberto Astudillo, calle pichincha, diagonal a la UPC. Hechos por los cuales, para esta Sala, se encuentra demostrada la materialidad de la infracción y el nexo causal que liga al procesado SEGUNDO SÁNCHEZ PÉREZ, con este ilícito. En este sentido, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, observándose que se ha podido establecer el nexo causal entre la materialidad infracción  y la responsabilidad penal del procesado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, rechaza el recurso de apelación interpuesto confirmando en todas sus partes la sentencia subida en grado y declara a SEGUNDO NEPTALI SÁNCHEZ PÉREZ culpable en el grado de Autor del delito de Estafa tipificado y reprimido en el artículo 563 del Código Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, se le impone la pena de SEIS MESES de privación de libertad; y de conformidad con los establecido en el numeral 5 del artículo 309  del Código de Procedimiento Penal, se le ordena el pago de $10.186,00 (diez mil ciento ochenta y seis) Dólares de los Estados Unidos de Norte América por el concepto de daños y perjuicios. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.- 