º


VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No. 5363905 que ha presentado  RUBEN RUIZ BAZURTO,  que fue emitida el 06 de enero  del 2012,  la misma que la confecciono el agente de tránsito. Sargento -1. 1872  Edgar  Armando Ibarra Moncayo,  por contravenir  a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito  y Seguridad Vial.- Puesto a mi  conocimiento el presente expediente,  y  de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica  de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se  señalo  día y hora para que se lleve a efecto  la audiencia oral de contravención,  la misma que se realizo conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento,  por lo que declara su validez en todo sus partes. SEGUNDO.  Obra de autos  la declaración libre y voluntaria de  Ruben Dario Ruiz Bazurto, con cedula de ciudadanía  No.  091851641-0 quien   expuso; Señor Juez, yo iba en el vehículo tipo automovil Nizzan Sentra de placas  GLZ-0038 de  propiedad de mi  señor padre,  yo iba señor Juez,  al terminal terrestre  pascuales,  cuando escuche  el sonido de una llanta y pare  el vehículo a revisar  el carro ya que se escuchaba un ruido  que tenia,  y un señor se me acercò  a preguntarme donde quedaba por ahí un policlínico, pensando quizás que yo vivía por ahí, y le respondi que no sabìa porque yo no era del sector,  y al subirme al vehículo unos metros mas adelante fui interceptado por una camioneta de la CTE, se hizo seña  que me parquee hacia la derecha, a lo cual accedí y el vigilante de nombres Sargento1, Edgar Armando  Ibarra Moncayo de  código  No. 1872,  me solicito mis documentos del vehículo, y sin decirme nada me dijo que siguiera de largo por que el carro se iba  retenido hasta el canchón  de la CTG.- Es todo cuanto tengo que decir en honor a  la verdad.- TERCERO: Se declara la rebeldía del Agente de Tránsito. Sargento-1. 1872 Edgar Armando Ibarra Moncayo, por cuanto no asistió a la audiencia a pesar de haber  sido convocado  a este acto procesal,  mediante oficio  No. 081 J3PTG; También  se observa  que el parte  elaborado por dicho agente, no reúne los requisitos  que establece  el artículo 163 de la Ley Orgánica  de Transporte  Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que dice: El parte policial por delitos y por contravenciones de transito, debe contener una relación  detallada y minuciosa del hecho y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible,  fotografías  que evidencien  el lugar del suceso  y los resultados de la infracción.- Por todo lo anteriormente expresado, esta Autoridad Abogado Cesar Hermida Alvarado, Juez Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia absolutoria a favor del conductor Ruiz Bazurto Ruben Dario con cedula de ciudadanía No. 091851641-0, por no haberse probado en derecho que haya encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tipificada en el articulo 145 literal F) de la Ley de Tránsito vigente que menciona la citación No. 5363905, sin multa, ni  reducción  de puntos  a su licencia  de conducir.- Se ordena la devolución del vehículo de placas GLZ0038  a  su  propietario  o persona legalmente autorizada para su retiro,  quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado  en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- El actuario encargado del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el articulo 178 inciso segundo de la Ley antes invocada, Así mismo, de cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo a los libros de archivo de la Judicatura.-. Cúmplase y Notifíquese.-