RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS:- Con fecha 30 de Abril del 2015, comparece el señor AB. ENRIQUE ALFREDO OCAÑA NAULA, IMPUGNANDO, la Citación No. CTE0901-00237296, por la contravención tipificada en el Art. 389 Numeral 7  del Código Orgánico Integral Penal, manifestando que: “El 27 de abril del 2015 a eso de las 18h29, conducía mi automotor de placas GIN-0094, por la vía La Troncal-Puerto Inca, al llegar a un kilómetro antes de Puerto Inca, note que un agente motorizado de la CTE conducía sin luces en sentido contrario por la misma vía, el mismo que de manera inesperada y abruptamente viro sobre la misma carretera sin poner señal ni coloca las luces luminosas alguna para dicha maniobra, por su apuro en alcanzar y citar a un ciudadano que conducía una motocicleta sin protección del casco el mismo que logró evadirlo, por esta maniobra dicho agente motorizado de la CTE por poco colisiona conmigo, teniendo que pitar insistentemente  y maniobrar las luces de mi vehículo, lo que generó mi protesta, pero a unos 150 metros se encontraba un patrullero de la CTE con varios agentes de tránsito haciendo control, de los cuales un agente de tránsito que hoy sé que responde a los nombres de WELLINGTON ERNESTO MUÑOZ MARTINEZ me solicitó mis documentos ( cédula de ciudadanía, licencia y matricula) y sin explicación alguna me expide la citación por presunta contravención de tránsito No.00237296, en la misma que no consta la tipificación de alguna infracción de tránsito para su juzgamiento y sanción; es decir, el agente de tránsito emitió una citación por presunta contravención de transito con el ánimo que su señoría, interprete la infracción presunta cometida, motivo por el cual impugno es procedimiento contravencional de transito.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha jueves 30 de Abril del 2015, a las 10h39, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor AB. ENRIQUE ALFREDO OCAÑA NAULA, y;  el Agente de Tránsito de la CTE  MUÑOZ MARTINEZ WELLINGTON ERNESTO, quien elaboró la citación en mención, luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO.- La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicos formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:-  El impugnante responde  a los nombres de: ENRIQUE ALFREDO OCAÑA NAULA, ciudadano ecuatoriano, de 55  años de edad, casado, de profesión Abogado, domiciliado en el cantón Naranjito, provincia del Guayas; portador de la cédula de ciudadanía No.- 1704730579.- CUARTO:- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor AB. ENRIQUE ALFREDO OCAÑA NAULA, y;  el Agente de Tránsito de la CTE  MUÑOZ MARTINEZ WELLINGTON ERNESTO, quien elaboró la citación en mención.-Intervino el abogado ENRIQUE ALFREDO OCAÑA NAULA, quien a su  nombre y representación, manifestó: La impugnación de la presente contravención de transito se basa en cuanto que yo no he cometido ninguna infracción detallada en la citación, así también en dicho citatorio consta que soy titular de una licencia de manejo B, cuando en realidad poseo una licencia de manejo tipo E, motivo por el cual IMPUGNO la supuesta contravención de tránsito por carecer de veracidad, y por cuanto no cumple con los requisitos exigidos y determinados en el artículo 237.3 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad vial.- Por su parte el Agente de Tránsito MUÑOZ MARTINEZ WELLINGTON ERNESTO manifestó que: me ratifico en el contenido de la citación que fue realizada al señor Enrique Alfredo Ocaña Naula, que fue citado por cuanto conducía un vehículo en condiciones técnicas mecánicas no adecuadas conforme lo estable los reglamentos de tránsito.- Concluyendo la diligencia el Impugnante el Ab. Enrique Alfredo Ocaña Naula que: la infracción  por la cual fue citado carece de fundamento, que se ordene dar de baja dicha citación y que se declare el estado de inocencia en mi favor.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: El Artículo 389 del COIP tipifica y reprime como contravenciones de tránsito de cuarta clase a quien: Art. 389 numeral 7 del COIP: “Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. “La o el conductor que conduzca un vehículo a  motor que no cumpla las normas y condiciones técnico mecánicas adecuadas conforme lo establezcan los reglamentos de transito respectivos, debiendo además retenerse el vehículo hasta que se supere la causa de la infracción”.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código.- El Artículo 644 Inciso primero del COIP el cual determina que: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. El art. 13 del COIP determina que: “Las normas de este código deberán interpretarse de conformidad con las siguientes reglas: 1.-La interpretación en materia penal se realizara n el sentido que más ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos. 2.- Los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma.”; y siendo que  en esta audiencia única de juzgamiento de expedito de tránsito, no se ha presentado por parte del impugnante ningún tipo de prueba documental alguna que enerve la citación atribuida y la  responsabilidad en la presente infracción de tránsito; contravención por el cual fue citado de acuerdo al Art. 389 numeral 7 del COIP.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), es evidente que no se ha podido enervar la responsabilidad del contraventor por falta de pruebas aportdas al proceso.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA; Declara sin lugar la impugnación presentada por ENRIQUE ALFREDO OCAÑA NAULA, dejando ratificada la citación  CTE0901-00237296; la misma que fuera suscrita por el vigilante MUÑOZ MARTINEZ WELLINGTON ERNESTO; Se sanciona al Impugnante ENRIQUE ALFREDO OCAÑA NAULA con multa del treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir.-  Téngase copia de la presente sentencia para los Libros correspondientes.- Actúe como Secretario Encargado de esta Unidad Judicial Penal Abogado Byron Arbaiza Pluas , quién deberá dar cumplimiento a lo que dispone el art.277 del Código de Procedimiento Civil, Ley Supletoria en materia Penal.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-