EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09286-2019-04311
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24 de septiembre de 2020

Hora: 10h00

Lugar y Fecha de reinstalación:                                 

Hora: 

Presunta Infracción: Daños Materiales 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza Vélez

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x ) NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal: Ab. Gloria Sigcho Junco
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:   Quimis Vera Jonathan Esteban
Abogado defensor: Ponce Moran Galo Arturo Casilla judicial:

 

Solicitudes Planteadas por la Defensa: En esta primera intervención la defensa técnica del procesado, manifiesta que es lamentable lo que acontece, este proceso ha sido llevado por varios fiscales…la fiscalía enuncia un sin número de informes que no constituyen evidencia incriminatoria en contra de mi defendido, siempre hemos recalcado que el causante del accidente es el señor Pilla, existe la denuncia, el reconocimiento y la investigación aperturada, hay una versión ante la Policía del señor Pilla quien manifiesta que abandono el lugar de los hechos porque temía que le pasara algo, claro puesto que él fue el causante del accidente, él dice que venía 35 km/h, pero el parte dice que no pueden determinar la velocidad del señor Pilla, pero en cambio si determinan la velocidad del vehículo de mi defendido cuando nunca llegaron al lugar de los hechos, no estuvieron presentes, se nota claramente la parcialidad de los agentes del orden, la calle es preferencial…el informe de la ATM establecía que si existía el disco pare, el señor Pilla se pasó el disco pare, hay contradicciones en su versión, dice también que le obstruía la visibilidad un bus. Adjunto un print de infracciones cometidas por el señor Pilla Ayala David Enrique. Pido que se dé inicio a la formulación de cargos en contra del señor Pilla Ayala David Enrique y no en contra de mi defendido.

 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:  En su primera intervención, procede a dar lectura a la relación circunstanciada de los hechos relevantes que obra en la denuncia presentada por el señor Quimis Vera Jonathan Esteban (…) por lo antes expuesto de los elementos investigativos recabados durante la etapa de investigación, la fiscalía considera que cuenta con la información necesaria y los indicios suficientes para deducir una imputación en contra de Quimis Vera Jonathan Esteban, a quien se le formula cargos y da inicio a la instrucción fiscal por haber adecuado su presunta conducta al artículo 380 inciso tercero del COIP, por el delito de daños materiales, solicita se le aplique de las medidas contempladas en el artículo 522 numeral 1 y 2 del COIP, por tratarse de un delito no flagrante la presente instrucción fiscal se tramitara en 45 días, con el inicio de la instrucción fiscal solicito se notifique a los sujetos procesales. Solicita la prohibición de enajenar del vehículo GCA8440.

 
Responde la Fiscalía: Según el informe investigativo 286-2019, indica que el señor  Quimis Vera Jonathan Esteban quien es el participante 1 en la causa basal indica que el mismo (participante 1) ingresa al cruce de intersección y  no cede el derecho preferente de vía al participante 2 a lo que estaba obligado hacer por lo que este se aproxima a la derecho produciéndose un accidente de tránsito.  
 

Resolución del Juez:   El señor Juez consulta a la fiscalía: 1) ¿Quién se pasa el pare señora Fiscal, por favor explíqueme, indíqueme quien se pasa el pare y quien tiene el derecho preferente de vía?

 
Yo voy a tomar cartas en el asunto, no es de mi facultad detener una formulación pero si en el proceso voy a tomar los correctivos necesarios porque estas situaciones esto no puede pasar.
 
Se ha escuchado a cada una de las partes procesales dentro de  esta audiencia siendo que la fiscalía es la titular del ejercicio la acción penal pública Ab. Gloria Sigcho, ha resuelto formular carpos en contra de QUIMIS VERA JONATHAN ESTEBAN, a quien se le imputa el delito tipificado en el artículo 380 inciso tercero del COIP, por lo que dentro de esta audiencia se notifica formalmente al ahora ya procesado QUIMIS VERA JONATHAN ESTEBAN, con el inicio de la instrucción fiscal por el delito tipificado en el inciso tercero del articulo 380 COIP, esto es daños materiales causados por un accidente de tránsito, la que tendrá una duración de 45 días, va ser mediante procedimiento ordinario, tiempo en el que la fiscalía tendrá que obtener elementos de cargo y de descargo para continuar la siguiente etapa o en su defecto abstenerse, tanto las medidas personales y reales solicitadas por la fiscalía, no son acogidas por este juzgador, las partes quedan notificadas de lo resuelto en lo presente audiencia.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
-----------------------------------------
SECRETARIO