Recibida el día de hoy, lunes primero de septiembre del dos mil catorce, a las diez horas y cincuenta y cuatro minutos, el expediente seguido por: CTE. en contra de FERNANDEZ GOMEZ EDUARDO VICENTE, en: 11 foja(s), adjunta demanda de impugnación; una copia simple de la infracción bajada de la página web de la CTE; Una notificación de citación en 4 fs; Copias simples de cédulas y credenciales; Una copia certificada de una bitacora; Una copia certificada de un parte policial. Correspondió al número: 09273-2014-0054G.

Milagro, Lunes 1 de Septiembre del 2014.