VISTOS.- Puesto al despacho el proceso, se dispone incoporar al mismo los escritos presentados por Wilson Andres Mechan Martillo, como el escrito presentado por Rosa Martillo Pino, atendiendo los mismos se considera: PRIEMERO.- Consta el parte de detención elaborado por el vigila José Antonio Salvatierra Zambrano, con código 5225 signado con el número 09-00117691, de fecha 18 de mayo del 2015, a las 15h40, manifestando que el auto de placas GSJ4067, de servicio particular del Guayas, conducido por WILSON ANDRES MECHAN MARTILLO, con licencia N° 0927692913 tipo “B” el mismo que circulaba por la Av. Juan Tanca Marengo, sentido este oeste por el carril derecho, al momento de la contravención observa que detuvo la marcha a la señal manual realizada por una persona entablan una conversación y abordan el vehículo, más adelante se detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente, comprobando así que se encontraba haciendo transporte comercial, sin estar autorizado para esa actividad, sin tener autorización para realizar la transportación comercial, ni tener título habilitante. SEGUNDO.- WILSON ANDRES MECHAN MARTILLO, comparece manifestando que como conductor del vehículo de placas GSJ4067 se allana a la contravención de transito manifestando que la propietaria del vehículo es la señora Rosa Martillo Pino; comparece la señora Rosa Martillo Pino, manifestando que es la legitimas propietaria del vehículo en cuya calidad solicita la devolución del mismo. La contravención de tránsito es la establecida en el en el Art. 386, numeral 3, inciso segundo en concordancia con el numeral uno agregado al numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se condena a WILSON ANDRES MECHAN MARTILLO a la sanción de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir N° 0927692913 tipo “B”, como la retención mínima de siete días se ha cumplido se dispone la devolución de inmediato del  vehículo de placas GSJ4067, a su legítimo propietario o persona legalmente autorizada; remítase oficio a la Comisión de Tránsito del Ecuador, con asiento en  Guayaquil para que proceda a la reducción de diez puntos a la licencia de conducir de N° 0927692913 tipo “B” del Guayas. Se ordena la devolución de los documentos de propiedad del conductor como de la propietaria. En tal virtud se ordena el archivo definitivo de la presente causa. Intervenga la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaria del Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-