JUEZA PONENTE: DRA. MARTHA GAVILANES MENDOZA.
Causa No. 047-2014.- LESIONES.-
VISTOS: ANTECEDENTES.- El 16 de marzo del 2014, a las 08h00, el señor Juez de la Unidad Judicial Penal de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil, Abg. Ricardo Alberto Ramos Aguilera, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de RICARDO IVÁN MANTILLA CEBALLOS, en calidad de presunto AUTOR del delito de lesiones, tipificado y sancionado en el inciso segundo del artículo 463 del Código Penal, en concordancia con el numeral primero del artículo 450 de la norma legal antes citada.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado acusado, fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, integrado por la Ab. Diana Cueva Limones, Esp., Presidenta del Tribunal; Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc., Juez Titular del Tribunal; y, Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Msc. Jueza Titular del Tribunal.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día miércoles 14 de mayo del 2014, a las 08H30, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, que no se ha vulnerado ninguna Garantía Constitucional, se ha observado el debido proceso consagrado en la Constitución de la República, así como en los Tratados, Convenios, e Instrumentos Internacionales, por lo que no obra de autos, motivo o circunstancia alguna de nulidad que declarar, consecuentemente el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el artículo 17 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en los artículos 21 y  28, numeral 1 ibídem; artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, hace la exposición de la TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA, el señor Fiscal Dr. Franklin Torres Ronquillo, quien expresó: “El 12 de enero del 2014, denuncia la señora Paola Annabel Mite Arroyo, por cuanto su hijo menor de edad, de nombres Michael Jordán Molina Mite había sufrido un altercado, que había recibido un disparo, dice que salió inmediatamente a ver lo que pasaba y a buscar a su hijo, que no lo encontró, luego de esto le dijeron que estaba en un hospital, que lo fue a ver y le dijeron que a su hijo le habían disparado Ricardo Iván Mantilla Ceballos, luego de esto, ella fue al lugar donde se encontraba el hijo,  y había encontrado al señor Mantilla quien le dijo que le había disparado a su hijo, aparte de eso viene la policía y lo llevó detenido, los hechos ocurrieron en el sector Coop. 25 de enero, Guasmo Norte, fue el 12 de enero del 2014”.- En la exposición de la TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA, el defensor privado, Abg. Ángel Augusto Angulo Corozo, en representación del acusado RICARDO IVÁN MANTILLA CEBALLOS, expresó: “El día 12 de enero del 2014, mi defendido Ricardo Iván Mantilla Ceballos se encontraba en una fiesta, en la casa de la señora Rosemary Cabeza, esto es, en la Coop. 25 de enero, Mz. 12, solar 4, en el Guasmo Norte, parroquia Ximena, siendo aproximadamente las 03h00 de la madrugada de ese día, llegó en un carro la señora Paola Mite con su hijo Michael, llega herido hasta afuera de la casa donde se estaba realizando la fiesta, la señora Paola comenzó a gritar e insultar a todas las personas que estaban en esa fiesta, manifestando que todos los que estaban en la fiesta habían herido a su hijo, y especialmente lo acusaba a mi defendido, al escuchar de qué la señora nombra a mi defendido, él sale a ver qué era lo que pasaba, que es lo que sucedía, en ese momento la señora Paola llama a la policía, que llegaron después de 5 minutos, y como mi defendido no tenía nada que ver con las heridas del hijo de la señora Paola, sale y colabora con la policía, se entrega y fue detenido hasta el Cuartel Modelo, en flagrancia, dice la señora Paola que un amigo llamado Daniel, le dijo que el señor Ricardo Mantilla había herido a su hijo, tanto en la instrucción Fiscal, ni aquí en esta audiencia ha comparecido persona alguna, ha corroborar lo que dice la señora Paola Mite en su denuncia, es imposible que una persona esté físicamente en dos lugares diferentes al mismo tiempo, mi defendido se encontraba en la fiesta y en ningún momento salió, y eso lo vamos a probar”.- CUARTO.- PRUEBA TESTIMONIAL DE LA FISCALÍA: Para fundamentar su acusación, el señor Agente Fiscal, solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos: 4.1).- Testimonio del Doctor Aníbal Aldo Pineda Córdova, médico legista, quien bajo juramento y al interrogatorio realizado por el señor Fiscal, manifestó: “Sí, es mi firma la que consta en el reconocimiento médico legista, por agresión física, realizado el 12 de enero del 2014, en la persona de Michael Jordán Molina Mite, de 15 años, 6 meses de edad, quien refiere que el presunto agresor tiene como nombres Ricardo Mantilla Ceballos, el hecho habría ocurrido el mismo día a las 03h00 de la mañana, al hacer el examen médico legal, se encontró que el tercio inferior, del muslo derecho se encontraba hematizado, y en su cara anterior una herida correspondiente a orificio de entrada de proyectil de arma de fuego, en la cara anterior, tercio superior de la pierna derecha, una herida irregular correspondiente a orificio de salida de proyectil de arma de fuego; y en la cara externa, pie derecho, una herida contusa de 2cm de extensión, teniendo como conclusiones que dichas lesiones fueron producidas por la penetración, paso y salida de proyectil de arma de fuego, que le determinó un tiempo de incapacidad de 4 a 8 días”. Al contra interrogatorio formulado por la defensa del acusado, expuso: “Sí, realicé el reconocimiento médico legal, todas las partes de nuestro cuerpo son vitales, la herida que tienen la víctima, que está en el muslo, si es que afecta a vasos sanguíneos, en la arteria femoral, podría haber ocasionado la muerte, ya que es una emergencia y urgencia, pero si solo compromete tejido muscular obviamente no hay peligro de muerte, por lo que vi en el paciente aparentemente se compromete tejido muscular, igual se pidió al chico una radiografía para que la presente en el informe, pero no lo ha traído”.- 4.2).- Testimonio del Cabo Segundo de Policía Byron Gustavo Ramos Simba, agente investigador, quien bajo juramento y al interrogatorio realizado por el señor Fiscal, respondió: “Sí, es mi firma la que consta en el informe investigativo, mediante delegación Fiscal se procedió tal como lo indica la autoridad competente, se realizaron los trabajos, como la recepción de la versión de la denunciante Paola Mite Arroyo, posterior nos trasladamos conjuntamente con la ciudadana para hacer el respectivo reconocimiento del lugar de los hechos, esto es, en el sector del Guasmo Norte, para tomar contacto con los propietarios de dicho inmueble, quienes se encontraban en esos momentos en la parte interna, pero no nos quisieron colaborar y por eso no se pudo realizar el reconocimiento interno de dicha vivienda, de igual manera se trató de entrevistar con algunos moradores del sector, quienes no colaboraron con mayor información ya que tenían miedo a identificarse por temor a represalias, igualmente, manifestaron que no tenían conocimiento del hecho que se investiga, así mismo se procedió a realizar el registro de detenciones en el sistema SIIPNE del ciudadano detenido, mismo que no registra detenciones, actualmente solo posee la detención por tentativa de asesinato con fecha 13 de enero del 2014, también se verificó en la sección de delitos flagrantes, que el ciudadano Ricardo Iván Mantilla Ceballos, una vez realizada la audiencia de formulación de cargos, se le ha ordenado la prisión preventiva por el delito de tentativa de asesinato, suscrito por el Juez de la Unidad Judicial de delitos flagrantes; tal como consta en la fotografía que anexé al informe, la dirección es en el Guasmo Norte, Coop. 25 de enero”.- 4.3).- Testimonio del Cabo Primero de Policía Kléber Danilo Herrera Chicaiza, suscriptor del parte de detención, quien bajo juramento y al interrogatorio realizado por el señor Fiscal, respondió: “Encontrándonos de servicio en patrullaje, en circulación normal, se acercó la señora Paola Annabel Mite Arroyo, quien nos supo indicar que minutos antes, su hijo de nombres Michael Jordán Molina Mite había sufrido un impacto de bala de arma de fuego en su pierna derecha, se hizo conocer sobre la novedad a la central de radio y pedir colaboración a más unidades, junto con la persona denunciante tratamos de localizar al causante de los disparos, llegando al lugar encontramos a varios individuos, tratando de dialogar, y es ahí que la persona denunciante logró reconocer plenamente al ciudadano Ricardo Iván Mantilla Ceballos, quien había sido el causante de los disparos de su hijo, motivo por el cual, nos trasladamos a la Fiscalía de delitos flagrantes, donde el señor Fiscal de turno abalizó la detención del señor antes mencionado”. Al contra interrogatorio formulado por la defensa del acusado, expuso: “Yo no recibí ninguna llamada de la señora Paola Mite, yo me encontraba de patrullaje y la señora Mite se acercó al patrullero, el señor Ricardo Mantilla se entregó voluntariamente al momento de su detención, no se encontró ningún tipo de arma en poder del acusado Mantilla, cuando nosotros llegamos al lugar, la señora Mite se encontraba con su hijo que estaba herido en un carro”. Como aclaración al Tribunal, expresó: “La señora se encontraba con su hijo frente al UPC, ellos se encontraban en un vehículo buscando quien les de ayuda y de ahí se topó con nosotros, la señora nos dijo que su hijo había recibido un disparo, y que los causantes se encontraban por el lugar, la gente del sector decía que el acusado no era, pero la señora Mite le identificó plenamente, en ese lugar era un domicilio y estaban libando afuera, desde el sitio donde yo tomé contacto con la señora y hasta donde me llevó a esa casa, hay como un kilometro aproximadamente, en ese domicilio no había una fiesta, todos estaban adentro y afuera, había música y estaban bebiendo, afuera habían como unas ocho personas, desconozco cuanto tiempo habrá pasado desde la herida del joven  hasta cuando tomé contacto con la señora Mite”.- Como PRUEBA DOCUMENTAL, presentó: a) Denuncia presentada por la señora Paola Annabel Mite Arroyo y el reconocimiento de la misma; b) Informe médico legal, suscrito por el Dr. Aníbal Pineda Córdova, de fecha 12 de enero del 2014; c) Informe investigativo, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Byron Gustavo Ramos Simba; d) Informe de revenido químico.- QUINTO.- La defensa del acusado Ricardo Iván Mantilla Ceballos, solicitó que se recepte el testimonio de: 5.1) Testimonio de la señora Dahyane Karlett Bajaña Castañeda, quien bajo juramento y a las preguntas realizadas por la defensa del acusado, indicó: “Yo llegué a las 17h00, a la casa de la señora Mery Cabezas porque había una fiesta, ya que yo iba a dormir ahí, el señor Ricardo Iván Mantilla Ceballos llegó a las 21h30 a la fiesta, yo no vi que el señor Ricardo Mantilla haya salido, siempre estuvo ahí con la mujer”. Al contra interrogatorio realizado por el señor Fiscal, dijo: “La fiesta fue en la Coop. 25 de enero, en el Guasmo Norte, yo estuve desde antes que empezara la fiesta, yo andaba con mi hijo, habían bastantes personas ese día, era la fiesta de una amiga de nosotros, a las 03h00 de la mañana se llevaron detenido al señor Ricardo Mantilla”.-5.2) Testimonio de la señora Yolanda Catalina Solórzano Cedeño, quien bajo juramento y a las preguntas realizadas por la defensa del acusado, indicó: “Yo llegué a una fiesta que había en la casa de la señora Mery Cabezas, a las 22h00 de la noche, cuando yo llegué el señor Ricardo Mantilla (acusado) estaba ahí, y él permaneció todo el tiempo en la fiesta, y estuvo todo el tiempo acompañado de su esposo, cuando llegó la policía él se entregó voluntariamente”.- 5.3) Testimonio del señor José Roberto Carbo Rubira, quien bajo juramento y a las preguntas realizadas por la defensa del acusado, indicó: “Yo llegué a la fiesta en la casa de la señora Mery Cabezas, a las 22h00 de la noche, del día 11 de febrero, cuando yo llegué el señor Ricardo Mantilla (acusado) ya se encontraba ahí, a mi me consta que él permaneció todo el tiempo en esa fiesta”.- 5.4) Testimonio del señor Anthony Paul Casquete Reyes, quien bajo juramento y a las preguntas realizadas por la defensa del acusado, indicó: “Yo llegué a las 22h30, a la casa de la señora Mery Cabezas, donde se realizaba una fiesta, cuando yo llegué el señor Mantilla (acusado) estaba ahí, siempre estuvo en la fiesta, incluso hasta cuando yo me fui, nunca salió, cuando llegó la policía, él salió y se entregó voluntariamente”. - 5.5) Testimonio del señor David Ismael Burgos Méndez, quien bajo juramento y a las preguntas realizadas por la defensa del acusado, indicó: “Yo llegué a las 22h30, a una fiesta en la casa de la señora Mery Cabezas, porque yo recién salía del trabajo y llegué a la fiesta, cuando yo llegué el señor Ricardo (acusado) ya estaba ahí con la mujer y el hijo, él no salió ningún momento de la fiesta, y yo me quedé a las 03h00 de la mañana, luego me fui, cuando llegó la señora Paola Mite con su hijo herido, llegó acusando a todo el mundo, que le habíamos disparado y que todos los que estaban en el baile eran culpables, y no era así porque todos estábamos ahí, incluso el señor Mantilla nunca salió, las cosas no fueron así, cuando llegó la policía el señor Mantilla salió y lo culparon a él, y no había sido”. Como aclaración al Tribunal, expresó: “Durante todo el tiempo que duró la fiesta, no hubo ningún problema, la persona que resultó herida nunca estuvo en la fiesta,  yo llegué a la fiesta con mi novia, vi a Ricardo y nos pusimos hablar un rato”.- Así mismo, la defensa solicitó el testimonio de su patrocinado: 5.6).- Testimonio del acusado RICARDO IVÁN MANTILLA CEBALLOS, quien expresó: “Yo soy inocente, no cometí nada”. A las preguntas realizadas por su abogado defensor, expuso: “La señora Mite llegó con su hijo herido en un carro, y su novio Teddy, ella decía que nosotros le habíamos disparado al hijo, pero nosotros no hicimos eso, ya que estábamos en la fiesta, al hijo lo dispararon en otro lado, yo llegué a la fiesta a las 21h00 de la noche con mi mujer, estábamos bailando, y a partir de las 03h00 de la mañana llega la señora Mite con su hijo Michael Jordán que estaba herido y su novio Teddy en un carro plomo, nos acusaba de qué nosotros le habíamos disparado al hijo, pero eso no fue así, yo soy inocente, yo solicito que soy inocente”. Contestando al contrainterrogatorio realizado por el señor Fiscal, dijo: “Yo vivo en el Guasmo Norte, Coop. Luchar y vencer, Mz. C1, solar 10, de mi casa donde estaba la fiesta, está a un kilómetro, a mi llevaron detenido a las 03h00, yo colaboré en todo momento, la puerta tenía candado, yo salí y fui donde los policías, dicen que a la señora  Mite le han llamado a decirle que yo le disparé al hijo, yo no sé de eso, yo llegué a la fiesta a las 21h00 de la noche y estuve ahí hasta que me detuvieron”. Como aclaración al Tribunal, expresó: “Yo no conozco al herido, solo de vista no más, estuve detenido dos meses por ésta causa, y firmando por dos meses, salí el 14 de marzo del 2014 de la penitenciaria, a la señora Mite sí la conozco de vista, pero nada de amistad, al novio también lo conozco del vista porque viven por el sector, el hijo no vive por ahí, él nunca fue a la fiesta y no tuvo problemas con nadie, las fotos del herido las obtuve por el facebook”.- Como prueba documental la defensa del acusado Ricardo Iván Mantilla Ceballos, presentó: Cinco fotografías de la víctima Michael Molina Mite; Certificados de los Tribunales de Garantías Penales; firmas de respaldo; un certificado de trabajo otorgado por el señor Kevin Olivares Ramos; certificados de honorabilidad.- SEXTO: En la etapa del debate final, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 302 y 303 del Código, realizó su intervención el Representante de la Fiscalía, respecto de la situación jurídica del acusado RICARDO IVÁN MANTILLA CEBALLOS, donde manifestó: “De acuerdo al artículo 85 del Código de Procedimiento Penal, la finalidad de la prueba, ésta Fiscalía ha comprobado que la existencia de la infracción existe, de acuerdo a la denuncia, el reconocimiento de la misma; así como también el reconocimiento médico y el informe investigativo, que los he puesto en conocimiento, ésta Fiscalía de acuerdo al inició de ésta indagación, fue llevado por acción de tentativa, luego de la información que consta en el expediente se la hizo constar como lesiones, por lo que ésta Fiscalía deduce que de las investigaciones no existe el nexo causal, para que ésta Fiscalía acuse al señor Mantilla Ceballos Ricardo Iván, ésta Fiscalía se abstiene de acusar”.- En su intervención en la etapa del debate, el abogado defensor del acusado RICARDO IVÁN MANTILLA CEBALLOS, expuso: “En el presente proceso, está demostrado hasta la saciedad que mi defendido Ricardo Iván Mantilla CEBALLOS, no tiene ninguna participación en el hecho que se está juzgando, más bien ha demostrado su absoluta inocencia, y estoy de acuerdo con lo manifestado por el señor Fiscal, en no acusarlo y de conformidad con el artículo 251 del Código de Procedimiento Penal, no habiendo acusación Fiscal, no hay juicio, por lo que solicito que se dicte una resolución absolutoria a favor de mi defendido”.- SÉPTIMO: La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. De conformidad al  segundo inciso del Artículo 119 del Código de Procedimiento Penal, los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio; no serán admitidos como prueba.”.- OCTAVO.- El art. 304-A del Código Adjetivo Penal establece: “la sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado….en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos”.- El Art. 226 del Código de Procedimiento Penal, prescribe que cuando el Fiscal estime que no hay mérito para promover juicio contra el procesado, se pronunciará sobre su abstención de acusar cuando concluya que no se puede acreditar la existencia del delito o cuando la información obtenida no es suficiente para formular la acusación, consecuentemente, el Juez de Garantías Penales deberá emitir el correspondiente auto de sobreseimiento. Más adelante, el Art. 251 del Código Adjetivo Penal, es claro al manifestar que “…Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio.”, lo que es lógico, puesto que es la Fiscalía, la titular de la acción penal en los delitos de acción pública, tal cual lo dispone el Art. 65 del Código Adjetivo Penal;  y una vez en la etapa de juicio ante el Tribunal de Garantías Penales, donde de conformidad con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa”, el Tribunal Penal, siendo el órgano administrador de Justicia Penal, en atención a lo expuesto por el Fiscal que sustanció la causa durante el juicio ante este Tribunal, quien  al actuar su prueba, advierte que no es suficiente la prueba evacuada para establecer la responsabilidad de los procesados, razón por la cual pese que entre su prueba documental entregó un Informe De  Microscopía Electrónica  de Barrido, No. 20-2014, en donde los peritos de la materia Tte. de  Policía  Calos Izurieta Ramírez, MBA y Cbop. de Policía Tlgo. Crim. Hugo Iván Adriano Villa,  en sus conclusiones determina que en las muestras tomadas  en las manos de Ricardo Iván Mantilla Ceballos, con el Kit No. 04127, sí se encontraron partículas de residuos de disparo, mas el Fiscal interviniente en la audiencia dijo que entregaba una pericia de revenido químico,  totalmente equivocado,  además que el fiscal investigador al momento de requerir la prueba para el juicio de entre la nómina de sus testigos no hace constar  los nombres de Tte. de  Policía  Calos Izurieta Ramírez,    MBA y Cbop. De Policía Tlgo. Crim. Hugo Iván Adriano Villa; en conclusión en fiscal actuante en el juicio en su alegato final se abstiene de acusar, y considerando además el Principio de Congruencia, por cuanto no hay proceso sin acusación, prevaleciendo Garantías Constitucionales y legales, incluyendo dentro de estas últimas las internacionales vigentes en nuestro país.- NOVENO.-  En la especie, respecto a la existencia material del delito, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía y como por la defensa del acusado;  llegando a determinar que, la existencia material de la infracción, se encuentra probada conforme a derecho, con el testimonio rendido por el Doctor Aníbal Aldo Pineda Córdova, médico legista, quien manifestó que realizó un reconocimiento médico legista, por agresión física, de fecha 12 de enero del 2014, en la persona de Michael Jordán Molina Mite, de 15 años, 6 meses de edad, quien le refirió que el presunto agresor que le ocasionó las heridas, es de nombres Ricardo Mantilla CEBALLOS, y que dichos hechos habrían ocurrido el mismo día, a las 03h00 de la mañana, realizó el examen médico legal, y encontró que en el tercio inferior, del muslo derecho se encontraba hematizado, y en su cara anterior una herida correspondiente a orificio de entrada de proyectil de arma de fuego, en la cara anterior, tercio superior de la pierna derecha, una herida irregular correspondiente a orificio de salida de proyectil de arma de fuego; y en la cara externa, pie derecho, una herida contusa de 2cm de extensión, por lo que concluyó en decir que, dichas lesiones fueron producidas por la penetración, paso y salida de proyectil de arma de fuego, determinándole al examinado un tiempo de incapacidad de 4 a 8 días, ratificando el contenido del reconocimiento médico legal, que fue incorporado como prueba documental por la Fiscalía, en la etapa de juicio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 145 del Código der Procedimiento Penal; prueba testimonial unívoca y concordante con la prueba documental consistente en: la denuncia presentada por la señora Paola Annabel Mite Arroyo y el reconocimiento de la misma, y el informe investigativo, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Byron Gustavo Ramos Simba.- En cuanto a la responsabilidad penal del acusado RICARDO IVÁN MANTILLA CEBALLOS, el suscrito Fiscal de la causa, se abstuvo de presentar acusación Fiscal en su contra, al no haberse establecido el presupuesto jurídico previsto en la artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, esto es, el nexo causal o vinculo determinante entre infracción y el acto o los actos ejecutados por el procesado, que demuestren su participación directa e inmediata el injusto penal, se considera además, por parte de este Tribunal que las pruebas testimoniales presentadas por la Fiscalía,  no pudieron demostrar la responsabilidad penal de Ricardo Iván Mantilla Ceballos, como la persona que le haya ocasionado las lesiones determinante según lo que consta en el reconocimiento médica legal, en la persona de Michael Jordán Molina Mite, de 15 años, 6 meses de edad, en la fecha del 12 de enero del 2014, en el sector del Guasmo Norte, en la Coop. 25 de enero, de ésta ciudad de Guayaquil; a esto se suma, el testimonio del acusado quien aseguró ante el Tribunal que es inocente, y que el día de los hechos, esto es, el 12 de enero del 2014, llegó junto a su esposa a las 21h00 aproximadamente, a la casa de la señora Mery Cabezas ubicada en el Guasmo Norte, por motivo de qué en ese domicilio se estaba realizando una fiesta, que posterior llegó la señora Paola Mite con su novio de nombres Teddy y su hijo de nombres Michael Jordán herido en un carro, la misma que acusaba a todas las personas que estaban en dicha fiesta, como los que le habían disparado a su hijo, asegurando además que colaboró en todo momento con la Policía, por lo que su testimonio, es considerado como medio de prueba y defensa a su favor, de acuerdo a lo determinado en el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se concluye, que la prueba acusatoria Fiscal en su conjunto, no fue conducente o determinante para vulnerar el estado constitucional de inocencia de Ricardo Mantilla Ceballos.- DÉCIMO: En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8  referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte  analizando la prueba incorporada  al  juicio,   la cual  ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración,  publicidad,  oralidad, dispositivo  e inviolabilidad de la defensa  del acusado.-En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art.  251 del Código de Procedimiento Penal que manifiesta de no haber acusación Fiscal no hay juicio, en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara por unanimidad, al ciudadano RICARDO IVÁN MANTILLA CEBALLOS, ecuatoriano, con número de cédula 0930714282, de 18 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación trabajador en taller, domiciliado en el Guasmo Norte, Coop. Luchar y vencer, Mz. C1, solar 10, de ésta ciudad de Guayaquil, ABSUELTO de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOLE, en consecuencia,  SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, y atendiendo el contenido del Art. 319 del Código de Procedimiento Penal, se giró inmediatamente la boleta de excarcelación y se declaran extinguidas todas las medidas cautelares y reales que pesaren en su contra por esta causa.- Ofíciese con el contenido de esta resolución al señor Jefe de la Policía Judicial y al Director (a) del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 1.- Se considera que las actuaciones tanto del señor Fiscal, como del abogado defensor privado del acusado han sido ajustadas a derecho.- Intervenga la Secretaria del Tribunal Ab. Ángela Suárez Velásquez.- Dese cumplimiento a lo previsto en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-

JUEZA PONENTE: DRA. MARTHA GAVILANES MENDOZA.
Causa No. 047-2014.- LESIONES.-
VISTOS: ANTECEDENTES.- El 16 de marzo del 2014, a las 08h00, el señor Juez de la Unidad Judicial Penal de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil, Abg. Ricardo Alberto Ramos Aguilera, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de RICARDO IVÁN MANTILLA CEBALLOS, en calidad de presunto AUTOR del delito de lesiones, tipificado y sancionado en el inciso segundo del artículo 463 del Código Penal, en concordancia con el numeral primero del artículo 450 de la norma legal antes citada.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado acusado, fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, integrado por la Ab. Diana Cueva Limones, Esp., Presidenta del Tribunal; Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc., Juez Titular del Tribunal; y, Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Msc. Jueza Titular del Tribunal.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día miércoles 14 de mayo del 2014, a las 08H30, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, que no se ha vulnerado ninguna Garantía Constitucional, se ha observado el debido proceso consagrado en la Constitución de la República, así como en los Tratados, Convenios, e Instrumentos Internacionales, por lo que no obra de autos, motivo o circunstancia alguna de nulidad que declarar, consecuentemente el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el artículo 17 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en los artículos 21 y  28, numeral 1 ibídem; artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, hace la exposición de la TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA, el señor Fiscal Dr. Franklin Torres Ronquillo, quien expresó: “El 12 de enero del 2014, denuncia la señora Paola Annabel Mite Arroyo, por cuanto su hijo menor de edad, de nombres Michael Jordán Molina Mite había sufrido un altercado, que había recibido un disparo, dice que salió inmediatamente a ver lo que pasaba y a buscar a su hijo, que no lo encontró, luego de esto le dijeron que estaba en un hospital, que lo fue a ver y le dijeron que a su hijo le habían disparado Ricardo Iván Mantilla Ceballos, luego de esto, ella fue al lugar donde se encontraba el hijo,  y había encontrado al señor Mantilla quien le dijo que le había disparado a su hijo, aparte de eso viene la policía y lo llevó detenido, los hechos ocurrieron en el sector Coop. 25 de enero, Guasmo Norte, fue el 12 de enero del 2014”.- En la exposición de la TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA, el defensor privado, Abg. Ángel Augusto Angulo Corozo, en representación del acusado RICARDO IVÁN MANTILLA CEBALLOS, expresó: “El día 12 de enero del 2014, mi defendido Ricardo Iván Mantilla Ceballos se encontraba en una fiesta, en la casa de la señora Rosemary Cabeza, esto es, en la Coop. 25 de enero, Mz. 12, solar 4, en el Guasmo Norte, parroquia Ximena, siendo aproximadamente las 03h00 de la madrugada de ese día, llegó en un carro la señora Paola Mite con su hijo Michael, llega herido hasta afuera de la casa donde se estaba realizando la fiesta, la señora Paola comenzó a gritar e insultar a todas las personas que estaban en esa fiesta, manifestando que todos los que estaban en la fiesta habían herido a su hijo, y especialmente lo acusaba a mi defendido, al escuchar de qué la señora nombra a mi defendido, él sale a ver qué era lo que pasaba, que es lo que sucedía, en ese momento la señora Paola llama a la policía, que llegaron después de 5 minutos, y como mi defendido no tenía nada que ver con las heridas del hijo de la señora Paola, sale y colabora con la policía, se entrega y fue detenido hasta el Cuartel Modelo, en flagrancia, dice la señora Paola que un amigo llamado Daniel, le dijo que el señor Ricardo Mantilla había herido a su hijo, tanto en la instrucción Fiscal, ni aquí en esta audiencia ha comparecido persona alguna, ha corroborar lo que dice la señora Paola Mite en su denuncia, es imposible que una persona esté físicamente en dos lugares diferentes al mismo tiempo, mi defendido se encontraba en la fiesta y en ningún momento salió, y eso lo vamos a probar”.- CUARTO.- PRUEBA TESTIMONIAL DE LA FISCALÍA: Para fundamentar su acusación, el señor Agente Fiscal, solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos: 4.1).- Testimonio del Doctor Aníbal Aldo Pineda Córdova, médico legista, quien bajo juramento y al interrogatorio realizado por el señor Fiscal, manifestó: “Sí, es mi firma la que consta en el reconocimiento médico legista, por agresión física, realizado el 12 de enero del 2014, en la persona de Michael Jordán Molina Mite, de 15 años, 6 meses de edad, quien refiere que el presunto agresor tiene como nombres Ricardo Mantilla Ceballos, el hecho habría ocurrido el mismo día a las 03h00 de la mañana, al hacer el examen médico legal, se encontró que el tercio inferior, del muslo derecho se encontraba hematizado, y en su cara anterior una herida correspondiente a orificio de entrada de proyectil de arma de fuego, en la cara anterior, tercio superior de la pierna derecha, una herida irregular correspondiente a orificio de salida de proyectil de arma de fuego; y en la cara externa, pie derecho, una herida contusa de 2cm de extensión, teniendo como conclusiones que dichas lesiones fueron producidas por la penetración, paso y salida de proyectil de arma de fuego, que le determinó un tiempo de incapacidad de 4 a 8 días”. Al contra interrogatorio formulado por la defensa del acusado, expuso: “Sí, realicé el reconocimiento médico legal, todas las partes de nuestro cuerpo son vitales, la herida que tienen la víctima, que está en el muslo, si es que afecta a vasos sanguíneos, en la arteria femoral, podría haber ocasionado la muerte, ya que es una emergencia y urgencia, pero si solo compromete tejido muscular obviamente no hay peligro de muerte, por lo que vi en el paciente aparentemente se compromete tejido muscular, igual se pidió al chico una radiografía para que la presente en el informe, pero no lo ha traído”.- 4.2).- Testimonio del Cabo Segundo de Policía Byron Gustavo Ramos Simba, agente investigador, quien bajo juramento y al interrogatorio realizado por el señor Fiscal, respondió: “Sí, es mi firma la que consta en el informe investigativo, mediante delegación Fiscal se procedió tal como lo indica la autoridad competente, se realizaron los trabajos, como la recepción de la versión de la denunciante Paola Mite Arroyo, posterior nos trasladamos conjuntamente con la ciudadana para hacer el respectivo reconocimiento del lugar de los hechos, esto es, en el sector del Guasmo Norte, para tomar contacto con los propietarios de dicho inmueble, quienes se encontraban en esos momentos en la parte interna, pero no nos quisieron colaborar y por eso no se pudo realizar el reconocimiento interno de dicha vivienda, de igual manera se trató de entrevistar con algunos moradores del sector, quienes no colaboraron con mayor información ya que tenían miedo a identificarse por temor a represalias, igualmente, manifestaron que no tenían conocimiento del hecho que se investiga, así mismo se procedió a realizar el registro de detenciones en el sistema SIIPNE del ciudadano detenido, mismo que no registra detenciones, actualmente solo posee la detención por tentativa de asesinato con fecha 13 de enero del 2014, también se verificó en la sección de delitos flagrantes, que el ciudadano Ricardo Iván Mantilla Ceballos, una vez realizada la audiencia de formulación de cargos, se le ha ordenado la prisión preventiva por el delito de tentativa de asesinato, suscrito por el Juez de la Unidad Judicial de delitos flagrantes; tal como consta en la fotografía que anexé al informe, la dirección es en el Guasmo Norte, Coop. 25 de enero”.- 4.3).- Testimonio del Cabo Primero de Policía Kléber Danilo Herrera Chicaiza, suscriptor del parte de detención, quien bajo juramento y al interrogatorio realizado por el señor Fiscal, respondió: “Encontrándonos de servicio en patrullaje, en circulación normal, se acercó la señora Paola Annabel Mite Arroyo, quien nos supo indicar que minutos antes, su hijo de nombres Michael Jordán Molina Mite había sufrido un impacto de bala de arma de fuego en su pierna derecha, se hizo conocer sobre la novedad a la central de radio y pedir colaboración a más unidades, junto con la persona denunciante tratamos de localizar al causante de los disparos, llegando al lugar encontramos a varios individuos, tratando de dialogar, y es ahí que la persona denunciante logró reconocer plenamente al ciudadano Ricardo Iván Mantilla Ceballos, quien había sido el causante de los disparos de su hijo, motivo por el cual, nos trasladamos a la Fiscalía de delitos flagrantes, donde el señor Fiscal de turno abalizó la detención del señor antes mencionado”. Al contra interrogatorio formulado por la defensa del acusado, expuso: “Yo no recibí ninguna llamada de la señora Paola Mite, yo me encontraba de patrullaje y la señora Mite se acercó al patrullero, el señor Ricardo Mantilla se entregó voluntariamente al momento de su detención, no se encontró ningún tipo de arma en poder del acusado Mantilla, cuando nosotros llegamos al lugar, la señora Mite se encontraba con su hijo que estaba herido en un carro”. Como aclaración al Tribunal, expresó: “La señora se encontraba con su hijo frente al UPC, ellos se encontraban en un vehículo buscando quien les de ayuda y de ahí se topó con nosotros, la señora nos dijo que su hijo había recibido un disparo, y que los causantes se encontraban por el lugar, la gente del sector decía que el acusado no era, pero la señora Mite le identificó plenamente, en ese lugar era un domicilio y estaban libando afuera, desde el sitio donde yo tomé contacto con la señora y hasta donde me llevó a esa casa, hay como un kilometro aproximadamente, en ese domicilio no había una fiesta, todos estaban adentro y afuera, había música y estaban bebiendo, afuera habían como unas ocho personas, desconozco cuanto tiempo habrá pasado desde la herida del joven  hasta cuando tomé contacto con la señora Mite”.- Como PRUEBA DOCUMENTAL, presentó: a) Denuncia presentada por la señora Paola Annabel Mite Arroyo y el reconocimiento de la misma; b) Informe médico legal, suscrito por el Dr. Aníbal Pineda Córdova, de fecha 12 de enero del 2014; c) Informe investigativo, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Byron Gustavo Ramos Simba; d) Informe de revenido químico.- QUINTO.- La defensa del acusado Ricardo Iván Mantilla Ceballos, solicitó que se recepte el testimonio de: 5.1) Testimonio de la señora Dahyane Karlett Bajaña Castañeda, quien bajo juramento y a las preguntas realizadas por la defensa del acusado, indicó: “Yo llegué a las 17h00, a la casa de la señora Mery Cabezas porque había una fiesta, ya que yo iba a dormir ahí, el señor Ricardo Iván Mantilla Ceballos llegó a las 21h30 a la fiesta, yo no vi que el señor Ricardo Mantilla haya salido, siempre estuvo ahí con la mujer”. Al contra interrogatorio realizado por el señor Fiscal, dijo: “La fiesta fue en la Coop. 25 de enero, en el Guasmo Norte, yo estuve desde antes que empezara la fiesta, yo andaba con mi hijo, habían bastantes personas ese día, era la fiesta de una amiga de nosotros, a las 03h00 de la mañana se llevaron detenido al señor Ricardo Mantilla”.-5.2) Testimonio de la señora Yolanda Catalina Solórzano Cedeño, quien bajo juramento y a las preguntas realizadas por la defensa del acusado, indicó: “Yo llegué a una fiesta que había en la casa de la señora Mery Cabezas, a las 22h00 de la noche, cuando yo llegué el señor Ricardo Mantilla (acusado) estaba ahí, y él permaneció todo el tiempo en la fiesta, y estuvo todo el tiempo acompañado de su esposo, cuando llegó la policía él se entregó voluntariamente”.- 5.3) Testimonio del señor José Roberto Carbo Rubira, quien bajo juramento y a las preguntas realizadas por la defensa del acusado, indicó: “Yo llegué a la fiesta en la casa de la señora Mery Cabezas, a las 22h00 de la noche, del día 11 de febrero, cuando yo llegué el señor Ricardo Mantilla (acusado) ya se encontraba ahí, a mi me consta que él permaneció todo el tiempo en esa fiesta”.- 5.4) Testimonio del señor Anthony Paul Casquete Reyes, quien bajo juramento y a las preguntas realizadas por la defensa del acusado, indicó: “Yo llegué a las 22h30, a la casa de la señora Mery Cabezas, donde se realizaba una fiesta, cuando yo llegué el señor Mantilla (acusado) estaba ahí, siempre estuvo en la fiesta, incluso hasta cuando yo me fui, nunca salió, cuando llegó la policía, él salió y se entregó voluntariamente”. - 5.5) Testimonio del señor David Ismael Burgos Méndez, quien bajo juramento y a las preguntas realizadas por la defensa del acusado, indicó: “Yo llegué a las 22h30, a una fiesta en la casa de la señora Mery Cabezas, porque yo recién salía del trabajo y llegué a la fiesta, cuando yo llegué el señor Ricardo (acusado) ya estaba ahí con la mujer y el hijo, él no salió ningún momento de la fiesta, y yo me quedé a las 03h00 de la mañana, luego me fui, cuando llegó la señora Paola Mite con su hijo herido, llegó acusando a todo el mundo, que le habíamos disparado y que todos los que estaban en el baile eran culpables, y no era así porque todos estábamos ahí, incluso el señor Mantilla nunca salió, las cosas no fueron así, cuando llegó la policía el señor Mantilla salió y lo culparon a él, y no había sido”. Como aclaración al Tribunal, expresó: “Durante todo el tiempo que duró la fiesta, no hubo ningún problema, la persona que resultó herida nunca estuvo en la fiesta,  yo llegué a la fiesta con mi novia, vi a Ricardo y nos pusimos hablar un rato”.- Así mismo, la defensa solicitó el testimonio de su patrocinado: 5.6).- Testimonio del acusado RICARDO IVÁN MANTILLA CEBALLOS, quien expresó: “Yo soy inocente, no cometí nada”. A las preguntas realizadas por su abogado defensor, expuso: “La señora Mite llegó con su hijo herido en un carro, y su novio Teddy, ella decía que nosotros le habíamos disparado al hijo, pero nosotros no hicimos eso, ya que estábamos en la fiesta, al hijo lo dispararon en otro lado, yo llegué a la fiesta a las 21h00 de la noche con mi mujer, estábamos bailando, y a partir de las 03h00 de la mañana llega la señora Mite con su hijo Michael Jordán que estaba herido y su novio Teddy en un carro plomo, nos acusaba de qué nosotros le habíamos disparado al hijo, pero eso no fue así, yo soy inocente, yo solicito que soy inocente”. Contestando al contrainterrogatorio realizado por el señor Fiscal, dijo: “Yo vivo en el Guasmo Norte, Coop. Luchar y vencer, Mz. C1, solar 10, de mi casa donde estaba la fiesta, está a un kilómetro, a mi llevaron detenido a las 03h00, yo colaboré en todo momento, la puerta tenía candado, yo salí y fui donde los policías, dicen que a la señora  Mite le han llamado a decirle que yo le disparé al hijo, yo no sé de eso, yo llegué a la fiesta a las 21h00 de la noche y estuve ahí hasta que me detuvieron”. Como aclaración al Tribunal, expresó: “Yo no conozco al herido, solo de vista no más, estuve detenido dos meses por ésta causa, y firmando por dos meses, salí el 14 de marzo del 2014 de la penitenciaria, a la señora Mite sí la conozco de vista, pero nada de amistad, al novio también lo conozco del vista porque viven por el sector, el hijo no vive por ahí, él nunca fue a la fiesta y no tuvo problemas con nadie, las fotos del herido las obtuve por el facebook”.- Como prueba documental la defensa del acusado Ricardo Iván Mantilla Ceballos, presentó: Cinco fotografías de la víctima Michael Molina Mite; Certificados de los Tribunales de Garantías Penales; firmas de respaldo; un certificado de trabajo otorgado por el señor Kevin Olivares Ramos; certificados de honorabilidad.- SEXTO: En la etapa del debate final, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 302 y 303 del Código, realizó su intervención el Representante de la Fiscalía, respecto de la situación jurídica del acusado RICARDO IVÁN MANTILLA CEBALLOS, donde manifestó: “De acuerdo al artículo 85 del Código de Procedimiento Penal, la finalidad de la prueba, ésta Fiscalía ha comprobado que la existencia de la infracción existe, de acuerdo a la denuncia, el reconocimiento de la misma; así como también el reconocimiento médico y el informe investigativo, que los he puesto en conocimiento, ésta Fiscalía de acuerdo al inició de ésta indagación, fue llevado por acción de tentativa, luego de la información que consta en el expediente se la hizo constar como lesiones, por lo que ésta Fiscalía deduce que de las investigaciones no existe el nexo causal, para que ésta Fiscalía acuse al señor Mantilla Ceballos Ricardo Iván, ésta Fiscalía se abstiene de acusar”.- En su intervención en la etapa del debate, el abogado defensor del acusado RICARDO IVÁN MANTILLA CEBALLOS, expuso: “En el presente proceso, está demostrado hasta la saciedad que mi defendido Ricardo Iván Mantilla CEBALLOS, no tiene ninguna participación en el hecho que se está juzgando, más bien ha demostrado su absoluta inocencia, y estoy de acuerdo con lo manifestado por el señor Fiscal, en no acusarlo y de conformidad con el artículo 251 del Código de Procedimiento Penal, no habiendo acusación Fiscal, no hay juicio, por lo que solicito que se dicte una resolución absolutoria a favor de mi defendido”.- SÉPTIMO: La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. De conformidad al  segundo inciso del Artículo 119 del Código de Procedimiento Penal, los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio; no serán admitidos como prueba.”.- OCTAVO.- El art. 304-A del Código Adjetivo Penal establece: “la sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado….en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos”.- El Art. 226 del Código de Procedimiento Penal, prescribe que cuando el Fiscal estime que no hay mérito para promover juicio contra el procesado, se pronunciará sobre su abstención de acusar cuando concluya que no se puede acreditar la existencia del delito o cuando la información obtenida no es suficiente para formular la acusación, consecuentemente, el Juez de Garantías Penales deberá emitir el correspondiente auto de sobreseimiento. Más adelante, el Art. 251 del Código Adjetivo Penal, es claro al manifestar que “…Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio.”, lo que es lógico, puesto que es la Fiscalía, la titular de la acción penal en los delitos de acción pública, tal cual lo dispone el Art. 65 del Código Adjetivo Penal;  y una vez en la etapa de juicio ante el Tribunal de Garantías Penales, donde de conformidad con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa”, el Tribunal Penal, siendo el órgano administrador de Justicia Penal, en atención a lo expuesto por el Fiscal que sustanció la causa durante el juicio ante este Tribunal, quien  al actuar su prueba, advierte que no es suficiente la prueba evacuada para establecer la responsabilidad de los procesados, razón por la cual pese que entre su prueba documental entregó un Informe De  Microscopía Electrónica  de Barrido, No. 20-2014, en donde los peritos de la materia Tte. de  Policía  Calos Izurieta Ramírez, MBA y Cbop. de Policía Tlgo. Crim. Hugo Iván Adriano Villa,  en sus conclusiones determina que en las muestras tomadas  en las manos de Ricardo Iván Mantilla Ceballos, con el Kit No. 04127, sí se encontraron partículas de residuos de disparo, mas el Fiscal interviniente en la audiencia dijo que entregaba una pericia de revenido químico,  totalmente equivocado,  además que el fiscal investigador al momento de requerir la prueba para el juicio de entre la nómina de sus testigos no hace constar  los nombres de Tte. de  Policía  Calos Izurieta Ramírez,    MBA y Cbop. De Policía Tlgo. Crim. Hugo Iván Adriano Villa; en conclusión en fiscal actuante en el juicio en su alegato final se abstiene de acusar, y considerando además el Principio de Congruencia, por cuanto no hay proceso sin acusación, prevaleciendo Garantías Constitucionales y legales, incluyendo dentro de estas últimas las internacionales vigentes en nuestro país.- NOVENO.-  En la especie, respecto a la existencia material del delito, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía y como por la defensa del acusado;  llegando a determinar que, la existencia material de la infracción, se encuentra probada conforme a derecho, con el testimonio rendido por el Doctor Aníbal Aldo Pineda Córdova, médico legista, quien manifestó que realizó un reconocimiento médico legista, por agresión física, de fecha 12 de enero del 2014, en la persona de Michael Jordán Molina Mite, de 15 años, 6 meses de edad, quien le refirió que el presunto agresor que le ocasionó las heridas, es de nombres Ricardo Mantilla CEBALLOS, y que dichos hechos habrían ocurrido el mismo día, a las 03h00 de la mañana, realizó el examen médico legal, y encontró que en el tercio inferior, del muslo derecho se encontraba hematizado, y en su cara anterior una herida correspondiente a orificio de entrada de proyectil de arma de fuego, en la cara anterior, tercio superior de la pierna derecha, una herida irregular correspondiente a orificio de salida de proyectil de arma de fuego; y en la cara externa, pie derecho, una herida contusa de 2cm de extensión, por lo que concluyó en decir que, dichas lesiones fueron producidas por la penetración, paso y salida de proyectil de arma de fuego, determinándole al examinado un tiempo de incapacidad de 4 a 8 días, ratificando el contenido del reconocimiento médico legal, que fue incorporado como prueba documental por la Fiscalía, en la etapa de juicio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 145 del Código der Procedimiento Penal; prueba testimonial unívoca y concordante con la prueba documental consistente en: la denuncia presentada por la señora Paola Annabel Mite Arroyo y el reconocimiento de la misma, y el informe investigativo, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Byron Gustavo Ramos Simba.- En cuanto a la responsabilidad penal del acusado RICARDO IVÁN MANTILLA CEBALLOS, el suscrito Fiscal de la causa, se abstuvo de presentar acusación Fiscal en su contra, al no haberse establecido el presupuesto jurídico previsto en la artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, esto es, el nexo causal o vinculo determinante entre infracción y el acto o los actos ejecutados por el procesado, que demuestren su participación directa e inmediata el injusto penal, se considera además, por parte de este Tribunal que las pruebas testimoniales presentadas por la Fiscalía,  no pudieron demostrar la responsabilidad penal de Ricardo Iván Mantilla Ceballos, como la persona que le haya ocasionado las lesiones determinante según lo que consta en el reconocimiento médica legal, en la persona de Michael Jordán Molina Mite, de 15 años, 6 meses de edad, en la fecha del 12 de enero del 2014, en el sector del Guasmo Norte, en la Coop. 25 de enero, de ésta ciudad de Guayaquil; a esto se suma, el testimonio del acusado quien aseguró ante el Tribunal que es inocente, y que el día de los hechos, esto es, el 12 de enero del 2014, llegó junto a su esposa a las 21h00 aproximadamente, a la casa de la señora Mery Cabezas ubicada en el Guasmo Norte, por motivo de qué en ese domicilio se estaba realizando una fiesta, que posterior llegó la señora Paola Mite con su novio de nombres Teddy y su hijo de nombres Michael Jordán herido en un carro, la misma que acusaba a todas las personas que estaban en dicha fiesta, como los que le habían disparado a su hijo, asegurando además que colaboró en todo momento con la Policía, por lo que su testimonio, es considerado como medio de prueba y defensa a su favor, de acuerdo a lo determinado en el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se concluye, que la prueba acusatoria Fiscal en su conjunto, no fue conducente o determinante para vulnerar el estado constitucional de inocencia de Ricardo Mantilla Ceballos.- DÉCIMO: En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8  referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte  analizando la prueba incorporada  al  juicio,   la cual  ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración,  publicidad,  oralidad, dispositivo  e inviolabilidad de la defensa  del acusado.-En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art.  251 del Código de Procedimiento Penal que manifiesta de no haber acusación Fiscal no hay juicio, en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara por unanimidad, al ciudadano RICARDO IVÁN MANTILLA CEBALLOS, ecuatoriano, con número de cédula 0930714282, de 18 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación trabajador en taller, domiciliado en el Guasmo Norte, Coop. Luchar y vencer, Mz. C1, solar 10, de ésta ciudad de Guayaquil, ABSUELTO de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOLE, en consecuencia,  SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, y atendiendo el contenido del Art. 319 del Código de Procedimiento Penal, se giró inmediatamente la boleta de excarcelación y se declaran extinguidas todas las medidas cautelares y reales que pesaren en su contra por esta causa.- Ofíciese con el contenido de esta resolución al señor Jefe de la Policía Judicial y al Director (a) del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 1.- Se considera que las actuaciones tanto del señor Fiscal, como del abogado defensor privado del acusado han sido ajustadas a derecho.- Intervenga la Secretaria del Tribunal Ab. Ángela Suárez Velásquez.- Dese cumplimiento a lo previsto en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-