EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-04822
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Octubre 25 del 2018.
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: delito de tránsito: lesiones 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ponente DOCTOR PEDRO ORTEGA ANDRADE MSC. y señores Jueces ABOGADO GUILLERMO VALAREZO COELLO MSC., y ABOGADO MIGUEL COSTAIN VASQUEZ MSC.
	
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: RECURSO DE APELACION DE SENTENCIA


Partes Procesales:

Fiscal: ABOGADO DANNY MORA QUEVEDO
Casilla judicial: 3130	
Procesado/s: KLEBER IVAN MATEO LEON  (RECURRENTE)
Abogado defensor: ABOGADO CARLOS GARCIA BARAHONA
Casilla judicial:
	

Solicitudes Planteadas por la defensa del recurrente:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


En la pena impuesta a mi defendido no se consideró las atenuantes. El en su testimonio colaboró con la teoría de la fiscalía, indicó los hechos, él no huyó del lugar, prestó la colaboración debida. Se probó la materialidad de la infracción con el informe médico pero el informe investigativo el autor en su testimonio indicó que sólo lo hizo en base al parte, no fue al lugar. No hay circunstancias agravantes, no se consideraron las atenuantes del art. 45 y 46 del COIP. Se puso en consideración de la autoridad dónde se encontraba mi defendido.



Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


Las lesiones de acuerdo al examen médico están en el rango de los 90 días; el autor del informe investigativo indica que el ciudadano Mateo no tomó las debidas precauciones al hacer el giro, y los afectados no tomaron la atención del caso. El P1 no ha dado aviso a la autoridad de tránsito y el P2 no ha estado atento a las condiciones de tráfico. El agente que hizo el parte dice que él se fue.  La materialidad y la responsabilidad, y el nexo causal están debidamente establecidos.

	
Resolución del Juez:   

La resolución es unánime. La controversia versa en si se encuentran acreditadas o no las atenuantes. Acorde al testimonio del Cabo Marcos Troncoso Ferrín, agente de tránsito, ha declarado en su testimonio rendido en audiencia de juzgamiento como experto investigador, cómo fueron las circunstancias acorde a su condición por las que ocurrió el accidente de tránsito y cuando se le pregunta expresa textualmente: (se lee testimonio en la parte que indica que abandonó el lugar). Esta circunstancia constituye una agravante específica, se debía aplicar sobre el máximo de la pena, excluye cualquier circunstancia atenuante, pero no podemos empeorar la situación del único recurrente, y el testimonio del agente Troncoso excluye la aplicación de cualquier atenuante por lo que esta sala niega el recurso de apelación interpuesto y confirma la sentencia subida en grado.


La audiencia concluye a las 11H10.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada Penal, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


----------------------------------------
AB. SYLVANIA CARRIÓN DE AVILÉS
SECRETARIA RELATORA
SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL