ACTA RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA  EN MATERIA DE TRANSITO-DELITO LESIONES  
Identificación del Proceso: 

Proceso No.:   2015-04654
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 3  Noviembre del 2015
Hora: 22H45
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones ART.379 Nº 4
Juez: DRA. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  (  X  )
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )   NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento:                     SI  (     )  NO  (  x  )
Audiencia de Impugnación:                    SI  (   )    NO   ( X   )
Otra: -----------------------------

Partes Procesales:
Fiscal: AB. Livaneza Gálvez Morales
Casilla: 3130
procesados:  Darwin Leonardo Sancan Villafuerte, Diego Lenin Paredes Ramírez (ambos en casas asistenciales)
Abogada defensor pública de Diego Paredes: AB. Alexandra Camatón Arizavalo
Casilla judicial: 5563
Abogado defensor publica de Darwin Sancan : Ab. Mercy Pico
Casilla judicial: 5563
Agente de Tránsito: 
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:


Formula Cargos:                                                 SI (  X )   NO  (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )    NO (  X   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )    NO (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI (     )    NO (  X    )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI  (     )    NO (  X   )
Solicita diferimiento:                                         SI (     )    NO (  X   )
Otros: 
La fiscalía  inicia la formulación de cargos contra Darwin Sancán Villafuerte, por el hecho sucedido el martes 3 nov -2015 aproximadamente a las 07h30, quien impacto su motocicleta con otra motocicleta conducida por  Diego Lenin Paredes Ramírez, ambos conductores fueron conducidos a casas asistenciales, los elementos que sirvieron de fundamentos son el parte de accidente, el informe médico legal realizado a Sancan Villafuerte con 7 días de recuperación, valoración médica de Diego Paredes, con lesiones mayores a 91 días; la fiscalía también formula cargos contra Diego Lenin Paredes Ramírez, quien es el  conductor de la otra motocicleta. La fiscalía inicia instrucción fiscal por el delito de lesiones de conformidad con el art. 379 N 4 en conc con el art. 152 COIP, la fiscalía considera existen los elementos de convicción claros y precisos del cometimiento del delito  y de sus responsables, por lo que es indispensable la prisión preventiva, en el expediente no existe documentación de arraigo social de los imputados; la fiscalía considera que el procedimiento a seguir será el directo, ponga en conocimiento de las partes el inicio de la instrucción fiscal.
Posiciones de los abogados de las partes respecto a la legalidad de la detención y la flagrancia
Las abogadas de las partes declaran que no tienen nada que alegar respecto a la detención y la flagrancia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa del presunto contraventor Darwin Sancan Villafuerte

Existen vicios de procedibilidad:      SI (     )   NO  (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )    NO (  X   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )    NO (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI (     )    NO (  X    )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI  (     )    NO (  X   )
Solicita diferimiento:                                         SI (     )    NO (  X   )
Otros: 
Mi defendido miembro de la Policía se encuentra internado  en el Hospital por encontrarse con lesiones, la fiscalía no anuncia quien es el transgresor, el agente de tránsito ha manifestado que llego posterior al accidente, las pruebas serán anunciadas oportunamente, solicito se disponga una de las medidas del art.  522 Nº 1 y 2 del COIP.

Solicitudes Planteadas por la Defensa del presunto contraventor Diego Lenin Paredes Ramírez

Existen vicios de procedibilidad:      SI (     )   NO  (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )    NO (  X   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )    NO (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI (     )    NO (  X    )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI  (     )    NO (  X   )
Solicita diferimiento:                                         SI (     )    NO (  X   )
Otros: 
La defensa no concuerda con el criterio de la fiscal, ya que de la dinámica del accidente se puede apreciar que mi defendido no invadió el carril de la metrovía, la medidas de prisión preventiva es de ultima ratio,  no se ha podido presentar documentos de arraigo, pero mi defendido está en una casa asistencial; mi representado a sufrido lesiones que superan los  días, por lo que podemos presumir que es víctima del accidente; la defensa solicita no se acoja lo peticionado por la fiscal y se le imponga una medida alternativa a la prisión preventiva. 

Resolución del Juez:
En mi calidad de juez declaro legal la detención de los ciudadanos  Darwin Leonardo Sancan Villafuerte y  Diego Lenin Paredes Ramírez, por lo que califico la flagrancia. Notifico a las partes con el inicio de la instrucción fiscal que durará conforme al procedimiento directo, dispongo que la causa se la tramite por procedimiento directo, la audiencia de juzgamiento se realizará el 13 noviembre del 2015  a las 15h00 siendo obligatorio que las partes concurran a las mismas, las partes tienen hasta 3 días previo a la audiencia para anunciar las pruebas; respecto a la petición fiscal se escuchará a las partes.  Habiendo escuchado a las partes y resolviendo la solicitud de prisión preventiva considero: la constitución señala que la prisión preventiva es una medida de ultima ratio, la fiscal ha manifestado que existen los requisitos jurídicos para solicitar la prisión, este juzgador debe considerar el principio de ponderación, el juzgador podrá imponer una de las medidas alternativas indicados en el art. 522; este juzgador tiene dudas por lo que resuelve no acoger la petición fiscal y dispongo las medidas alternativas contenidas en los numerales 1 y 2 del art. 522, esto es la prohibición de ausentarse del de Darwin Leonardo Sancan Villafuerte y  Diego Lenin Paredes Ramírez  para lo cual se oficiará a la Jefatura Provincial de Migración y Extranjería, además dispongo  la obligación de los procesados de presentarse  a la audiencia de juzgamiento del día 13 Noviembre del 2015 a las 15h00, en caso de no hacerlo se dispondrá la prisión preventiva; dispongo además la prohibición enajenar de las motocicletas a fin de asegurar la reparación integral de la víctima que resultare del juzgamiento.
RAZÓN: El contenido de la audiencia de la causa 09284-2015-04654  reposa en archivo de la judicatura,  en la presente audiencia estuvieron presentes las partes procesales que se señalan en el punto 2 de esta acta.  La presente  queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Se deja constancia que por problemas en el sistema Cisero, la primera parte de la audiencia no fue grabada.

                                                            -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo