Juicio No. 2010-0688

JUZGADO VIGESIMO OCTAVO DE LO CIVIL DE GUAYAS. Guayaquil, viernes 4 de marzo del 2011, las 11h07. 688-A-2010. 
VISTOS: De fs. 2 a 7 del proceso comparecen JUAN TIMOTEO PILCO OROZCO, por sus propios y personales derechos, demandando a el Sr. ANICETO RODOLGO VARGAS CANDELARIA, en juicio ordinario para que en sentencia sean condenado a indemnizarlo por los perjuicios morales provocados por el, manifestando en su demanda: Que, el demandado Sr. Aniceto Rodolfo Vargas Candelario fue sentenciado dentro del proceso No. 929-2008, que se evacuo en el Juzgado Decimo Tercero de lo Penal, y que fuera ratificado en forma unánime tanto en la segunda instancia, como en casación, circunstancias jurídicas en la cual fue signado con los Nos. 603-2009 en segunda instancia y 1385-LN-2009 en casación, como autor material y responsable civil solidario, por haber subsumido su conducta en el ilícito tipificado y sancionado en el Arts. 489 y 491 del Còdigo Penal, delito de Injuria Calumniosa Grave, en su contra, al imputarle la comisión de un delito, arbitraria, voluntaria y dolosamente en su contra, con el único fin de procurar sustentar los procesos en su contra para apropiarse de los bienes de su propiedad, de los cuales el inquilino moroso y reo Aniceto Rodolfo Vargas Candelaria, le alquilaba, y por lo cuales ha sido sentenciado a deshabitar y pagarle indemnizaciones por perjuicios, así como fue sentenciado a prisión correccional de seis meses por dicho ilícito. Que, tratándose evidentemente de un delito contra la honra propiciado en su contra, corresponde reclamar también, las presentes indemnizaciones, por el agravio a su honra, estipulado en el Art. 2234 del Còdigo Civil que reproduce en la presente demanda. Que, es el caso que de la sentencia dictada en el predicho expediente, se declaro con lugar la querella que tenia deducida y se sentencio al demandado a una pena de seis meses de prisión correccional, por las imputaciones injuriosas en su contra, con lo cual queda demostrado claramente que Aniceto Rodolfo Vargas Candelaria, ha mancillado su reputación, mediante la imputación de delitos no cometidos, contra su honor y buen nombre, así como el mismo procuró causarle daños, siendo dichos actos el resultado propio de la actuación ilícita del demandado Aniceto Rodolfo Cargas Candelaria, en su contra, por lo que debe ser resarcido por estos daños en contra de su honor, lo cual es objeto de la presente demanda y los mismos que reclama y exige en este acto. Fundamentos de derecho de la presente demanda, son los que a continuación detalla: a) La constitución de la República del Ecuador.- b) El Còdigo de Procedimiento Civil en vigencia en sus Arts. 59 y siguientes.- c) El Còdigo Civil en vigencia Arts. 2232 y siguientes, que dispone el pago de indemnizaciones y las obligaciones devenidas en ellas y más concordantes.- d) El Còdigo de Procedimiento Civil en vigencia Arts. 828 a 847 y más concordantes; y, Las demás disposiciones legales que fueren concordantes a la especie, que le fueren favorables, y que involuntariamente pudiere estar omitiendo. Siendo tales daños expresados; el resultado próximo, directo e inmediato de la acción ilícita de parte de Aniceto Rodolfo Vargas Candelaria, por lo que con los fundamentos de hecho y de derecho que con claridad y precisión deja expuestos, comparece a fin de demandar como en efecto demanda a Aniceto Rodolfo Vargas Candelaria, para que se lo condene al pago de una indemnización pecuniaria, correspondiente a los daños morales cometidos en su contra, no menor de $ 50.000,00 dólares, en virtud del daño irrogado además exige el pago de intereses legales, e intereses moratorios, que deberá devengarse de la cuantificación del daño que se le ocasionó, además reclama el pago de costas procesales, y honorarios profesionales de los peritos liquidadores y de sus patrocinadores. Calificada y admitida la demanda al trámite se dispuso citar a la parte demandada, citación que fue realizada por boletas según aparece de fs.  14, 15 y 16 de los autos, accionado que no comparece a juicio, según aparece de la razón sentada por la señora Secretaria de este Juzgado y que obra a fs. 18 vuelta del proceso. A fs. 24 consta el acta de la junta de conciliación a la que comparece el Abg. Raúl Andrés Quevedo González, a nombre y en representación del actor quien se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho de su demanda, y acusa la rebeldía del demandado por no asistir a este acto procesal. Por existir hechos sujetos a justificación se recibió la causa a prueba por el término de diez días según decreto expedido el 1 de diciembre del 2010, a las 15:12; y dentro de dicho término se han practicado las que obran de autos. Fenecido este término probatorio y siendo el estado de la causa el de expedir sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- No se observa omisión de solemnidad sustancial en la tramitación de esta causa, por lo que se declara válido este proceso. SEGUNDO.- La figura jurídica del daño moral aparece incorporada en el Art. 2232 del Código Civil (actual), según la reforma resuelta por el Congreso Nacional, publicada en el Registro Oficial No 779 del 4 de Julio de 1984, en cuyo tercer inciso se prescribe " La reparación por daño morales puede ser demandada si tales daños son el resultado próximo de la acción u omisión ilícita del demandado, quedando a la prudencia del Juez la determinación del valor de la indemnización atentas las circunstancias, previstas en el inciso primero de este artículo ". TERCERO.- Que el argumento de la parte actora establece: Que, es el caso que de la sentencia dictada en el predicho expediente, se declaro con lugar la querella que tenia deducida y se sentencio al demandado a una pena de seis meses de prisión correccional, por las imputaciones injuriosas en su contra, con lo cual queda demostrado claramente que Aniceto Rodolfo Vargas Candelaria, ha mancillado su reputación, mediante la imputación de delitos no cometidos, contra su honor y buen nombre, así como el mismo procuró causarle daños, siendo dichos actos el resultado propio de la actuación ilícita del demandado Aniceto Rodolfo Cargas Candelaria, en su contra, por lo que debe ser resarcido por estos daños en contra de su honor, lo cual es objeto de la presente demanda y los mismos que reclama y exige en este acto. CUARTO.- Es necesario agregar que en el considerando segundo y tercero del Art. 2232 del Código Civil (actual), hace referencia a que innumerables actos ilícitos lesionan bienes morales, jurídicamente protegidos, sin embargo de lo cual, en virtud de las actuales normas, quedan sin reparación alguna; que es necesario llenar este vacío legal, incorporando preceptos acordes con las corrientes jurídicas actuales de las que el Ecuador se halla al margen en este ámbito y, entre las normas agregadas, expresamente se prevé que están obligados a reparación, por daño moral, quienes manchen la reputación ajena, mediante cualquier forma de difamación, como procedimientos injustificados. Esta norma agregada a continuación del artículo 2232 del Código Civil (actual), tiene su antecedente en el derecho constitucional a la honra, a la buena reputación, a la protección del nombre y la imagen, y que ahora se encuentra consagrado en el artículo 66 numeral 18 de la Constitución Política de la República. QUINTO.- En prueba de autos tenemos: el actor acompaña en copias debidamente certificadas los fallos expedidos por el Juzgado Décimo Tercero de lo Penal del Guayas identificado con los Nos. 0926320080929 y 2010-1022 expedidos el 6 de mayo del 2009 y el 29 de octubre del 2010, los que obran de fs. 35 a 37 del proceso, en los cuales se condena al demandado Aniceto Rodolfo Vargas Candelaria a la pena de 6 meses de prisión correccional por haberse probado las injurias consistentes en la falsa imputación de comisión del delito de perjurio; y, al pago de la cantidad de $ 15.000,00 dólares, más intereses legales por concepto de daños y perjuicios.  Por parte del demandado no se ha aportado prueba alguna, dado que este no ha comparecido a este proceso judicial. SEXTO.- El tratadista ecuatoriano Juan Larrea Holguín, en su obra llamada Derecho Civil del Ecuador XV Obligaciones Contractuales, hace referencia a que una sentencia dice que la doctrina enseña que la atribución de una responsabilidad exige una acción u omisión, que la misma haya producido un daño, que haya un nexo causal entre el comportamiento y el daño; que merced a la aplicación de un criterio se pueda imputar la responsabilidad al demandado. El obrar o la omisión deben ser antijurídicos. La antijuricidad del comportamiento, en lo penal se halla legalmente tipificado; en lo civil, no es posible que la Ley puntualice la forma de comportarse con los demás, sino, apenas, principios relativos a la conducta, como la corrección y la prudencia; el daño puede producirse aún cuando se obra conforme a derecho. En la especie, y conforme lo considerado anteriormente, se ha demostrado que el demandado, sin justa causa y conculcando los principios de prudencia y buena fe, ha causado como resultado un daño en el nombre, honor e imagen del  señor JUAN TIMOTEO PILCO OROZCO, al imputarles injurias, como lo ha resuelto el Juez Décimo Tercero de lo Penal del Guayas, en el fallo antes mencionado. De lo que se concluye que el actor JUAN TIMOTEO PILCO OROZCO, han ejercido su derecho a acceder a los órganos judiciales, previsto en el  Art. 75 de la Constitución, por lo que su reclamación de daño moral propuesta contra la parte demandada  constituye acto lícito, y en virtud de las consideraciones expuestas, este Juzgado Vigésimo Octavo de lo Civil de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara CON LUGAR la demanda, y con la prudencia que faculta dicha Ley No. 171, publicada en el Registro Oficial No. 779 de fecha 4 de Julio de 1984, en CINCO MIL dólares de los Estados Unidos de América se determina el valor que el accionado ANICETO RODOLGO VARGAS CANDELARIA, debe pagar al actor JUAN TIMOTEO PILCO OROZCO, por sus propios y personales derechos, por concepto de indemnización de daño moral. Con costas.  En 5% se regulan los honorarios de los profesionales que han intervenido en el presente juicio en defensa del accionante, debiendo descontarse el porcentaje que corresponde al Colegio de Abogados del Guayas esta ciudad.-.- Hágase saber.-



AB. JORGE LUZARRAGA
JUEZ


En Guayaquil, viernes cuatro de marzo del dos mil once, a partir de las quince horas y cuarenta y cinco minutos, mediante boletas judiciales notifiqué la SENTENCIA ACEPTANDO que antecede a: PILCO OROZCO JUAN TIMOTEO en el casillero No. 1073. No se notifica a VARGAS CANDELARIA ANICETO RODOLFO por no haber señalado casillero.  Certifico:



Ab. Maria Ramirez v.
SECRETARIO