EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO: 
PROCESO NO. 09288-2015-01595
LUGAR Y FECHA DE REALIZACIÓN: MILAGRO, 24 DE DICIEMBRE DEL 2015
HORA: 09H30
PRESUNTA INFRACCIÓN: ART. 379 NUM. 4 COIP
JUEZ: DR. MARIO MARCELO MEJIA  BERRONES	
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 
TIPO DE AUDIENCIA: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO
LEGALIDAD DE LA DETENCIÓN: SI (   )   NO (    )
AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS: SI  (   )  NO  (  )
AUDIENCIA PREPARATORIA DE JUICIO: SI  (   )   NO  (   )
AUDIENCIA DE JUICIO: SI  (    )  NO  (    )
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: SI  (   )  NO  (    )
AUDIENCIA DE IMPUGNACIÓN: SI  (   ) NO   (    ) 
PARTES PROCESALES:  
OTROS: 
FISCAL: AB. MARDOQUEO CÁLIZ ROMERO
PROCESADOS:
1.- ROBAYO MENDOZA JUAN GILBERTO
ABOGADO PRIVADO: AB. FREDDY LAZO IGLESIAS
CASILLA JUDICIAL: NO. 5, f.iglesiasl@hotmail.com
2.- PLUA CISNEROS CRISTIAN RAFAEL
ABOGADO PRIVADO: AB. JOSE RODRIGUEZ GUTIERREZ
CASILLA JUDICIAL: NO.39, jose_jaime2012@hotmail.com

Cumplido este requisito se declara instalada la Audiencia la misma que se realizara por los principios de oralidad, concentración y contradicción e  inmediación. Se hace conocer a los procesados sus derechos quienes manifiestan entender lo que indicado. De conformidad art. 640 numeral 1 COIP, este procedimiento concentra todas las etapas del juicio en una sola audiencia, en tal virtud se concede la palabra a los Abogados de los y al Fiscal Mardoqueo Cáliz Romero a fin de que se pronuncien sobre la existencia de vicios formales, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, quienes manifiestan que no existen vicios en la presente causa y que se han respetado los derechos teniendo como valido todo lo actuado. Alegatos de Apertura Fiscalía: La fiscalía recibe la petición de Cristian Rafael Plua Cisneros víctima de este proceso para que se someta libremente las partes  a una junta de conciliación, amparado a lo que dispone el COIP, ante este requerimiento la fiscalía por lo tanto esta petición sea conocido por el Centro de Mediación de la función judicial del cantón Milagro, una vez conocido por el centro de Mediación se suscribe un acta de conciliación dicha acta llega a conocimiento de la Fiscalía en esta manera solicita a su señoría acoger el pedido de conciliación, toda vez que existe el deseo suscrito por las partes que se lleve la conciliación. Abogados de los procesados: están de acuerdo y acepta el acuerdo conciliatorio. Juez: Se da paso respecto a los abogados de la defensa a fin que indiquen cuales fueron los términos del acuerdo conciliatorio en los que indican están total acuerdo con la conciliación. Una vez escuchadas a la partes el Juzgador respecto a la aplicación de una conciliación dentro de la presente causa en virtud del Art. 8 del Reglamento para conciliaciones en asuntos de infracciones de tránsito emitida por el Consejo Nacional de la Judicatura No. 327 niega lo solicitado toda vez que la norma  convocada en esta Audiencia en el caso de Procedimiento Directo la conciliación solo podrá operar respecto a la suspensión Condicional de la Pena, es improcedente toda vez que hasta este momento no se ha impuesto pena alguna. Se le concede la palabra al Fiscal: Manifiesta que el día 02 de diciembre a las 14h45 se produjo un accidente de tránsito entre ambos detenidos quienes circulaban por las calles sentido Sur-Norte y al llegar a la intersección formada por la calle Calderón se produjo el choque. Producto del impacto salió herido el señor Plua Cisneros Cristian Rafael quien la valoración médica dio más de 91 días para su recuperación. La fiscalía dispuso varias diligencias para qu sean practicadas durante la etapa de la Instrucción Fiscal, concluye le señor Fiscal no cuenta con los elementos de convicción suficientes para poder imputar a los señores Robayo Mendoza Juan Gilberto y Plua Cisneros Cristian Rafael por la cual se abstiene de acusar a los ciudadanos antes mencionado. Abogados de los procesados: Se allana a la petición de Fiscalía.


RESOLUCION DEL JUEZ: 

Escuchadas que han sido las partes, y siendo el estado de resolver se considera lo siguiente: En primer lugar este juzgador es competente tanto por el territorio, materia, las personas y los grados conocer y resolver la presente causa en virtud de las exposiciones previstas en Código Orgánico Integral Penal, Código Orgánico de la Función Judicial, resoluciones 200A del año 2014 y 108 del año 2015 expedidas por el pleno del Consejo de la Judicatura; se han observado las Garantías Constitucionales del debido proceso y formalidades legales correspondiente al procedimiento directo por lo que al no existir vicios se lo declara valido. La finalidad de Juicio es la comprobación conforme derecho tanto de la existencia de una infracción como la responsabilidad de la persona procesada, el juzgador debe valorar las pruebas de cargo y descargo legalmente actuadas en la Audiencia, esto es aquellas que hubiesen sido solicitadas, ordenadas actuadas e incorporadas al proceso de conformidad al Art. 454 y siguientes del COIP, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, con estas premisas se debe señalar que se ha escuchado al señor Fiscal titular de la acción penal pública de conformidad con lo establecido con el Art. 195 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 411 del COIP quien ha referido que en base a las diligencias investigativas realizadas no ha podido obtener los elementos suficientes para poder acusar los procesados Robayo Mendoza Juan Gilberto y Plua Cisneros Cristian Rafael, por lo que en consecuencia se ha decidido no acusarlo en esta audiencia lo cual ha sido acogido por parte de la defensa quien ha solicitado se ratifique el estado de inocencia de sus defendidos y ordene la inmediata libertad del mismo; con estos antecedentes y al juzgador no poder rebasar la capacidad abstentiva por parte de fiscalía se ratifica el estado de inocencia de los señores Robayo Mendoza Juan Gilberto y Plua Cisneros Cristian Rafael, en consecuencia se levanta todas las medidas cautelares impuestas a los mencionados ciudadanos, se emitirá los respectivos oficios. Las partes procesales quedan notificadas en esta audiencia, la sentencia motivada por escrito será notificada, en los casilleros judiciales o correo electrónico señalado que se encuentren consignados.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

NOVILLO MALDONADO ISAEL ALEJANDRO
SECRETARIO