VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, el señor Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán del Guayas, DR. MANUEL YUQUILEMA MULLO, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, el 29  de noviembre del 2016, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado RAMIREZ SORNOZA STEVEN ANDY, en calidad de autor directo del delito sancionado con el Art. 140, numerales 2,3 Y 4, del Código Orgánico Integral Penal.- Resolución notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del Código Orgánico Integral Penal, notificada por escrito en el auto resolutorio.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán del Guayas, al Jefe de la Sala de Sorteos y Causas de la Unidad Judicial del cantón Durán, con el objeto de que por el Sorteo Electrónico un Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, sustancie la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando la Juez ponente Dra. Martha Gavilanes Mendoza,MSC, a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento.- Instalándose la misma en los días y horas señalados, con la Juez ponente, Dra. Martha Gavilanes Mendoza Dr. Manuel Armas Proaño y Dr. Fabian Mármol Balda, con la presencia del procesado RAMIREZ SORNOZA STEVEN ANDY, su defensor Ab. Jhonny Almeida Lozano. Como Fiscal el Abogado  Harry Velásquez Velásquez; y, el Secretario Encargado del Tribunal Ab. Alberto Sorroza Bohórquez, en la que los sujetos procesales expusieron sus teorías del caso y el señor Fiscal de la causa presentó a sus testigos los mismos que rindieron sus testimonios, que habiendo presentado toda su prueba testimonial; por lo que el Juez que preside el Tribunal le manifestó, que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentado su prueba documental, la misma que fue presentada por el señor Fiscal y no fue objetada por el señor defensor del  procesado, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal, mandó que dicha documentación sea incorporada al juicio en cuanto hubiere lugar en derecho, como prueba de la Fiscalía.- El señor abogado del procesado, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó al Tribunal se recepte su prueba testimonial y del procesado, quien fue informado de sus derechos constitucionales por el Juez ponente del Tribunal y del delito que se lo acusa, quien se acoge al derecho al silencio.- Razón por lo que el Juez que preside el Tribunal declaró concluida la fase probatoria.- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causas que vicien el procedimiento, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara expresamente. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.  404 regla 1 del mismo Cuerpo Legal y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado el Secretario del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presente con los testigos solicitados,  laJuez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem e informó al  procesado que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, y del delito que se lo acusa, indicándole que esté atento a todo el procedimiento que se va a realizar, durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, solicitó al señor Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- CUARTO: 4.1.- INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su alegato inicial, quien en lo principal  manifestó: “…La Fiscalía tuvo conocimiento del presente hecho delictivo por denuncia presentada por Juan David Hernández Martínez, el día sábado 21 de mayo del 2016, siendo las 20H00, él manifiesta en su denuncia, que su hermano José Luis Hernández Martínez, salió desde su domicilio a la ciudadela El Recreo, Segunda Etapa, manzana 200A, villa 19, que lo había ido a ver en una motocicleta su amigo Nelson Stalyn Placencio Banderas y se dirigieron a merendar en un restaurante ubicado en el parqueadero del Primera Etapa, de El Recreo, cuando su hermano, ya después de haber ingerido los alimentos, se levanta a la caja a pagar, esto es el señor José Luis Hernández Martínez, llegan dos individuos en una moto y se bajan de la misma, uno de ellos con arma en mano y lo dispara por la espalda, posterior a esto se dieron a la fuga; el señor no fallece inmediatamente, se da aviso a la Policía y la Policía da parte o presenta un Parte Informativo y toman contacto en la Clínica de Maternidad Oramas González, del cantón Duran, toman contacto con el señor que estaba consciente a pesar del balazo en la espalda y les dice que él reconoce a la persona que le había disparado, les da el nombre del Chino Andy, que le ocasionó la muerte, quien se llama Steven Andy Ramírez Sornoza, quien hasta la actualidad está prófugo; la Policía realizó todos los operativos necesarios con el fin de capturarlo el día 21 de mayo del 2016, pero no lo logró detener. En el transcurso de las investigaciones la Fiscalía logra obtener información que el señor Nelson Stalyn Placencio Banderas, había tenido contactos con este chino Andy y un sujeto más, y él había servido de señuelo, había ido a sacarlo de la casa al señor José Luis Hernández Martínez, lo había llevado a ese restaurante, hasta donde llegaría el Chino Andy después y lo dispararía; el señor no muere en la Clínica Oramas Gonzalez, por la gravedad, porque la ingresar la bala le lesionó órganos vitales, por esa gravedad fue traído a Guayaquil donde falleció en el Hospital Luis Vernaza; esta es la teoría de la Fiscalía, que hoy demostrará en el transcurso de toda la audiencia, primero la existencia material del hecho y segundo establecerá el nexo causal que determinará la responsabilidad del procesado aquí presente, hasta aquí mi intervención”.- 4.2.- TEORIA DEL CASO DE LA DEFENSA: “ Si bien es cierto, el sistema acusatorio que es el aplicable, el Fiscal ha manifestado que va a probar el hecho que Andy Ramírez Sornoza es la persona que ha terminado con la vida del hoy occiso, la defensa va a demostrar que la prueba de la Fiscalía no es suficiente y mi cliente es inocente”.- QUINTO: De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal,  se apertura la etapa de prueba.- PRUEBA TESTIMONIAL.- 5.1.- CABO PRIMERO DE POLICIA  YANEZ PANATA ESTUARDO BALDOMERO, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, ante el examen del fiscal, en lo principal respondió. “Que la firma que consta en el acta de levantamiento de cadáver es la que uso en mis documentos públicos y privados. El levantamiento de cadáver es del domingo 22 de mayo del 2016,  aproximadamente a las 06h10 de la mañana, me trasladé a la Morgue del Hospital Luis Vernaza, que por comunicado del Ecu911, fuimos a constatar una persona fallecida. El occiso era Hernández Martínez José  Luis de 31 años aproximadamente.  En el área de la morgue se encontraba un hermano  del occiso, señor Hernández Martinez Juan David, manifestó que estaba en Guayaquil y que su otro hermano  de nombres Pedro Hernández, lo llamó a decirle que a Jose Luis lo habían disparado en la  Primavera primera etapa de Durán y lo habían llevado al Hospital Luis Vernaza, también se entrevistó a un testigo Murillo Santana Steven Leonardo, quien  dijo que estaba en la casa de su señora madre en el cantón  Durán, visitando a su novia, que vio cuando pasó el hoy occiso José Luis Hernández Martínez, acompañado de su cuñado Nelson Stalin Placencio Banderas, a bordo de una motocicleta, pero como estaba  con la hermana regresó a saludarlo, quedando el hoy occiso esperando que regrese el cuñado, en ese momento  llega un sujeto identificado Steven Andy Ramirez Sornoza con Alias Pacho y Ramírez Sornoza sacó a relucir un arma de fuego y dispara contra el hoy occiso Ramírez, por la espalda cuando ya estaba en el piso , se dan a la fuga, dejándolo gravemente herido,  luego trasladan al herido al hospital a Guayaquil, horas después falleció. En el cadáver se observó una herida suturada por alguna intervención quirúrgica en la espalda por herida de paso de proyectil de arma de fuego, un orificio, solo se observó una herida suturada. Me ratifico en el contenido del acta del cadáver.  CONTRA EXAMEN:    Uno de los testigos era Steven Leonardo Murillo Santana, y Nelson Placencio Banderas entre ambos eran cuñados, hermano de la novia. Desconozco cuantas personas fueron procesados.  Como aclaración el testigo indicó: El levantamiento de cadáver fue a las 06h10, del domingo 22 de mayo del 2016. El sr. Placencio es cuñado del señor Steven Murillo Santana.  Llega el hoy occiso con Nelson Placencio Bandera en una moto, y  Nelson Placencio se acerca a saludar a su cuñado Steven Murillo Santana, el occiso espera a su cuñado y llega una motocicleta color negro a bordo  Ramírez Sornoza con otro sujeto alias pato, y el testigo Murillo Santana dijo que Ramírez disparó a la víctima”.- 5.2.- TESTIMONIO DEL SEÑOR POLICIA DEYVI  VELASCO  CARRERA, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, ante el tribunal, en lo principal indicó, elaboré el informe investigativo en base a la delegación fiscal, por pertenecer a la unidad de muertes violentas. El informe es  de fecha 30 de mayo del 2016, la firma es la que utilizo en mis actos públicos y privados. Investigué el fallecimiento del ciudadano Hernández Martínez José Luis, hecho ocurrido en Durán, el 21 de mayo del 2016, alrededor de las  20h00, se tomó como antecedente la delegación fiscal y el memorándum suscrito por el jefe de la unidad de muertes violentas. Se practicó con el antecedente del acta de levantamiento de cadáver realizado en el hospital Luis Vernaza, el 22 de mayo del 2016, en horas de la madrugada. Se tomó entrevistas a fin de esclarecer el hecho, a la ciudadana Santana Morán Gladys, domiciliada en el Recreo del cantón Durán, manifestó que en la noche del 21 de mayo del 2016, aproximadamente a las 20h00 ,  se encontraba en la parte posterior de su domicilio con familiares cuando inclusive, su hijo, Steven Leonardo Murillo Santana y demás familiares y se percata que una motocicleta  había llegado el ahora occiso Hernández Martínez José  Luis, a bordo de una motocicleta, en compañía del ciudadano Nelson Stalyn Placencio Banderas, éste último cuñado del hijo, y cuando se iban a parquear, llega otra motocicleta a borde de dos ocupantes, entre ellos un sujeto conocido como  Alias el Chino Andy, quien es habitante del mismo sector y procedió a disparar por una ocasión contra la integridad física  del hoy occiso, para darse a la fuga en sentido contrario al ingreso.  Este fue identificado por el hijo de la entrevistada. Se verificaron que la víctima no posee antecedentes. Uno delos presuntos responsables Steven Sornoza Ramírez, no tenía antecedentes, solo una orden de captura solicitada por los agentes de la Dinased por delito flagrantes. También se sacó una boleta en contra de Placencio Banderas Nelson Stalin, quien acompañaba a la víctima. Debido a la entrevista  a la señora Yalitza Aurora Escobar Campuzano dijo que Placencio lo había regalado a su conviviente. El chino Andy responde a los nombres de Ramírez Sornoza Steven Andy. Le tomé la versión a un testigo presencial del hecho Steven Leonardo Murillo Santana, la mamá del ciudadano, la conviviente de la víctima Yalitza Aurora Escobar Campuzano…” .- ANTE EL CONTRA EXAMEN, el testigo, en lo principal respondió: “ LA Sra. Yalitza Aurora Escobar Camposano, conviviente de la víctima del caso.   Ella  reveló el nombre del señor Placencio que él lo había regalado para que el Chino lo dispare.  Ella había conversado con la víctima antes de fallecer, que el sr. Placencio lo había regalado para que Andy lo dispare.  Ella no fue testigo presencial, ella fue testigo referencial por lo que escuchó del fallecido. En mi informe de investigación del 31 de mayo del 2016, al entrevistarme con dos testigos presenciales. En las entrevista Santana Morán Melba, la mamá de Steven Leonardo Murillo, testigos presenciales cuando Andy disparó a la víctima. El señor Placencio Banderas era cuñado del testigo Leonardo Murillo Santana.  Las personas que presenciaron fueron Steven Murillo Santana  y su mamá  Placencio Banderas Nelson Stalin”.- ANTE LA ACLARACION  SOLICITADA POR EL DR.  FABIAN MARMOL, el testigo, en lo principal  indicó: “El ciudadano Ramírez Sornoza Steven Andy, es el chino Andy quien disparó al hoy occiso. La señora Yalitza rindió versión ante mí.  Dijo además que había otra ciudadana que era la conviviente del señor  Placencio.  La señora Yalitza se enteró  tal como lo dijo en la versión con su firma y su huella. Los dos testigos oculares fueron Leonardo Murillo y la sra. Melba Santana.  La señora Yalitza le dijo que se enteró que Placencio lo regalé y que por comentarios se enteró que Andy lo disparó. Leonardo Murillo Santa rindió versión, es testigo presencial. Es identifica al chino Andy El victimario era latín King y la victima era de los ñetas, por temas de drogas eso se supo en la  investigación de campo”.- 5.3.- TESTIMONIO DE LA  DRA. ROCHY MARIUXI DELGADO GUERRERO, quien luego de ser juramentada en legal y debida forma, ante el examen del fiscal, en lo principal manifestó, realicé la autopsia médico legal  860- DMLG-2016  a las 11h30, al cuerpo del occiso Hernández Martínez José Luis, herido por disparo de arma de fuego, se encontró en el abdomen presentaba herida quirúrgica, de 30 centímetros de trazo vertical,  en región lumbar lad derecho, se encontró un orificio compatible con entrada de un proyectil de arma de fuego.  Causa de muerte hemorragia aguda interna, se extrajo una bala que se envió a criminalista, el disparo fue de derecha a izquierda, de arriba hacia abajo, de atrás hacia adelante, solo había un orificio de bala, la  muerte fue violenta. Había lacerado la aorta abdominal que l e produjo la muerte violenta. Me ratifico en el informe.” Sin contra examen ni aclaraciones.-  EXPOSICION DEL FISCAL: Estaba conectado una persona que presenta un informe ejecutivo, el Cabo Andrés Arteaga Galarza, investigador de la Dinased Z8,  que colabora en el levantamiento del Cadáver. Tengo una llamada de un señor Castro de la Dinased, pero no se ha conectado, indica que no puede conectarse. En cuanto a los testigos presenciales, ya han pasado 4 años, se me ha hecho imposible localizarlos, han cambiado de número de teléfonos no contestan, no han asistido, ni a una audiencia que se realizó como hace tres años, unos asistieron otros estaban incluso fuera del país. Esto sucede en este tipo de caso cuando pasa mucho tiempo para aprehender a las personas y el procedimietno queda suspendido después del auto de llamamiento a juicio.- 5.4.-  PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA.- Informe investigativo realizado por cabo el Cabo Velasco que dio su testimonio en la sala de audiencia, la autopsia médico legal, realizado por la Dra. Rochi Delgado, que dio su testimonio en la sala de audiencia,  del acta de levantamiento de cadáver, realizado por el  Sargento Yánez, en asocio con el Sargento Velasco de la Dinased, copias certificadas  que pongo a la vista de la defensa en aplicación del principio de contradicción”.- La defensa no objetó la prueba de la fiscalía.- SEXTO:  PRUEBA DE LA DEFENSA.- No tiene prueba documental que presentar.- En cuanto al testimonio del procesado , luego de ser prevenido de sus derechos y garantías constitucionales, decidió de manera libre y voluntaria acogerse a la garantía constitucional del Silencio- generales de Ley.-  nombre del procesado STEVEN ANDY RAMIREZ SORNOZA, ecuatoriano, 0951040278, de 24 años de edad, estado civil soltero, de ocupación  delivery de alimentos, instrucción básica.- SEPTIMO: De conformidad con el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, se escuchó los alegatos de cierre de los sujetos procesales.- 7.1.- ALEGATO DE FISCALIA: Debo de comenzar explicando que no he presentado los originales porque el Sr. Placencio Banderas fue juzgado en un tribunal de la ciudad de Guayaquil, donde quedaron presentados los originales en el expediente, y al pedirle en Guayaquil que me entreguen el expediente ahora es el tribunal único  en ese entonces era de numeración específica, ha pasado más de un mes y no han encontrado el expediente, le solicité al Dr. Yuquilema quien tenía copias certificadas de la documentación que se ha presentado en la sala de audiencias. No he sido el fiscal que ha investigado, sino simplemente como fiscal encargado de la Fiscalía segunda de Durán, el investigador fue el Dr. Wiler Choez Avilés, no creo que tenga la culpa ni el Dr. Que investigó, si el tribunal de la ciudad de Guayaquil no devuelve el expediente, hemos podido presentar esta prueba. Voy a dejar demostrada la existencia materia de la infracción con el acta del levantamiento de cadáver de quien en vida fue Hernández Martinez José Luis, firmada por el sargento Yánez como por el Sargento Velasco quienes rindieron su testimonio en esta audiencia. El protocolo de autopsia del occiso Hernández Martínez José Luis elaborado por la Dra. Rochi Delgado y el informe investigativo presentado por el sargento Velasco de la Dinased, que fue muy explícito al rendir su testimonio, que lo hizo bajo juramento, con esto queda demostrado que el 22 de mayo del 2016 en este cantón Durán, Recreo etapa 1, ocurrió un hecho delictivo en el cual por un tiro en la espalda falleció el señor Hernández Martínez José Luis y al decir el investigador todo esto se produce por un problema de bandas juveniles delictivas de los Ñetas y de los Latin King, se dice por parte del investigador, bajo juramento, que el señor Ramírez Sornoza Steven Andy pertenecía a los Latin King y el hoy occiso Hernández Martinez Jose Luis pertenecía a los Ñetas, de lo que dijo el investigador, lo había regalado sucuñado  Placencio Banderas Nelson. Hay dos personas que son presenciales del hecho, una señora de apellido Santan y su hijo Leonardo Stalyn Murillo Santana, ellos le dijeron a viva voz y así está por parte de Leonardo Murillo Santana, en su versión ante el investigador que quien habría disparado llegando en una moto, por la espalda del ahora occiso era Ramírez Sornoza Andy Steven no se ha podido por más que la  fiscalía ha hecho esfuerzo en traer a los testigos presenciales porque han pasado as de cuatro años, las personas han cambiado sus números de teléfonos, las personas no viven donde vivían antes, no se los pudo traer, en el trabajo de campo realizado por el agente del Dinased, quien dijo ajo juramento todo lo que le habían manifestado los testigos presenciales él fue claro, preciso y concisa, su testimonio tuvo un solo objetivo y fue concordante , ellos son los que auxilian a la fiscalía al momento de realizar las investigaciones. Voy a establecer el nexo causal con este testimonio del sargento Velasco de la Dinased, por lo tanto acuso a Ramírez Sornoza Andy Steven de haber adecuado su conducta típica antijurídica y culpable de haber adecuado su conducta típica antijurídica y culpable al delito determinado en el artículo  140 con los numerales  2 y 5 ,en concordancia con artículo 42, numeral 1, literal a) como autor directo de la infracción por el Delito de Asesinato, solicito que se imponga la pena que corresponde para este caso, la reparación para la víctima, la multa que corresponde como sanción por este hecho”.- 7.2.-ALEGATO DE CIERRE DE LA DEFENSA.- “Habiendo escuchado el desarrollo de la audiencia, así como el alegato del fiscal, me parece sorprendente que con las pruebas evacuadas el Fiscal realice una acusación sin fundamentación alguna, si bien es cierto existe la demostración de la materialidad de la infracción , pero lo que no existe es la segunda parte es la causalidad , l que determine causalidad determinada en el artículo 455. El mismo señor Fiscal fue claro, he tomado los apuntes necesarios para no cometer errores, el fiscal en su alegato inicial manifestó claramente que él había acusado al señor Placencio en el tribunal de Guayaquil como l a prsona que le ocasionó la muerte, no obstante haya salido libre. Existen los dos famosos testigos la señora Santana y su hijo, que en los informes policiales del señor Dayvi Velasco Carrera, dijo que los señores que rindieron testimonios tienen una relación de parentesco con el señor Placencio, quien fue el señor que la víctima, el difunto, lo mencionó como la persona que lo había regalado, no obstante en el testimonio del señor Hernández, en ningún momento dijo que el chino Andy lo había disparado. Esto fue adicional en la intervención de la investigación que había realizado por los comentarios del invento que ocasionaron los hechos, siendo así, si bien es cierto hubo testigos, me hubiera gustado que la fiscalía, que la Fiscalía tenga acceso a los documentos, hubo la versión de la Sra. Yalitza Aurora Escobar Camposano, quien fue la esposa, me hubiera gustado que estuviera presente en esta audiencia para interrogar o contra interrogar, ella dijo que no era por bandas, no dijo que la mujer del señor Placencio iba y lo visitaba al señor Hernández, la coherencia, lo univoco del hecho era que el señor Hernández tenía una relación con la mujer del señor Placencio, no fue desvirtuado con la objetividad que debió tener la fiscalía. La prueba obtiene el valor de tal cuando son valorados por el tribunal, no existe ni siquiera un testimonio anticipado, por otra parte de la documentación creo son copias simples con las que se hace la acusación, el fiscal acusa por el delito de asesinato sin saber cómo fueron los hechos, porque también pudo ser un homicidio. Creo que no existen elementos  de convicción varios, unívocos, concordantes entre sí, por lo que solicito, que se trata de una madre de su hijo que está sufriendo, no se ha podido determinar el nexo causal  que determina el artículo 455, solicito se declare el estado de inocencia del señor Andy Steven Ramírez Sornoza”.- Sin réplica, ni contra réplica.- OCTAVO: MOTIVACIÓN Y ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- El delito que se ha juzgado es el tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso sexto del Código Orgánico Integral Penal. NOVENO: PARTE DOCTRINAL.- La razón para agravar el homicidio, es además la perversidad demostrada por el victimario,  el ejecutar un acto que imposibilita al agredido para rechazar el injusto  acometimiento, situación que coloca al homicida en situación de ventaja o seguridad; quien traiciona, asecha, envenena o mata en cuadrilla, elimina a sí o disminuye notoriamente la seguridad individual y social, pues en caso concreto el ciudadano no tuvo la menor oportunidad de salvarse del ataque, por lo que el homicida produjo un mayor daño social y por lo mismo su conducta es más injusta. Quien mata traicionando la confianza, no solo lesiona el bien más preciado que es la vida, sino que burla uno de los valores en cuya observancia y respeto se funda la vida de convivencia social, como lo es la lealtad, el hombre como ser social vive en comunidad, porque confía en que la vida es interrelación, le ofrece condiciones ventajosa para su proyección como individuo y como especie; La vida en comunidad se estructura sobre la mutua confianza, y al ser burlada esa confianza se está rompiendo uno de los soportes más fundamentales que consolida la vida social. Cuando el victimario finge amistad o reconsideración para matar aprovechando de la confianza tal situación crea una situación sicológica de incertidumbre entre la persona de bien, al pensar que cualquiera puede ser víctima indefensa de agresión, por lo que tales procedimientos ocasionan un mayor repudio colectivo,  pues en cada uno existe el temor frente al peligro y la  previsión de que un hecho similar se repita. Un homicidio ejecutado colocando a la víctima en indefensión, inferioridad o aprovechamiento de tal situación,  desata en la conciencia social -como dice Carrara-, vivos temores para la propia seguridad futura y hace temblar a un mayor número de personas.- La muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos y revelando una especial maldad o peligrosidad ha sido tradicionalmente castigada más severamente que el del simple homicidio. El asesinato no es por consiguiente más que la muerte de otra persona ejecutada con las circunstancias mencionadas en el Art. 140 del COIP. Del tenor literal se desprende que basa la concurrencia de una de ellas para elevar la muerte de una persona a la categoría de asesinato. Pero esto no quiere decir que el asesinato sea un mero homicidio cualificado. En realidad, el asesinato es un delito distinto, independiente y autónomo del homicidio. Históricamente el asesinato ha tenido siempre un carácter autónomo frente a los demás delitos contra la vida. Por otro lado una concepción de asesinato como mero homicidio cualificado puede chocar con el convencimiento social, bastante extendido, de que dentro de los delitos contra la vida debe individualizase algún tipo específico que recoja los atentados más graves y repugnante a este importante bien jurídico. El problema se plantea al traducir en términos técnicos legislativo este sentimiento. Pues la exigencia de garantía y seguridad jurídica obligan a configurar con claridad un tipo autónomo de unas circunstancias agravantes, cuya elección siempre arbitraria y producto de valoraciones históricamente condonadas, en realidad, el mismo efecto agravatorio podría conseguirse con la técnica de los tipos calificados sin necesidad de restringir el asesinato a las circunstancias previstas en el Art. 140 del COIP, pero el legislador ha reservado la calificación de asesinato para aquellos casos en la que la muerte se produce con empleo de determinadas circunstancias, manteniendo además el nombre de asesinato, al que asigna un régimen punitivo agravatorio especial, para el caso en que concurra una de las circunstancias previstas en el Art.140 del COIP.- DECIMO: PARTE JURISPRUDENCIAL.- De acuerdo a lo resuelto por la Corte Nacional de Justicia, Sala de lo Penal. Juicio Penal: No. 411 -2013- Vr. Resolución: No. 827 – 2013. Procesado: Moreira Mino Jorge Ivan. Ofendido: Andrade Molina Angel Augusto Recurso: Casación por Asesinato, Sala Especializada de lo Penal, Caso 0411-2013v. Recurso de Casación. La Fiscalía contra el ciudadano Jorge Ivan Moreira Mino. Juez Ponente: Vicente Tiberio Robalino Villafuerte, en su parte resolutiva de análisis indica “…para que exista el delito de asesinato, es necesario que existan tres elementos, a saber: a) la acción de matar una persona, aspecto material del delito; b) que el resultado típico, la muerte de la víctima, se deba a la acción dolosa del hecho, aspecto subjetivo y moral, y, c) relación de causalidad entre el resultado, muerte, y la acción u omisión del homicida. El asesinato es un delito contra las personas, y el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado por la Constitución de la República en el artículo 66. 1.3c), así como en instrumentos de origen internacional como la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Suscrita en la Conferencia Especializada Interamericana Sobre Derechos Humanos, San Jose, Costa Rica 7 al 22 de noviembre de 1969, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San Jose), cuyo artículo 4 reconoce: “Articulo 4. Derecho a la Vida. 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente.” Es un delito doloso que se configura cuando una persona comete homicidio con una o más de las circunstancias contenidas en el artículo 140 del COIP.-DECIMO PRIMERO: VALORACION DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS EN LA AUDIENCIA: “ La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias…”: El Tribunal considera que la materialidad de la infracción ha sido comprobada conforme a Derecho con: a) el testimonio de la Dra. Dra. Rochi Delgado Guerrero , quien realizó el informe de autopsia de quien en vida llamó Hernández Martínez José Luis; en sus conclusiones estableció que la muerte fue violenta, por hemorragia aguda interna, laceración de la aorta abdominal, consecutiva a penetración de proyectil de arma de fuego.-  b) Testimonio del Cabo Primero de Policía  Yanez Panata Estuardo Baldomero, quien en lo principal respondió: “Que la firma que consta en el acta de levantamiento de cadáver es la que uso en mis documentos públicos y privados. El levantamiento de cadáver es del domingo 22 de mayo del 2016,  aproximadamente a las 06h10 de la mañana, me trasladé a la Morgue del Hospital Luis Vernaza, que por comunicado del Ecu911, fuimos a constatar una persona fallecida. El occiso era Hernández Martínez José  Luis de 31 años aproximadamente…” Con estos dos testimonio el tribunal considera que quedó demostrado que el 21 de mayo del 2016, aproximadamente a las 20h00, el ciudadano Hernández Martínez José Luis, fue víctima de un disparo contra de su humanidad que le causó la muerte, tal como lo ha descrito la Dra. Rochi Mariuxi Delgado Guerrero, quien indicó que el disparo ingresó a la humanidad de la víctima de atrás hacia adelante, por lo cual se configura el numeral segundo del artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que se  colocó a la víctima en situación de indefensión al dispararlo por la espalda, además se usó un arma de fuego como medio que ocasionó el resultado de la muerte, es decir se configura el numeral 5 del artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal; esto es el delito de asesinato.- INSUFICIENCIA PROBATORIA DE FISCALIA PARA DEMOSTRAR LA RELACION DEL NEXO CAUSAL ENTRE LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO  STEVEN ANDY RAMIREZ SORNOZA.-  El único testigo que presentó el fiscal para demostrar el nexo causal, fue el señor investigador POLICIA DEYVI  VELASCO  CARRERA, quien en lo principal indicó, “…elaboré el informe investigativo en base a la delegación fiscal, por pertenecer a la unidad de muertes violentas. El informe es  de fecha 30 de mayo del 2016, la firma es la que utilizo en mis actos públicos y privados. Investigué el fallecimiento del ciudadano Hernández Martínez José Luis, hecho ocurrido en Durán, el 21 de mayo del 2016, alrededor de las  20h00, se tomó como antecedente la delegación fiscal y el memorándum suscrito por el jefe de la unidad de muertes violentas. Se practicó con el antecedente del acta de levantamiento de cadáver realizado en el hospital Luis Vernaza, el 22 de mayo del 2016, en horas de la madrugada. Se tomó entrevistas a fin de esclarecer el hecho, a la ciudadana Santana Morán Gladys, domiciliada en el Recreo del cantón Durán, manifestó que en la noche del 21 de mayo del 2016, aproximadamente a las 20h00,  se encontraba en la parte posterior de su domicilio con familiares cuando inclusive, su hijo, Steven Leonardo Murillo Santana y demás familiares y se percata que una motocicleta  había llegado el ahora occiso Hernández Martínez José  Luis, a bordo de una motocicleta, en compañía del ciudadano Nelson Stalyn Placencio Banderas, éste último cuñado del hijo, y cuando se iban a parquear, llega otra motocicleta a borde de dos ocupantes, entre ellos un sujeto conocido como  Alias el Chino Andy, quien es habitante del mismo sector y procedió a disparar por una ocasión contra la integridad física  del hoy occiso, para darse a la fuga en sentido contrario al ingreso.  Este fue identificado por el hijo de la entrevistada. Se verificaron que la víctima no posee antecedentes. Uno delos presuntos responsables Steven Sornoza Ramírez, no tenía antecedentes, solo una orden de captura solicitada por los agentes de la Dinased por delito flagrantes. También se sacó una boleta en contra de Placencio Banderas Nelson Stalin, quien acompañaba a la víctima. Debido a la entrevista  a la señora Yalitza Aurora Escobar Campuzano dijo que Placencio lo había regalado a su conviviente. El chino Andy responde a los nombres de Ramírez Sornoza Steven Andy. Le tomé la versión a un testigo presencial del hecho Steven Leonardo Murillo Santana, la mamá del ciudadano, la conviviente de la víctima Yalitza Aurora Escobar Campuzano…” .- ANTE EL CONTRA EXAMEN, el testigo, en lo principal respondió: “ La señora. Yalitza Aurora Escobar Camposano, conviviente de la víctima del caso.   Ella  reveló el nombre del señor Placencio que él lo había regalado para que el Chino lo dispare.  Ella había conversado con la víctima antes de fallecer, que el sr. Placencio lo había regalado para que Andy lo dispare.  Ella no fue testigo presencial, ella fue testigo referencial por lo que escuchó del fallecido. En mi informe de investigación del 31 de mayo del 2016, al entrevistarme con dos testigos presenciales. En las entrevista Santana Morán Melba, la mamá de Steven Leonardo Murillo, testigos presenciales cuando Andy disparó a la víctima. El señor Placencio Banderas era cuñado del testigo Leonardo Murillo Santana.  Las personas que presenciaron fueron Steven Murillo Santana,  su mamá y  Placencio Banderas Nelson Stalin”.- ANTE LA ACLARACION  SOLICITADA POR EL DR.  FABIAN MARMOL, el testigo, en lo principal  indicó: “El ciudadano Ramírez Sornoza Steven Andy, es el chino Andy quien disparó al hoy occiso. La señora Yalitza rindió versión ante mí.  Dijo además que había otra ciudadana que era la conviviente del señor  Placencio.  La señora Yalitza se enteró  tal como lo dijo en la versión con su firma y su huella. Los dos testigos oculares fueron Leonardo Murillo y la sra. Melba Santana.  La señora Yalitza le dijo que se enteró que Placencio lo regalé y que por comentarios se enteró que Andy lo disparó. Leonardo Murillo Santa rindió versión, es testigo presencial. Es identifica al chino Andy El victimario era latín King y la víctima era de los ñetas, por temas de drogas eso se supo en la  investigación de campo…”.- Este único testimonio de carácter referencial  no es suficiente para demostrar la relación del nexo causal de responsabilidad del procesado. El fiscal de la causa Abogado Harry Velasquez Velasquez, no cumplió con su responsabilidad determinada en el artículo 611, primer inciso del Código Orgánico Integral penal, así como tampoco cumplió a cabalidad su obligación constitucional de haber preparado con tiempo su prueba documental y testimonial, ya que presenta copias sin valor legal alguno de un informe de investigaciones, de un acta de levantamiento de cadáver y de la pericia médico forense, sin que esté legalmente certificado por funcionario respectivo, solo con un sello y una rúbrica que no le da la validez a los documentos; es decir que no cumple lo ordenado en el artículo 194 del Código Orgánico General de Procesos, que a la letra indica: “  Presentación de documentos. Los documentos públicos o privados se presentarán en originales o en copias. Se considerarán copias las reproducciones del original, debidamente certificadas que se realicen por cualquier sistema”.-  Por otra parte el señor Fiscal, tampoco presentó en la audiencia el testimonio de las personas que presenciaron el asesinato del señor Hernández Martínez José Luis, esto es el de los señores Steven Leonardo Murillo Santana, Yalitza Aurora Escobar Campozano ni el testimonio de la señora Santana Morán Gladys, alegando que ya han pasado cuatro años y que los testigos han cambiado de números telefónicos y de domicilio.- La obligación constitucional de presentar pruebas  acuerdo al artículo 195 en concordancia con el primer inciso del artículo 611 del Código Orgánico Integral Penal, es de Fiscalía, pero no cumplió su rol, ha presentado una acusación fiscal sin prueba, por lo tanto este tribunal de garantías penales, no puede encontrar nexo causal o declarar penalmente relevante la conducta del procesado Steven Andy Ramírez Sornoza, porque de acuerdo al artículo 22 del COIP, establece que: Conductas penalmente relevantes.-  “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.  No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; con este antecedente, los jueces del Tribunal, no podemos dejar pasar cualquier cosa como medio de prueba, debe entenderse la obligación y responsabilidad de cada sujeto procesal que tiene dentro de sus funciones; en la especie, el único testimonio del agente investigador  Deyvi Velasco Carrera no basta para determinar la certeza al tribunal de la responsabilidad del procesado Steven Andy Ramírez Sornoza; en consecuencia, a todas luces se establece que hay insuficiencia probatoria por  negligencia en el manejo de la investigación y de los medios probatorios; es lamentable que los casos queden en la impunidad por negligencia del titular de la acción penal pública, toda vez que el numeral 10 del artículo 502 del Código Orgánico integral Penal determina: “El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o a través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados” y el numeral 1 del artículo 503 ibidem, expresa: 1. Los terceros que no sean sujetos ni partes del proceso, que conozcan de una infracción, serán obligados a comparecer personalmente a rendir su testimonio. Se podrá hacer uso de la fuerza pública para la comparecencia del testigo que no cumpla esta obligación”.    El Tribunal de acuerdo con el Art. 455 COIP.- “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”…- En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. El art. 76 ordinal 2 “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.-  El Art. 453 del Código orgánico Integral Penal, establece cual es la finalidad de la prueba.- “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”.-”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el art. 3 Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona y el artículo 7 determina Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación. El maestro Cabanellas manifiesta que “Inocencia es falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido”.- La sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. En este sentido, la ex Corte Suprema de Justicia del Ecuador ha establecido que no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador…”; el artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial que expresa “La función judicial por medio de las juezas y jueces, tienen el deber de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución”, como es el principio de presunción de inocencia, dispuesto en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República y el artículo 8.2 de la Convención Americana de Derechos Humanos.- El Dr. JORGE ZAVALA EGAS. Con respecto a la Presunción de Inocencia determina  “(…) La presunción de inocencia es un derecho fundamental contenido en una norma iusfundamental cuya titularidad la ejerce toda persona, grupo o comunidad ( Art. 10CRE) y vincula a toda persona, autoridad o institución (Art.426 CRE), la interpretación de su contenido es atribución exclusiva de la Corte Constitucional(Art. 434.1 CRE) y las normas que deriven de tal labor hermenéutica es de directa e inmediata aplicación por parte de las autoridades administrativas fiscales y jueces…”. Lo que es una consecuencia directa del principio del debido proceso legal, de acuerdo con el artículo 9 de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, precepto reiterado en el artículo 26 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes de 1948; en el artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, se reconoce que ella crea a favor de las personas…un verdadero derecho subjetivo a ser consideradas inocentes de cualquier delito que se le atribuya, mientras no se presenta prueba bastante para destruir dicha presunción, aunque sea mínima.- La Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de  que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada. La doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad del imputado; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. “Además, la presunción de inocencia implica el derecho a ser tratado de conformidad con este principio. Por lo tanto, todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso”  Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla”. CLARIA OLMEDO, respecto al principio de inocencia, determina: “Mientras no sean declarados culpables por sentencia firme, los habitantes de la Nación gozan de un estado de inocencia, aun cuando con respecto a ellos se haya abierto causa penal y cualquiera sea el progreso de la causa. Es un estado del cual se goza desde antes de iniciarse el proceso y durante todo el periodo cognoscitivo de éste (…).El in dubio pro reo es una expresión unánimente reconocida del principio general de inocencia. Su definición en el derecho procesal encierra dos formulaciones una negativa y otra positiva. Desde el punto negativo, la sentencia condenatoria junto a la aplicación de la pena sólo puede estar fundada en la certeza del Tribunal que falla acerca de la existencia de un delito en el que el acusado ha actuado en calidad de autor o partícipe, de tal manera que la falta de certeza representa la imposibilidad del Estado de destruir la situación de inocencia, construida por la ley, presunción que ampara al imputado, en razón por la cual ella conduce a la absolución. Desde el punto de vista positivo enarbola el principio que ante la duda respecto a la prueba incriminatoria, se debe decidir a favor de la libertad del acusado. El Onusprobandi, se deriva de la necesidad de afirmar la certeza sobre la existencia de un hecho punible para justificar una sentencia de condena, puesto que, la carga de la prueba no le corresponde al imputado o acusado, sino al acusador, debido a que el estado de inocencia opera como un escudo que protege al acusado, por tanto le corresponde a la acusación la tarea de presentar elementos de prueba que demuestren con certeza los presupuesto de responsabilidad penal del acusado, lo que en el caso concreto que nos ocupa, no ha sucedido, por lo que el Tribunal, considera que para dictar sentencia condenatoria debe existir el convencimiento de la responsabilidad de la procesada, más allá de toda duda. El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral,  conforme los artículos, por lo que, para dictar una sentencia, no es suficiente con el convencimiento subjetivo del Tribunal, sino, que el mismo debe apoyarse en indicios probados, graves, precisos y concordantes, que tengan soporte probatorio en base a lo dispuesto en la Ley, de tal forma que de su resultado se obtenga la certeza y la convicción de la culpabilidad del acusado, lo que en la especie, no ha sucedido. Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. DUODECIMO:  RESOLUCION.-La Corte Constitucional para el periodo de transición en la Sentencia  Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08- EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio de 2009, ha expuesto, que un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “...la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos...”.  De igual manera acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismos hecho etc.”;y, sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “...” en la sentencia Nº 008-09SEP-CC, caso: 0103-09-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, ha dicho: “la seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados...”, por lo que el Tribunal en a las normas del debido proceso y a una serie de principios procesales en materia penal, tramitó este proceso con observancia de las garantías básicas constitucionales antes mencionadas; habiéndose cumplido las formalidades contenidas en el artículo 305 del Código de Procedimiento Penal, éste Tribunal,  POR INSUFICIENCIA PROBATORIA , LOS JUECES DEL TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON DURÁN, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad, confirma el estado constitucional de INOCENCIA al ciudadano STEVEN ANDY RAMIREZ SORNOZA, ecuatoriano, 0951040278, de 24 años de edad, estado civil soltero, de ocupación delivery de alimentos, instrucción básica y en consecuencia ABSUELTO, de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio.- Al momento de pronunciarse la resolución verbal se expidió la respectiva Boleta de Excarcelación.- Adicionalmente se dejan sin efecto todas las medidas cautelares de carácter personal y real que se hayan dictado en su contra. Ejecutoriada esta sentencia ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, Registrador de la Propiedad y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas, haciéndoles conocer lo resuelto.- De conformidad con el numeral 3 del artículo 131 del Código Orgánico  de la Función Judicial, se declara que bubo incorreción en el manejo de la presentación de la prueba por parte del Fiscal Abogado Harry Velásquez Velasquez, por lo que se dispone oficiar al Consejo de la judicatura para los fines legales pertinentes, debiendo el actuario del despacho  remitir en un cd copia del audio completo de la audiencia.-  Dese cumplimiento a lo previsto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Déjese copia de la presente resolución en el respectivo libro copiador que lleva el Tribunal.- Intervenga el Ab. Alberto Sorroza Bohórquez, como secretario del Tribunal designado por el Consejo de la Judicatura.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-
 