                EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.    Identificación del Proceso:

 
a.    Proceso No.: 09286-2017-02739
b.    Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 26 de septiembre del 2019
Hora: 10h30 
c.    Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de tránsito
d.    Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza Vélez 
2.    Desarrollo de la Audiencia:

 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( x   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Suspensión condicional de la pena
 
 
Partes Procesales: 
 
FISCALIA: Maribel Haro
ABOGADO DEL PROCESADO: Felipe Dionisio 
PROCESADO: Vidal Calderón Luis Walter 
ABOGADO DEL PROCESADO: en su resolución fue privado de libertad, no ha sido beneficiado en ningún proceso donde conste algún beneficio o sentencia en contra, certificado del ministerio del interior del señor Vidal Calderón Luis Walter no tiene antecedentes penales, certificados de honorabilidad, es una persona respetuosa y honorable, matrícula de un vehículo donde dice que trabaja y lo conocen lo dice el señor Edwin Omar Barco Briones, una unión de hecho Vidal Calderón Luis Walter y la señora Gladys Briones, tienen un domicilio ubicado en Bastión Cooperativa Bananero solar 17,  su teléfono 096534016 y su correo electrónico pertinente, certificados entregados anexos de matrícula de vehículos, como presta su servicio como chofer profesional, el numeral 4 no procede, es un delito de naturaleza culposa.
FISCALIA: en cuanto a la documentación se trata de un delito que no supera los 5 años, en cuanto al numeral 2 no ha justificado con documentación que no tenga otra sentencia en curso, solo certificado de antecedentes penales que solo justifica parte del numeral 3, en cuanto a la certificación del arraigo domiciliario están copias simples tampoco existe arraigo laboral, a criterio de la fiscalía no ha cumplido con todos los requisitos.
3.- Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres): JUEZ: a efectos de dictar la correspondiente resolución se considera lo siguiente la persona sentenciada Vidal Calderón Luis Walter se inicia un proceso penal en su contra mediante audiencia de fecha 10 de agosto del 2018 al tipo penal art 379 del COIP numeral 3 del art 152 del COIP imponiéndole la pena privativa de libertad de 9 meses la reducción de 10 puntos de su licencia, la reparación integral de 1000$ y la reparación de la multa, solicitaron la suspensión condicional de la penal art 630 del COIP con los antecedentes se puede observar que el tipo penal es un delito culposo de transito que no excede los 5 años, a criterio de este juzgador existen dos certificaciones laborales en la cual indican que el señor Vidal Calderón Luis Walter trabaja como chofer adjunta una declaración, acta n0toarial de unión de hecho con la señora Gladys Amarilis Manrique Briones, presenta un certificado de antecedentes penales que no registra antecedentes, por esto este juzgador considera que no es necesario la ejecución de la sentencia respecto a la ejecución de la pena, e impone las siguientes condiciones deberá presentarse periódicamente 1 vez cada 30 días ante la fiscalía, no tener una nueva instrucción fiscal ni ser reincidente, cancelar el pago de 1000$ que fueron parte de la sentencia en su contra como reparación integral, en caso de que no los cancele debe indicar y justificar los motivos por los cuales no se ha podido efectuar el pago, que haga un curso en materia vial o capacitación debido a que ejerce la función de chofer profesional, por tanto tomando en consideración la causa en su contra es necesario como parte de las condiciones impuestas lo señalado. Las partes quedan notificadas con lo resuelto.
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Abogado Carlos Cauja, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
AB. CARLOS FRANK CAUJA VARGAS
SECRETARIO
 
 
 
 
 