EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-02739
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 29 de junio de 2017
Hora de inicio: 04h50
Hora de finalización: 05h01
Presunta Infracción: DELITOS DE TRÁNSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Flagrancia y Formulación de Cargos: SI  ( x  )  NO  (    )

Partes Procesales:

Fiscal Ab. Walter Morales: La fiscalía solicita se sirva declarar la legalidad de la aprehensión, así mismo estamos dentro de las 24 horas de ocurridos los hechos.

Ab. Felipe Alvarado en representación del procesado: Vidal Calderón Luis Walter: No tengo nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención.

No me opongo al inicio de instrucción fiscal 

Procede a exponer las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito…la fiscalía resuelve formular cargos e iniciar instrucción fiscal cargos en contra del señor Vidal Calderón Luis Walter, por el delito tipificado en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el articulo 152 numeral 4, el procedimiento será el directo, solicita los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, solicita la prohibición de enajenar del vehículo 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Habiéndose cumplido los presupuestos establecidos en los artículos 526, 527, 528 y 529 del COIP, se declara de legal de la detención  del señor Vidal Calderón Luis Walter y se califica la flagrancia.

La fiscalía ha decido iniciar la formulación de cargos en contra del señor Vidal Calderón Luis Walter, por lo que se notifica al señor Vidal Calderón Luis Walter y a abogado de la defensa, que se ha dado inicio a la instrucción fiscal por el delito tipificado y reprimido en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 3, se le imponen las medidas establecidas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, esto es la prohibición de salida del país y la presentación periódica cada 5 días ante el fiscal que lleva la causa, el tramite que se llevara la presente causa será el directo, por lo que la audiencia de juzgamiento se llevara a cabo el día 13 de julio de 2017; a las 15h00, en una de las salas de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Albán Borja se dispone la prohibición de enajenar del vehículo de placas ómnibus GBN-0806.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO