Guayaquil, jueves 6 de diciembre del 2018, las 16h54, VISTOS.- Habiéndose puesto el expediente en el día, a fin de reducir a escrito la sentencia emitida dentro de la presente causa, para hacerlo se tiene en cuenta como ANTECEDENTES: Que la causa tiene su inicio con el escrito de impugnación presentado por la señora MARIA EMMA ABIFANDI CEDEÑO, a la boleta de citación No. 358762, confeccionada en fecha 7 de enero del 2018.- Habiendo avocado conocimiento de la causa y en razón de darle trámite se proveyeron los escritos y se libraron los oficios correspondientes, hecho este se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria a fin de resolver la impugnación.- La correspondiente AUDIENCIA ORAL PUBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION DE TRANSITO fue instalada previa constatación de los sujetos procesales, esto es la parte impugnante MARIA EMMA ABIFANDI CEDEÑO y su representante legal el Abg. ORLI JAVIER CANALES ALARCON, a la audiencia compareció el Abg. Walter Moreno, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal. PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria, por lo que se emito la correspondiente sentencia en base a las normas sustantivas y adjetivas que rigen para la materia.- CUARTO.- ALEGATOS INICIALES: Dentro de la audiencia el Ab. Orli Canales Alarcón, en representación de la señora impugnante María Emma Abifandi Cedeño, indicó lo siguiente: “…El motivo de esta impugnación es porque el 9 de enero de 2018, aproximadamente a las 09h05 ha sido notificada mediante un correo electrónico de parte de la ANT, de la existencia de una citación de transito no 35862, supuestamente realizada por la agente de tránsito MARIA JOSE RODRIGUEZ BRIONES con código de uniformado de 00616, por una supuesta infracción tipificada en el art 386 lit. C del COIP, esto es exceso de velocidad por lo cual se le impugna debido a que se ha notificado en su correo, revisa en la página de la ATM y la señora efectivamente lo maneja, el tema es que en esa citación no se hace constar el rango de velocidad a la que iba el vehículo ni siquiera la fotografía del vehículo para constatar el tema que se trate de esta infracción. Además la ley es clara, estos dispositivos están para que aparentemente realicen este tipo de citaciones pero la leu dice clara de que tienen que tener calibración y en el caso de que no se le entregue la citación personalmente, por lo menos debe hacerse constar la fotografía del vehículo''…; Por parte de la ATM, procurador judicial, señala lo siguiente “…Estamos por la multa establecida al vehículo de placas GSL9957 propiedad de la impugnante por el art 389 núm. 6 del COIP. La atm, tiene las pruebas pertinentes que en la etapa probatoria las vamos a demostrar para que usted observe señor juez, lo que se le ha imputado a la propietaria del vehículo'' .- QUINTO.- FASE PROBATORIA: En la presentación y práctica de la prueba por parte de la defensa de la impugnante presenta solo la citación que se hizo constar en el expediente, que es prueba documental; la ATM presenta como prueba el testimonio de la agente María José Rodríguez Briones''….Ecuatoriana, 23 años, domiciliada en la ciudadela Urbanor, manzana 126 solar 11, instrucción secundaria, soy agente de tránsito. ATM. - Dentro de la foja 14 del expediente, se encuentra la citación que fue remitida por esta ATM, donde consta que la validez de esa multa. El sistema de radar, nos arroja las fotografías que incurren con el exceso de velocidad de su rango, a nosotros nos guiamos con una tabla de cada dirección, cada parte de la ciudad de Guayaquil con su respectivo rango, la señora incurrió al exceso de velocidad en su rango moderado por eso, está claro y preciso en la fotografía, vehículo completo, fotografía de la placa y en el lugar cometido de la infracción, en base a lo antes expuesto, la defensa de la impugnante señala lo siguiente ''…Repito que se impugnó la citación debido a que en la página de la ATM, no consta la fotografía del vehículo de la impugnante, tampoco el rango de velocidad en el circuló en el vehículo donde fue detectado por el radar, por este motivo, acudimos a usted para que efectivamente analice las pruebas aportadas y en razón de que no teníamos una certeza, la señora consideró prudente impugnar la citación, de hecho si revisamos en la página, no sale, estos son documentos internos que los obtiene la ATM pero en la página común y corriente para los usuarios, no contamos con eso..'' -  SEXTO.- ALEGATOS FINALES: ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE: Señor juez solicito que se declare la inocencia de la impugnante, se confirme la inocencia y se dé por impugnada la infracción y se levante el valor de la multa y se oficie al organismo para que le den de baja.- ALEGATO FINAL DE LA ATM: Como alegato final el abogado de la ATM, manifestó · “…Hemos presentado las pruebas pertinentes, la pretensión del impugnante no ha sido demostrada, no ha podido desvirtuar la multa establecida, en caso de que el impugnante indique que no pueda ingresar a la página del ATM, debe crearse un usuario para el ATM, si ingresa no va a poder ver fotografías porque no se tiene, debe hacer el trámite correcto para poder revisar sus multas, la multa es pública, usted ingresa al portal del ATM y usted la va a poder ver claramente. La ATM ha demostrado la conducta que ha tenido la impugnante y ha sido debidamente notificada, está en perfecto estado, también la versión del agente de tránsito municipal ratificando que calificó la multa y dijo los parámetros para calificarla, reúne todos los elementos necesarios para declarar al impugnante la sanción establecida en el Art. 389 Núm. 6…''.- SÉPTIMO.- ASPECTO LEGAL SOBRE LA VALORACIÓN DE LA PRUEBA: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. El Artículo 457 nos habla sobre los Criterios de valoración: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- OCTAVO.- VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y RESPONSABILIDAD: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador puede verificar de forma objetiva que existe la contravención de tránsito y la responsabilidad penal del impugnante, para aquello es necesario realizar las siguientes observaciones: La citación impugnada está estipulada en el: Art. 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir:… 6. La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes…”.- El Art. 270 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial  que hace énfasis de dicha obligación “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales…”; así también el Art. 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública…”.- Con respecto a la impugnación presentada por la señora Abifandi Cedeño María Emma a la citación No. 358762, emitida en fecha 8 de enero del 2018, en razón de la contravención tipificada en el Art. 389 Numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, se colige lo siguiente: Con la prueba presentada por la ATM se determina la existencia material de la infracción antes individualizada, siendo que el dispositivo electrónico (Radar) debidamente calibrado, fotografió al vehículo de placas GSE9957 quien circulaba a una velocidad de 91Km/H, en una vía cuya velocidad máxima es de 70 Km/H.- Además de lo mencionado dentro de la audiencia se ha demostrado que la impugnante María Emma Abifandi Cedeño suscribió un convenio de pago con la ATM respecto de la multa de la citación No. 358762, con lo que se verifica la aceptación libre y voluntaria de la multa y el acuerdo de pago de la misma.- La defensa del impugnante no ha podido dentro de la audiencia probar su teoría sobre que en la página de la ATM, no consta la fotografía del vehículo de la impugnante, tampoco el rango de velocidad en el que circulo en el vehículo donde fue detectado el radar.- En razón de lo antes analizado, el suscrito juzgador llega al convencimiento más allá de toda duda razonable sobre el cometimiento de infracción estipulada en el Art. 389 Numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se dicta sentencia condenatoria en contra de MARÍA EDMA ABIFANDI CEDEÑO, siendo la culpable de la infracción del Art. 389 Núm. 6 del COIP, quedando en firme la multa contenida en la boleta de citación #358762, debiéndose cancelar la multa correspondiente, no hay puntos que rebajar en esta contravención ya que la misma fue tomada por un dispositivo electrónico, una cámara. Las partes quedan notificadas con esta decisión judicial. La sentencia por escrito va a ser llegada a sus casilleros. Se solicita que la defensa del impugnante registre en este momento el correo al cual va a ser notificada la sentencia ya que se verifica de autos que la impugnante compareció con el DR. DOTO ROMERO MARCO ANTONIO, esto a efecto a garantizar el derecho a la legítima defensa..- Hágase conocer de este particular a la Autoridad de Tránsito Municipal.- Notifíquese a la ATM al correo electrónico impugnacionesjudiciales@datatools.com.co; cesar.hermida@atm.gob.ec- Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados para notificación.-  Una vez que se encuentre ejecutoriada y ejecutada la presente sentencia se dispone que la secretaria remita el presente expediente al archivo pasivo de esta Unidad, dándose de baja de los libros respectivos.- Actúe la Abg. Itza Navarrete Canales, Secretaria del Despacho.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.