EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
1. Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-00278
Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil, 21 de enero del 2020
Hora: 01H54
Juez: Ab. Fabiola Vega Carvajal Jueza Titular de la Unidad Judicial Norte 2 Penal  de Guayaquil.
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia.
Partes Procesales:
Fiscal: Fiscal de Turno Abg. Juan Carlos Vivar Álvarez
Casilla judicial: 3130
Sospechoso: 
Abogado defensor: 
Casilla Judicial: 
Sospechoso: Jaime Rene Mera Meza
Abogado defensor: Abg. Cesar Serrano Macías
Casilla Judicial: 0916563000 estudiojserranobustamante@gmail.com

En esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales quienes no han alegado violación a los derechos constitucionales, esta juzgadora califica la flagrancia y la legalidad de la detención de Jaime Rene Mera Meza conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP.- Fiscal de Turno Abg. Juan Carlos Vivar Álvarez; A la fiscalía llega a conocimiento un parte policial de accidente de tránsito No. 23392 suscrito por el agente de tránsito Romario Quezada Alvarado con cód. 0622, quien hace conocer un accidente con tipología atropello, suscitado el 20 de enero del 2020 a las 09h00, en circunstancias que el vehiculo de placas GSM-2744, conducido por el señor Mera Meza Jaime Rene, quien circulaba por la Av. Casuarina, en sentido oeste-este, por el carril izquierdo, y al pasar la intersección conformada por la diagonal 22 N-O, atropella con su parte frontal contra la humanidad del señor Ganchozo Ganchozo Luis Antonio, quien intenta cruzar desde el parterre central hacia la acera sur de la Av. Casuarina, en atención al Art 195 de la Constitución la titularía de la acción penal corresponde a la Fiscalía, la fiscalía cuenta con los elementos para formular cargos en contra del señor Jaime Rene Mera Meza, por el delito previsto en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del COIP, los elementos con lo que cuenta la fiscalía son el Reconocimiento médico legal practicado al señor Ganchozo Ganchozo Luis Antonio, dando como resultado de 09 a 30 días de incapacidad para el trabajo, suscrito por el Dr. Leonardo Tobar Montiel médico de la ATM, dentro del expediente de fiscalía se cuenta con la versión del agente de tránsito Romario Quezada Alvarado, también como algo referencial consta el parte policial de accidente de tránsito 23392, con un gráfico del accidente. Con respecto a las medidas cautelares la fiscalía considera solicitar las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal y se dicte la medida cautelar establecida en el Art. 549 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la prohibición de enajenar del vehiculo de placas GSM-2744, 
Abg. Cesar Serrano Macías, en representación de Jaime Rene Mera Meza manifiesta.- En el parte policial podemos observar que mi cliente colaboró en todo el procedimiento no tenemos intención de huir, el señor tiene trabajo y tiene partidas de nacimiento vigentes que presentaremos en la audiencia de procedimiento directo.
Resolución; Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, la fiscalía procedió a formular cargos en contra del señor Jaime Rene Mera Meza por el delito de lesiones en accidente de tránsito establecido en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, el tramite a seguir es del procedimiento directo por lo que se notifica a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal y se les recuerda que tiene tres días antes de la audiencia para presentar su prueba, se señala la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo para el día 31 de enero del 2020 a las 10h00, en cuanto a las medidas cautelares se le imponen al procesado Jaime Rene Mera Meza, las establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2, esto es la prohibición de salida del país y la presentación periódica todos los viernes hasta el día la audiencia de procedimiento directo, se dispone la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSM-2744 para lo cual el secretario deberá realizar los oficios pertinentes, se ordena que se levante la custodia a favor del ciudadano  Jaime Rene Mera Meza.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)