EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2020-00278
Lugar y Fecha de realización: 13 de marzo del 2020
Hora: 11h30
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE CONCILIACION
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Freddy Tóala Cañarte
Casilla judicial: 
Víctima: 
Abogado de la Victima: 
Casilla judicial: 
Víctima: Luis Antonio Ganchozo Ganchozo
Abogado de la Victima: 
Casilla judicial: 
Procesada: Jaime Rene Mera Meza
Abogado defensor: Abg. Cesar Serrano Macias
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

No existe ningún vicio, en esta etapa procesal manifestamos que hemos hecho una conciliación con la víctima, y la victima está presente para que diga si está a favor o en contra.
 
JAIME RENE MERA MEZA.- Con el señor Víctor Portugal tenemos el compromiso que me hare cargo de todos los gastos médicos en cuatro semanas cubrir el valor de $500 dólares, los daños del vehículo de la señora Cruz Corozo se los arreglare en cuatro semanas.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

FISCAL.- No existe ningún vicio, por lo que solicito se declare valido, en relación a la petición realizada por la defensa, efectivamente el delito no supera los cinco años, es un delito de tránsito, este delito no esta inmerso dentro de las prohibiciones, las partes han respetado los principios para la conciliación, a fin de que sea cumplida el acuerdo planteado, y que se le de el uso de la voz a la víctima. Una vez escuchada a la víctima y a su hija, solicito se acepte el acuerdo arribado entre las partes.

LUIS ANTONIO GANCHOZO GANCHOZO.- Si me repararon los daños, estoy de acuerdo en lo pagado.

MANUELA CECIBEL GANCHOZO DELGADO.- Soy la hija, el señor le reconoció a mi papi $500 dólares, y pago toda la medicina, nos reconoció $700 dólares, esto conforme.
.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, el Art. 663 del Código Orgánico Integral Penal establece que la conciliación procede en los delitos sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años, delitos de transito que no tengan resultado de muerte, escuchada a la víctima Luis Antonio Ganchozo Ganchozo que efectivamente se le ha pagado $700 dólares y que se siente conforme, y habiendo escuchada a la hija de la víctima que le ha alcanzado para las curaciones, esta Juzgadora de conformidad con el Art. 665 numeral 5 del COIP, cumplido el acuerdo se declara extinguida la acción penal, también se le recuerda al procesado que va le rebaja puntos y la multa correspondiente del Código Orgánico Integral Penal. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)