              EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA 

Identificación del Proceso: 
Contravencion penal 394 Sclase N 2 Inciso 1 

Proceso No.  2015-2382
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16 de Agosto del 2015. 
Hora: 19h00			
Presunta Infracción: Maltrato Hacia Agentes del Orden Publico 

Jueza: Ab. Martha Cecilia Loffredo, JUEZ  DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:		 SI  (X)   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:		 SI  ( x  )   NO  (   )
Partes Procesales:

PROCESADO: Deiby Emilio Álvarez Mina 
Abogada Defensora Pública:	AB. Cynthia Johanna Sánchez Solórzano 
Casilla Judicial: 5563
Denunciantes: Policías Galo Portilla Lara  y Diego Hernández  
	
INTERVENCION DE LA JUEZA.-  Mediante parte policial elaborado por el Policía Galo Portilla Lara presente en esta Audiencia estar de turno correspondiente Instalo la Audiencia. 

Me confiere el Coip, y por el turno correspondiente 

Policías Galo Portilla Lara.- al Salir del turno de amanecida en la cual 3 niños nos dijeron que  un señor estaba agrediendo a su madre y se encontraba el señor Deiby Emilio Álvarez Mina a una señora, luego con el Policía Hernández, verificamos que es lo pasaba el señor Deiby Emilio Álvarez Mina nos recibió con insultos, quiso agredir con una piedra le lanzo una piedra, mi compañero Diego Hernández  se esquivó y con mi compañero procedimos a realizar el uso gradual de fuerza (lee el Parte).

Diego Hernández así mismo nos encontrábamos al Salir del turno de amanecida en la cual 3 niños nos dijeron que  un señor estaba agrediendo a su madre y se encontraba el señor Deiby Emilio Álvarez Mina a una señora su madre (lee el Parte).

Deiby Emilio Álvarez Mina.- yo nunca estado en esto es pido disculpa tengo hijos soy albañil yo pierdo mi trabajo pido disculpas por favor ayúdenme,  yo nunca nunca he estado en esto.

Abogada Defensora Pública:	AB. Cynthia Johanna Sánchez Solórzano.- Solicito que se considere la aceptación y el arrepentimiento, con las disculpas públicas del señor Deiby Emilio Álvarez Mina, él está aceptando que adecuado su conducta en Art. 394 Segunda clase N 2 Inciso 1 del Coip estaba bajo los efectos del alcohol considere algunas medidas art 60 del coip, no privativas de libertad, es padre de  6 hijos de menores de edad, es albañil, el acepta el hecho efectico solicito que se considere las atenuantes como la aceptación,  nunca a tenido causas pendientes,  no tiene causas en sistema,  ni en fiscalía, en la Página SGCP de la Defensoría Publica he obtenido que el señor no ha tenido ninguna causa, por lo que solicito se considere se tome en cuenta, siendo verídico  lo relatado por el señor Deiby Emilio Álvarez Mina, pero al estar  bajos los defectos de alcohol, hiso eso está arrepentido y ofrece las disculpas públicas, solicito que no se  dicte la medida privativas de libertad.

Jueza Pregunta que siendo que este tipo de contravenciones pueden darse por terminados en  Conciliación manifiesta a los Policías aceptan las disculpas? Los Policias responden Queremos que se haga justicia no aceptamos las disculpas públicas.


Resolución del Juez.-  En esta audiencia que ha sido oral, publica, contradictoria, respetando el debido proceso, el señor Deiby Emilio Álvarez Mina, ha sido detenido por una contravención flagrante que ha sido calificada en esta audiencia y así mismo se declara legal la detención, del mismo, al señor Deiby Emilio Álvarez Mina, se le ha dado a ejercer el derecho a la legitima defensa, por las expresiones vertidas por los señores Policías Galo Portilla Lara  y Diego Hernández quienes manifestaron y relataron que el   15 de agosto del 2015, fue detenido señor Deiby Emilio Álvarez Mina, 33 años de edad,  ecuatoriano, el sexo masculino,  fue aprendido (lee el Parte) los policías Galo Portilla Lara  y Diego Hernández  fueron objeto de insultos palabras soeces maltratos, hecho corroborado por detenido, en esta audiencia no hay violaciones, ni nulidades que declara es válido   la competencia asegurado habiendo el ciudadano Deiby Emilio Álvarez Mina adecuado su conducta en  N2 del art. 394 Coip,  declaro su culpabilidad y dicto sentencia condenatoria sancionándolo a la  pena de privativa de libertad 5 días,  así como la multa del 25 por ciento de salario básico del trabajador como lo establece el art. 70.1 del Coip para emitir esta sentencia  he tomado en cuenta las disculpas públicas a los policías a quienes se debe respeto. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  Secretario del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Es imperativo manifestar que se tuvo inconveniente con el sistema informático de Flagrancia, por lo que acta esta signado provisionalmente con el Nº 2015-F-001, para dar cumplimiento a las medidas cautelar de Prisión Preventiva ordenada en la Audiencia, y  para luego ser sorteada reglamentariamente. Por lo tanto las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. Franklin L. López Hinojosa.
      Secretario UJPS.