Resolución del Juez.-  En esta audiencia que ha sido oral, publica, contradictoria, respetando el debido proceso, el señor Deiby Emilio Álvarez Mina, ha sido detenido por una contravención flagrante que ha sido calificada en esta audiencia y así mismo se declara legal la detención, del mismo, al señor Deiby Emilio Álvarez Mina, se le ha dado a ejercer el derecho a la legitima defensa, por las expresiones vertidas por los señores Policías Galo Portilla Lara  y Diego Hernández quienes manifestaron y relataron que el   15 de agosto del 2015, fue detenido señor Deiby Emilio Álvarez Mina, 33 años de edad,  ecuatoriano, el sexo masculino,  fue aprendido (lee el Parte) los policías Galo Portilla Lara  y Diego Hernández  fueron objeto de insultos palabras soeces maltratos, hecho corroborado por detenido, en esta audiencia no hay violaciones, ni nulidades que declara es válido   la competencia asegurado habiendo el ciudadano Deiby Emilio Álvarez Mina adecuado su conducta en  N2 del art. 394 Coip,  declaro su culpabilidad y dicto sentencia condenatoria sancionándolo a la  pena de privativa de libertad 5 días,  así como la multa del 25 por ciento de salario básico del trabajador como lo establece el art. 70.1 del Coip para emitir esta sentencia  he tomado en cuenta las disculpas públicas a los policías a quienes se debe respeto. 