EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.Identificación del Proceso:

a. Proceso No. 09286-2017-04270.
b  Lugar  y Fecha de realización: Guayaquil, marzo 26 del 2018
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: Daños materiales  Ar. 377 inciso 1COIP. 
Juez  DR. JOSE LUIS JIMENEZ VELEMA
Secretario: Abogado César Mendoza Candelario 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. NELSON MACIAS MIRANDA
Casilla judicial: 
Acusador 
Victima: ROMULO ELIAS VACA MANTILLA
Abogado del Acusador particular: julio Cevallos  
Casilla judicial: 
Procesado/s: NIEVES IBARRA GUSTAVO DAVID
Abogado defensor: (PARTICULAR) CARLOS ALBERTO BENITEZ TOLEDO. 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Intervención del defensor particular ABG. CARLOS ALBERTO BENITEZ TOLEDO, en representación del procesado GUSTAVO DAVID NIEVES IBARRA,  quiero mencionar que se ha violado el derecho al debido proceso, con fecha 10 de mayo del 2017, a las 12h23, solicito a la fiscalía se fije fecha día y hora para que el hoy procesado agregue a su versión libre y voluntaria, otros elementos que ratifica su estado de inocencia y hasta la fecha de esta preparatoria señor juez no se ha cumplido con lo dispuesto en el Art. 76 del CRE, pongo en su conocimiento Dr.,  hice ese petitorio señor juez porque en pleno conocimiento de la fiscalía el abogado original de la defensa de los caballeros, cometió la estupidez de cambiarle la historia real de lo que sucedió en ese accidente colacionando una muerte. quiero recordar que la función de la fiscalía y atribuciones del Art. 444 establecen esas garantías y cuando mencione el Art. 76 determina el derecho y obligaciones de cualquier orden de asegurar el derecho al debido proceso, he escuchado que pese a que no se pronunció no garantizo el derecho a la defensa, en virtud de ello señor en forma clara y precisa establezco que la constitución es precisa garanticemos el derecho de estado de inocencia, no se ha demostrado, más aun que yo conozco sobre el hecho y muy respetuosamente me fui a decirle al señor fiscal, la sinceridad y transparencia para declarar el estado de inocencia, más aun cuando va la testigo a rendir versión, fue citada legalmente, la fiscalía la cita, la señora le dijo en la audiencia “yo iba en el carro”, pero el abogado anterior le dijo no tú te pones a fuera, como testigo, la señor dijo que iba a decir la verdad, se puso a llorar y dijo como paso delante del señor fiscal hizo sus preguntas pertinentes y se demostró, por eso es que estoy pidiendo se garantice el debido proceso porque la historia que narra la victima que en ese momento, el papa en ese momento decía cógele la placa cógele la placa, en ese estado nervio tenía toda las facilidades, hay cosas que no cuadran señor juez que no se relacionan por eso es que aplico el Art. 76 y solicito en esta audiencia preparatoria se garantice el derecho al debido proceso. La teoría de la defensa como es el estado de inocencia de mi defendido. Partiendo de la óptica que nadie sala a la calle a matar a nadie, en el momento del accidente que es un carro negro quien rebasa del lado izquierdo obligando a mi defendido tirarse a la derecha, quien mata a la señora es el carro que excede en la velocidad y aún más lo preocupante es que el sector no existe cámaras del EC911, para respaldar lo que estoy diciendo, los señores peritos no dicen que en el vehículo de mi defendido o en la ropa haya un poquito de sangre, la señora Melo Real Máximo Edith y al ver todas estas contradicciones, solicito el 10de mayo que mi defendido vaya a rendir su declaración y diga la verdad de lo que sucedió y no se deja asesorar de un Abogado que cambia la figura y estas son las consecuencias, las personas del lugar le dicen a mi defendido tú no eres el culpable pero si te quedas aquí te van a echar la culpa y un taxista lo saca del lugar, a quien lo hemos buscado pero la gente dice no me quiero comprometer, la fiscalía refiere que los peritos dicen que es un descuido por parte de mi defendido y eso es una teoría simple de un agente, quienes solo lo que hacen es presumir, por lo que no debe tomarse como una prueba, mi defendido quien iba manejando en donde hay un cruce masivo como es que solo atropella solo a dos personas. NUNCIO COMO pruebas testimoniales, las siguientes: de David Gustavo Nieves Ibarra, de Stalin Omar Nieves Ibarra,  a Melo Real Máxima Edith, a Rómulo Bolivar Vaca Mantilla y a todos los testigos mencionados por la fiscalía.                   
INTERVENCIÓN DEL ABG. JULIO CEVALLOS FREIRE, EN REPRESENTACIÓN DEL DENUNCIANTE ROMULO BOLIVAR VACA MANTILLA. Con su venia debo manifestar que las inconsistencias que ha manifestado el Abogado del denunciado, son precisamente las que refieren de sus testigos no de los testigos aportados por esta acusación particular o por la fiscalía, la fiscalía simplemente a despachado, así mismo el hoy procesado ha sido quien ha rendido versión y ha sido entrevistado por  el agente investigador por lo que al no ser clara y precisa esta pretensión de que si va a agregar un documento o si solicita una versión, no fue clara su pretensión, por lo que no fue de forma general o concreta. Como anuncio probatorios son las misma que ha enunciado la fiscalía, tanto testimoniales como como materiales, más el certificado de defunción de la señora Lupe Marlene Ortiz Manobanda y que comparezca a rendir su testimonio propio la señora Máxima Melo Real.        


Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Intervención del ABG. MACIAS MIRANDA NELSON, en representación de la Fiscal de lo Penal del Guayas. En cuanto a esta primera parte he escuchado al abogado que Patrocina al procesado, que hace conocer que se ha violado el procedimiento por cuanto no se ha proveído un escrito de fecha 10 de mayo del 2017, en la que el ordinal tercero hace referencia   que se fije fecha día y hora para que el hoy procesado agregue a su versión todos los elementos de descargo a fin de que se ratifique su estado de inocencia, su señoría en ningún momento el señor  David Gustavo Nieves Ibarra, hace referencia de que pida una ampliación a su versión la que ha sido legalmente concedida de la forma constitucional a su momento oportuno la fiscalía en virtud del principio de pertinencia no ha justificado la pobre circunstancias por la cual quería el pedir una versión y tanto más que de la lectura él dice “para que el hoy procesado agregue a su versión”, no pide una ampliación, no se viola en ningún momento su señoría el debido proceso todas las diligencia realizadas y ordenadas dentro del cuaderno procesal y dentro del tiempo otorgado de 45 días han sido proveídos con absoluta objetividad.  De conformidad al Art. 603 del COIP, la fiscalía emite el presen dictamen. El procesado responde a los nombres de GUSTAVO DAVID NIEVES IBARRA, CON C.I. N°. 0925022543 de 30 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil unión de hecho, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, a quien la fiscalía dentro de la investigación a encuadrado su conducta  como autor directo del ilícito que refiere muerte por accidente de tránsito del hecho ocurrido el 16 de diciembre del2016, a la diecisiete horas, en circunstancias en que el vehículo de placas GSL-7521 conducido por el hoy procesado señor Gustavo David Nieves Ibarra por la autopista sentido sur norte impacta a los peatones y cónyuges señores Ortiz Lupe Marlene Manobanda y Rómulo Vaca Mantilla, cuando intentaban cruzar la avenida, producto del impacto resulta con lesiones el señor Rómulo Bolívar Vaca Mantilla y con la lamentable perdida de la vida la señora  Ortiz Lupe Marlene Manobanda, la fiscalía cuenta con los siguientes elementos de convicción: El parte Policial de accidente de tránsito, El reconocimiento médico legal realizado al señor Rómulo Bolívar Vaca Mantilla, por el perito médico Milton Larreta Espine, el protocolo de autopsia realizada a la occisa señora Ortiz Lupe Marlene Manobanda, historia clínica del señor Rómulo Vaca Mantilla, Historia de dominio del vehículo de placas GSL-7521, el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas GSL-7521, el informe técnico investigativo, el informe de investigación ocular técnico y reconocimiento de objetos e indicios, Oficio HLV-ST-DOF-0163, EL RECORD DE INFRACCIONES QUE REMITE LA CTE y la ATM, las versiones libres y voluntarias del procesado Gustavo David Nieves Ibarra, de Máxima Melo Real,  de Stalin Nieves Ibarra, con todo esto solicito a su autoridad se emita el respectivo auto de llamamiento a juicio en contra del señor GUSTAVO DAVID NIEVES IBARRA, por el delito tipificado y sancionado en el Art. 377 inciso primero, con las agravantes establecidas en el numeral 3 del Art. 374 todos del COIP, toda vez que sea a comprobado que abandono el lugar del accidente, en calidad de autor directo tal cual lo refiere el Art. 42 No. 1 literal a) del COIP. En cuanto a las medidas cautelares la fiscalía solicita que se ratifiquen las medidas dictadas dentro de la audiencia de formulación de cargos, esto es mantener la prisión preventiva en contra del procesado, y la medida de carácter real del vehículo de placas GSl-7521. Como medios de pruebas testimoniales anuncio las siguientes: Del agente civil de la ATM. con código 0286 María Arias Vasquez, del Dr. de la CTE. Melitón Larreta Espinel, del Dr. de la ATM. Galo Neira Garzón, los tenientes de la OIAT. Danny Ramirez Bravo y Jonathan Ramírez Gonzabay, del SargentoS. de la OIAT. Marco Troncoso Ferrin, del Policía que realizo el informe DCGI700078, del señor Rómulo Bolívar Vaca Mantilla, como pruebas documentales anuncio las siguientes: El parte Policial de accidente de tránsito, El reconocimiento médico legal realizado al señor Rómulo Bolívar Vaca Mantilla, por el perito médico Milton Larreta Espine, el protocolo de autopsia realizada a la occisa señora Ortiz Lupe Marlene Manobanda, historia clínica del señor Rómulo Vaca Mantilla, Historia de dominio del vehículo de placas GSL-7521, el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas GSL-7521, el informe técnico investigativo, el informe de investigación ocular técnico y reconocimiento de objetos e indicios, Oficio HLV-ST-DOF-0163, EL RECORD DE INFRACCIONES QUE REMITE LA CTE y la ATM, estas pruebas también las adjunto de manera escrita en esta audiencia                                   

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
habiéndose escuchado a cada una de las partes procesales este juzgador tiene a su conocimiento el cuaderno fiscal presentado por la fiscalía, a fin de verificar si se ha vulnerado o no un derecho Constitucional del procesado específicamente sobre el derecho a la defensa dentro de la instrucción fiscal, este juzgador verifica que existe un escrito presentado por Gustavo David Nieve Ibarra, el 1º de mayo del 2017, es decir dentro de una fase procesal denominada investigación previa dentro de un caso investigado por la fiscalía, sobre una muerte culposa un accidente de tránsito al analizar y verificar el escrito sobre el cual se indica sobre una vulneración al derecho a la defensa, del ahora procesado DAVID GUSTAVO NIEVES IBARRA, se identifica que en el petitorio la defensa técnica señalo “se fije fecha, día y hora para que el hoy procesado agregue a su versión libre y voluntaria  otros elementos que ratificaran su estado de inocencia”, si bien es cierto lo manifestado por la fiscalía respecto a que no está solicitando de forma expresa una nueva versión o una ampliación de la versión ya presentada ante la fiscalía quien ha señalado que el si rindió versión dentro de la investigación previa, se ha escuchado que el procesado si rinde una versión ante la fiscalía. Por lo tanto este juzgador señala de forma puntual que el proceso penal de manera formal nace el 11 de diciembre del 2017, en la fase pre-procesal se verifica un escrito que si fue proveído por la fiscalía, puesto que el impulso de fecha 29 de mayo del 2017 y ordena la devolución de un vehículo, en el caso de que la defensa haya advertido de que la fiscalía omitió la práctica de una diligencia investigativa respecto a una versión, este no lo vuelva a solicitar, es decir se da por satisfecho por el pronunciamiento dictado por la fiscalía en el impulso de fecha 29 de mayo del 2017, en el proceso penal formal existe una medida cautelar en contra de David Nieves, el derecho a la defensa del procesado de ser escuchado en cualquier momento procesal no se verifica que haya sido vulnerada, puesto que se verifica que en la fase pre-procesal el procesado libre y voluntariamente rindió su versión, que el escrito que aduce la defensa sobre la presunta vulneración del derecho, no se colige que de forma  expresa haya solicitado una versión o una ampliación de la versión, que ese escrito fue despachado dentro de una investigación previa, que en el caso de que haya querido rendir la versión tenía libre y voluntariamente la capacidad   o el derecho de la persona procesada de comparecer ante la fiscalía y rendir su versión libre y voluntariamente en el proceso penal formal. Por lo tanto se niega la petición de nulidad este juzgador colige que se verifica las garantías básicas del debido proceso por lo tanto se niega la solicitud de nulidad respecto a ese escrito. Se declara valido todo lo actuado hasta este momento procesal. Habiéndose escuchado a los sujetos procesales y siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera: Este Juzgador es competente para resolver la presente causa de conformidad con lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la Republica, las competencias determinadas en el Código Orgánico de la Función Judicial y del COIP. Ante la acusación fiscal en contra del procesado GUSTAVO DAVID NIEVES IBARRA, a quien la fiscalía lo ha acusado en el grado de autor directo del delito tipificado en el 377 inciso primero, con las agravantes establecidas en el numeral 3 del Art. 374 todos del COIP, toda vez que sea a comprobado que abandono el lugar del accidente, en calidad de autor directo tal cual lo refiere el Art. 42 No. 1 literal a) del COIP. Ha presentado el anuncio probatorio y ha solicitado que se ratifiquen las medidas cautelares existentes en contra del procesado antes mencionado GUSTAVO DAVID NIEVES IBARRA. La acusación particular también ha hecho su acusación por el mismo artículo que acusa la fiscalía pero en su inciso segundo, también ha hecho los anuncios probatorios   La defensa del procesado  no ha contradicho las argumentaciones de la fiscalía y solicita que se tenga como pruebas testimoniales las misma que ha pedido la fiscalía, más las que ya ha mencionado, la defensa del procesado más que contravenir el dictamen acusatorio emitido por la fiscalía ha señalado una teoría contradictoria a la de la fiscalía, manifestando que la responsabilidad penal de su defendido no se la ha probado todavía y que su defendido aún mantiene su estado de inocencia y que va apalear en los instantes procesales a efecto de que se ratifique el estado de inocencia de su defendido, y solicita como anuncias de pruebas amas de las que ha mencionado pide que se las acoja como suyas las anunciadas por la fiscalía. Se deja constancia que los sujetos procesales no han presentado acuerdos probatorios no exculpatorios. Una vez que este juzgador a analizado cada una de las alegaciones que han hecho las partes, en esta clase de delitos de tránsito el aspecto subjetivo del elemento del delito es exteriorizado atara vez de lo denominado como la culpa es decir que estamos hablando de delitos de naturaleza culposa, sin embargo este último elemento que forma parte de la doctrina penal solamente puede ser analizado en una etapa de juzgamiento en donde se van a actuar las pruebas y en donde se va a probar si es que existe una responsabilidad penal o no de la parte procesada frente a un delito acusado por la fiscalía. De los elementos presentados por la fiscalía y en virtud de lo establecido en el Art. 608 y acogiendo la acusación fiscal DICTA auto de llamamiento a juicio en contra del procesado GUSTAVO DAVID NIEVES IBARRA, en el grado de autor directo del delito acusado por la fiscalía esto  al Art. 377 inciso primer del COIP, en con concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del COIP. A este juzgador no le corresponde la existencia o no de agravante.  Se ratifican las medidas cautelares que se encuentran dictadas en el presente proceso. El acta de la audiencia con los anticipos probatorios son los únicos enviados al Tribunal y el expediente será devuelto a la fiscalía mediante oficio. Por cuanto el procesado GUSTAVO DAVID NIEVES IBARRA se encuentra prófugo se suspende la etapa de juzgamiento hasta que el procesado se prevente voluntariamente o sea aprehendido. Se ordena remitir nuevamente los oficios necesarios para la localización y captura del procesado. Se les recuerda a los sujetos procesales que este auto motivado de llamamiento a juicio no va hacer reducido a escrito, por lo que se considera el uso de la voz a los sujetos procesales para que de considerarlo necesario estos tenga alguna solicitud de aclaración o ampliación de esta decisión judicial, se deja constancias que no existen peticiones de ampliación o aclaración por parte de los sujetos procesales de la Fiscalía. Las pares quedan notificadas con esta resolución. Con respecto a la aclaración y ampliación que ha solicitado la acusación particular y de la defensa del procesado indico lo siguiente, La fiscalía acusado al procesado de conforme lo establece el Art. 377 inciso primero y la acusación formaliza su acusación por el mismo artículo pero con el inciso segundo. El párrafo primero dice que existe una inobservancia genérica de la normas de tránsito, mientras que el párrafo segundo al verificar una inobservar específica hace que la pena privativa de libertad sea mucho más estricta, en razón de aquello y siendo que la fiscalía es el único ente es el que puede acusar o abstenerse de acusar en virtud de aquello este juzgador acepta y ampliación y aclaración               

Razón El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la/el secretaria/o del/de la unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del guayas, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO



 