En Samborondon, a los siete días del mes de Septiembre, del dos mil trece, a las once horas con cuarenta y cinco, en la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondon Provincia del Guayas  y ante el señor Ab. Justo Lopez Salazar, Juez Temporal encargado de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondon, mediante acción de personal No 5070-UARH-AOR del 21 de Junio del 2013 y Ab. Javier Valenzuela Molina, Juez y analista Jurídico 2  del despacho.   Comparecen:  el señor OSCAR EMILIO LEON ALEJANDRO en persona, portador de la  Cédula de Ciudadanía No. 092388781, acompañado de su abogado   Jorge Rodríguez Cruz, con registro profesional No 13008 del Colegio de Abogados del Guayas,  con el objeto de rendir su  declaración en la Audiencia Oral  de contravención muy grave conforme al Art 145 de la Ley  Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Al efecto el señor Juez declara instalado  el acto y le concede la palabra al Abogado, quien manifiesta: Gracias a nombre y representación del señor OSCAR EMILIO LEON ALEJANDRO,  comparezco a la presente audiencia para manifestar lo siguiente: Mí representado señor Juez es un hombre de provecho para la sociedad, es egresado de la facultad de Ciencias medicas de la Universidad Católica,  y si bien es cierto que nadie está libre infringir la ley de una u otra manera a veces hasta con desconocimiento, también es cierto que debemos considerar la función social que cumple el individuo dentro  de la sociedad, se que  existe un parte policial de persona detenida en la que indica un grado de  alcohol de 0.50 lo que lo encasilla en una contravención tipificada en el art. 145.2.1 de la L.O.T.T.T.S.V, en la que se establece que si el nivel de alcohol en la sangre excede el 0.3 pero inferior al 0.8 en la que se estable las sanciones a que es acreedor, por lo que solicito señor Juez que se considere las atenuantes por así llamarlo, al referirnos al tipo de persona que estamos juzgando un hombre provechoso para la sociedad y se lo sancione con el mínimo posible   que establezca la ley señor Juez, hasta aquí mi intervención. En este estado el señor Juez le concede la palabra al compareciente OSCAR EMILIO LEON ALEJANDRO por incurrir en el Art 145.2.1 de la Ley Orgánica   Reformatoria  a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial quien dice: El día de ayer conduje, solicito que no se me sancione con el castigo que establece la ley, el problema señor Juez que tengo que ir al hospital por que yo trabajo ahí y si yo no cumplo con mis horas de trabajo perdería mi título por lo que se me complicaría bastante, por lo que solicito que se me asigne labores  comunitarias.  DECISION JUDICIAL: El Juez es competente en razón No 008-2013 del Consejo de la Judicatura del 15 de Enero del 2013, para conocer y resolver asuntos penales, transito y menores infractores, habiendo escuchado a la defensa y la petición  del contraventor OSCAR EMILIO LEON ALEJANDRO conductor con cédula de identidad No 092388781-4  el mismo que conducía un automóvil-sedan de placas GNS0024, el mismo que fue aprehendido a las 03h55 el 7 de Septiembre del 2013, en un operativo de la Comisión de Transito del Ecuador, evaluando la situación legal y valía de este futuro profesional, se lo sanciona de conformidad con lo que establece  el art. 145.2.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial, a quien se le impone un día de prisión,  multa de una remuneración básica del trabajador en General, 5 puntos menos en su licencia de conducir   y cuatro días de trabajo comunitario, el mismo que deberá cumplirlo recibiendo charlas en el departamento de Educación Vial de la Comisión Transito del Ecuador. Hasta aquí la audiencia, las partes quedan legalmente notificadas con la presente resolución.  