Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a (): Abogada  LAURA POZO SALAZAR 

Identificación del Proceso:

Número de Proceso 0074-2015

Lugar y Fecha de Realización/  Guayaquil 7   de Enero 2015

Hora de Inicio/ 5H40

Presunta Infracción:  ataque o resistencia   

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) _______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab.  RENE ASTUDILLO
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:








Procesado/s:
Nombre del Defensor: Particular
Casilla Judicial y correo electrónico:
ARELLANO RAMIREZ DANIEL ANDRES
AB. NEY  SUAREZ ORTIZ
5616   




Peritos:
 Traductores:





Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:




Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  	 (  no )   
Medidas Sustitutivas:  	 ( no    )   
Solicita Pericia:  	               ( no   )   
Vicios de Procedibilidad:                (  no  )   
Vicios de Competencia Territorial:  ( no   )   
Existen Vicios Procesales:              ( no   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:   ( no   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	( no   )   
Otro (Especifique) 
El Ab defensor: del ciudadano manifiesta  que no tiene nada que alegar. en cuanto a las garantías constitucionales, demostrare en el trascurso de las investigaciones todas las pruebas de descargo 


Acusa:  				(  )
Solicita Prisión Preventiva:     	(   )
Solicita Pericia:  			 (  )
Dictamen Acusatorio:  		 (    )
Dictamen Abstentivo: 		 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:   (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 			 (    )
Otro ( Especifique) 


El Fiscal, manifiesta que se le han respetado sus derechos,  resuelve formular cargos  por adecuar su conducta a lo dispone el art 283 del COIP   se dicte la prisión preventiva  la Instrucciòn fiscal será de 30 días 

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 
Una  vez escuchados a los sujetos procelas en la audiencia oral, pública y contradictoria como lo dispone el art. 168.6 de la Constitución de la República en concordancia con los arts. 18 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en la que conocí la detención por delito flagrante como lo dispone el art. 527 del COIP,  PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con el art.404 del COIP, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y el art. 167 de la Constitución de la República.  SEGUNDO: el Fiscal actuante abogado  RENE ASTUDILLO , en uso de las atribuciones que le confiere Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, como titular de la acción penal pública imputo el delito de ataque o resistencia tipificado en el art 283 del COIP y solicito la prisión preventiva en contra del ciudadano ARELLANO RAMIREZ DANIEL ANDRES , TERCERO: El Juez analizó que existen suficientes indicios que hacen presumir la participación del ahora procesado en el hecho fáctico incoado en su contra art 283, del COIP; con las evidencias referidas se determina la materialidad de la infracción penal; con el parte de detención, al ahora procesado, se determina su responsabilidad en consecuencia se califica de legal la aprehensión del  procesado en delito flagrante, considerando lo dispuesto el art. 640 del COIP, y por existir indicios y elementos de convicción  esta causa se sustanciara por procedimiento ordinario la Instrucciòn fiscal durara 30 días acogiendo la petición del fiscal se dispone la prisión preventiva de ARELLANO RAMIREZ DANIEL ANDRES como lo dispone el art. 534 del COIP, se pone a disposición del procesado  el expediente. Elabórese la respectiva boleta de prisión  del ciudadano, ofíciese al director del centro de privación de personas adultas en conflicto con la ley de esta ciudad,. 


Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta No. 09281-2015-0074 suscrita en la ciudad de Guayaquil el 7 de enero del 2015, estado presente el Ab. RENE ASTUDILLO, Fiscal del Guayas, el ciudadano ARELLANO RAMIREZ DANIEL ANDRES, con su abogado defensor  público, Ab. NEY  SUAREZ ORTIZ los cuales quedan debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria/a de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. Se deja constancia que se entregó el audio al señor fiscal.

Hora de Finalización:
06h04 