ACTA  DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No:09267-2016-00470
Lugar y Fecha de realización: NARANJAL, 25 DE NOVIEMBRE DEL 2016 
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:   
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO ART. 379 EN CONCORDACNIA CON EL ART. 152 NUMERAL 4 DEL COIP. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY AB. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( X  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:
Partes Procesales:
Fiscal: QUISHPE CAIZA PAULO CESAR AB. 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: TORRES GOMEZ CRISTHIAN FERNANDO, GARZON FRANCO LUIS GUILLERMO
Abogado defensor: SUAREZ CANDO MARGARITA, VELASCO BASTIDAS MARIO  ABOGADORES  DEFENSORES PARTICULARES
Testigos: JAMIL LENIN MAGUES VERA, RIVADENEIRA ZAMBRANO ANGEL ALPIDIO
Peritos: BARROS CAÑARTE ANDYN FRANCISCO
Traductores:
 Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: ABG. MARGARITA SUAREZ CANDO, quien a nombre del  procesado TORRES GOMEZ CRISTHIAN FERNANDO, expone lo siguientes:  Señor Juez, previo señor Juez a realizar mi alegato de apertura de acuerdo al acuerdo conciliatorio suscrito por mi representado lo suscribe con el señor Guillermo Garzón Franco este documento fue presentado en fiscalía y en esta unidad penal, no está impedido en el Art. 663 del COIP, así como lo manifiesta en la Constitución puede someterse o terminar de acuerdo a la solución de conflicto, solicito sea  tramitado esta diligencia como acuerdo de conciliación.- Dentro de esta audiencia demostrara que mi representado no tiene responsabilidad alguna y se ratifique el estado constitucional de inocencia.- En efecto con fiscalía hemos arribado los acuerdos probatorios mencionado por el señor Fiscal solicitado sea aprobado.- Comparece CRISTHIAN FERNANDO TORRES GOMEZ, portador de la cedula de ciudadanía No. 0941845356, Naranjal, 21 años, taxista, unión libre, católica, examinado que fue por el señor Juez interroga: Yo iba normalmente con una carrera normal via a Santa Rosa de Flandes voy con mi velocidad normal en mi carril y se impactó, normalmente iba circulando, Aveo GRW-7262, de Naranjal a Santa Rosa de Flandes, iba en mi carril normal, profesional Tipo C.- El Abogado Mario Velasco no interroga.- El señor Fiscal no pregunta.- PRUEBAS TESTIMONIALES: Una certificación bajada de la página del CNJ que mi representado no tiene causa penal, un certificado de honorabilidad emitida a mi favor.- ALEGATOS FINALES. Acojo lo expresado la no acusación por parte de la fiscalía y se ordene la inmediata libertad de mi representado , en cuanto a los daños materiales hemos asumido cada uno de las partes sus valores correspondientes.-

AB. MARIO VELASCO BASTIDAS, quien a nombre de GARZON FRANCO LUIS GUILLERMO expone lo siguiente.- No hay vicios formalidades hay un choque entre un vehículo y una moto, hay daños materiales del vehículo, se ha llegado a un acuerdo conciliatorio y de acuerdo al acta presentado en esta unidad y en la fiscalía, solicito se aplique el Art. 665 del COIP y llegue al fin este proceso.-De acuerdo al parte donde se produjo se demuestra una responsabilidad de mi defendido dentro de este accidente de tránsito y de lo que se lo va a sancionar de acuerdo al estado de salud y daños materiales de la moto, puedo decir a favor de mi defendido Luis Garzón franco.- Damos por aceptado los acuerdos probatorios.- Comparece LUIS GUILLERMOGARZON FRANCO, portador de la cedula de ciudadanía No.  0921250155, Naranjal, 32 años, Unión Libre, jornalero, católica, interrogado por el señor Juez expone: Estaba en mi trabajo, salía de mi trabajo cogí para venir a mi casa llegando a la curva perdí y choque y me pegue en el carro y no recuerdo más, se me disloco el hueso de la cadera, poder recuperarme y quede inmóvil, El Fiscal interroga: No posee licencia de conducir,  no podía conducir ningún automotor.- PRUEBA DOCUMENTAL: No tiene pruebas.- ALEGATOS FINALES: Por parcialmente la desviación de la moto como se ha reparado daño y las lesiones son propias de él, como el fiscal hace mención no tener licencia de conducir de automotor al parecer una culpabilidad tendría que aplicar el Art. 372 del COIP estando como lo puede ver u observar.-  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo preparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros. ABG FISCAL INTERVIENTE, quien expone: Señor Juez, no se observa vicios de procedibilidad, de procedimiento, ni vicios de nulidad, solicito se declare valida la presente causa, así como relata los hechos de acuerdo al parte policial de accidente de tránsito suscrito por el Agente de tránsito Jamil Magues Vera, por el cual fueron aprehendidos los ciudadanos TORRES GOMEZ CRISTHIAN FERNANDO, GARZON FRANCO LUIS GUILLERMO por el delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el numeral 4 del Art. 152 del COIP, por lo que se mandó a practicar varias diligencias, las cuales han sido recabadas las mismas y obran dentro de autos.- Conforme lo determina el Art. 663 del COIP en concordancia con la resolución No. 325-2014 la conciliación tiene que haber llegado y la audiencia se instaló como audiencia de juicio directo, no consta el pedido realizado en la fiscalía del acuerdo conciliatorio.- Fiscalía ha arribado acuerdos probatorios del Agente Jamil Magues Vera, reconocimiento médico del Dr. Fidel peñaranda Salas, del informe del reconocimiento del lugar de los hechos y avaluó técnico mecánico, solicito se corra traslado a la parte procesada.- Comparece ANDYN FRANCISCO BARROS CAÑARTE portador de la cedula de ciudadanía No. 0917626780, Naranjal y vivo en Guayaquil, 38 años, Agente de Tránsito, Casado, Creyente, interrogado que fue por el señor Juez, expone: Tengo trece años de servicio en diferentes áreas y fui designado en el mes de enero hasta ciudad de Naranjal, unos 300 informes, se procedió a realizar las diligencias de ley, reconocimiento del lugar de los hechos, avalúos de los daños materiales de los móviles, parte medular investigativa, donde se ubican los participantes 1 y 2, la tipología del accidente un choque lateral angular, dos vehículos aprehendidas, dos personas un conductor lesionado y daños materiales en la via Naranjal Santa Rosa entrando por Chacayacu, el vigilante Magues tomo el procedimiento, al señor Garzón franco Guillermo como participante 1,  al señor Cristian Fernando Torres como participante 2, motocicleta y el segundo un automóvil aveo un taxi, placas de alquiler, se tomó una fotografía del lugar del accidente se procedió a medir la via, dirección que tenía los móviles, después del impacto como quedo unos de los vehículos que fue la motocicleta, es un via de circulación normal, dos carriles de circulación el ancho es de 7.50 metros, volumen vehicular moderado, peatonal escaso, sin ninguna novedad, normal, a las 17h00 era de dia cuando hice la inspección , la calzada de asfalto, pero no tiene señalización horizontal ni vertical, no existe semáforos, punto de impacto, en la dinámica general el participante 1 e un forma normal asi como al participante 2, Santa Rosa  a naranjal sentido oeste hacia el este, el participante 2 estado normal se dirigía en la via alterna desde Naranjal a Santa Rosa, después de analizado todo el evento y las medidas necesarias de la via como de ,os vehículos, el participante 1 conduce su móvil sin los conocimiento básicos invade parcialmente la via impactando su parte frontal con la parte anterior lateral izquierda del vehiculo, daños materiales de ambos vehículos, causa concurrentes el participante 1 no puso conocimiento básico de conducción según la CTE y ANT nunca saco licencia inicia una curva pronunciada de 300 metros, con la curva está finalizando donde ocurrió el accidente, la via no tiene señalética, una especie de vegetación, lo elabore el dia 23 de noviembre del 2016, a las 14h3o, es mi firma y rubrica y me ratifico íntegramente en los mismos, consta un gráfico de huellas de frenado donde el vehiculo aveo taxi recibe el impacto parte anterior lateral izquierda, según el tecnicentro Paltor una proforma en $1.300,oo dólares.- La Abogada Suarez Cando interroga: a diez metros iniciando la curva como indica el informe como está plasmado en una fotografía, efectivamente sentido este hacia oeste carril derecho hacia el ingreso de Santa Rosa la motocicleta invade parcialmente el carril contrario de circulación.- El Abogado Mario Velasco no interroga.- PRUBEAS DOCUMENTALES: Los arribos probatorios señalado, asi como el informe técnico tipo 2.- ALEGATOS FINALES. Conforme se ha llevado a efecto la presente audiencia en donde la fiscalía ha arribado acuerdos probatorios indicado en líneas anteriores, en donde se ha probado la materialidad de la infracción y en cuanto a la responsabilidad del procesado Cristian  Torres Gómez el agente investigador ha llegado a concluir que el señor Torres Gómez Cristhian en la dinámica del accidente o móvil 2 conforme lo señala y es impactado por el participante 1 Luis Garzón franco, y determinando en la causa concurrente es evidente que fiscalía no cuenta con elementos suficientes para emitir acusación fiscal de conformidad con el Art. 5 numeral 21 del COIP me abstengo de acusar al procesado CRISTHIAN FERNANDO TORRES GOMEZ y ratifique el estado de inocencia.- En lo referente a Luis Guillermo Garzón Franco quien no tiene título habilitante para conducir referido vehiculo, conforme lo ha expuesto el agente investigador Andyn Barros, por lo que ACUSA al procesado LUIS GUILLERMO GRAZON FRANCO en calidad de Autor tipificado en el Art. 42 numeral 1 literal A del COIP, por el delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 y agravantes del Art. 374 numerales 1 y 2 del COIP, como no hay victima en este accidente, no me permito pronunciar al respecto.- 

RESOLUCION DEL JUEZ: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el ART. 640 numeral 1 y 2  del COIP. Se suspende la diligencia por un momento para conversar con las partes.- Por legal y procedente los acuerdos probatorios del parte policial de accidente de tránsito, reconocimiento médico, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de avaluó mecánico.- Conforme se ha llevado a efecto la presente audiencia y que la fiscalía han arribados aprobatorios en donde ha aprobado el parte policial de accidente de tránsito, reconocimiento médico, reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento mecánico y avaluó de los daños materiales, y analizada las pruebas de conformidad con el Art. 455 del COIP la fiscalía se abstiene de acusar al procesado Cristhian Fernando Torres Gómez, como no hay acusación fiscal no existe juicio, por lo que el suscrito Juez confirma el estado constitucional de inocencia en favor del procesado en mención, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del COIP en concordancia con el numeral 10 del Art. De la CRE y como se encuentra recluido en el centro de detención provisional de la ciudad de Guayaquil se ordena la inmediata libertad, debiéndole acompañar la respectiva Boleta de Excarcelación en su favor.- En cuanto al procesado LUIS GUILLERMO GARZON FRANCO, por la falta de pericia y debe estar legalmente autorizado con el título habilitante y este ciudadano invade carril y produce este accidente de tránsito, es un delito culposo conforme lo señala el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP por ser las lesiones propias, no se le impone pena privativa libertad y de conformidad con el Art. 60 numeral 3 la obligación de presentarse cada 30 días a esta Unidad Judicial  Penal del Canton Narnajal por el plazo de 12 meses, tomando en consideración el Art. 70 numeral 4 del COIP se impone la multa de tres salarios básico del trabajador en general, en cuanto a la reparación de daños a víctima, al haber un acuerdo entre las partes haber convenido mi autoridad no se pronuncia y acoge el acuerdo convenido entre las partes.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
                                               


AB. PABLO ENRIQUE ALVARADO FRANCO
SECRETARIO