AUDIENCIA ORAL DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA

Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:
Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
Juez: Ab. Luis Fabián Tapia Chacón
Nombre del Secretario/a: Ab. Sergia Elizabeth Macías Saltos.
Identificación del Proceso:
Número de Proceso:  
1291-2015
Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil, 10 DE MARZO  2015
Hora de Inicio:
05:52
Presunta Infracción:
                   
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juicio Directo ( )





Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB.  BLANCA NOBLESILLA
3130

Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
MALDONADO CALERO OSCAR ENRIQUE
AB. ERICK JARRIN
5616

Actuaciones del procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (   )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			 (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:(   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
ABOGADO DEL  PROCESADO: No tengo nada que objetar Señor Juez, PROCESADO:  Guardo Silencio. ABOGADO: Señor Juez, la Fiscalía ha iniciado instrucción fiscal la defensa no puede oponerse  al referirme a la medida cautelar de ser procedente solicito medidas distintas a la prisión preventiva.
Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:                (  )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:		            (  )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado: (  )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (   )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (   )
FISCALÍA:  No tengo nada que objetar Señor Juez,  consta del expediente el parte de aprehensión en el que se narran las circunstancias de la detención de MALDONADO CALERO OSCAR ENRIQUE, además de la denuncia presentada por María Guapulema Tomalá,  consta una boleta de auxilio emitida por una Jueza de violencia intrafamiliar,  informe psicológico, con estos antecedentes se da inicio a la instrucción fiscal  en contra de MALDONADO CALERO OSCAR ENRIQUE, por el delito tipificado en el art. 282 del COIP esta instrucción fiscal tendrá una duración de 30 días,  solicito dicte la prisión preventiva en su contra.
 RESOLUCION:  El hecho que se investiga se declara flagrante, los procesados fueron aprehendidos dentro de las 24 hora que indica la ley, no ha existido ningún tipo de violación Constitucional, la fiscalía ha dado inicio a la instrucción fiscal en contra de MALDONADO CALERO OSCAR ENRIQUE Por el delito tipificado en el art. 282 del COIP,  como medida cautelar impongo la establecida en el art. 522 numerales 1 y 2 deberá presentarse cada lunes ante el fiscal que conozca la causa, esta instrucción fiscal tendrá una duración de 30 días..
6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario en cargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:  04:23