VISTOS: En la sala del Despacho a los cuatro días del mes de julio de 2014, a las 10h35, ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor SALAZAR PLUAS CHRISTIAN EDUARDO, con cédula de ciudadanía No. 092853684-6, ecuatoriano, 24 años, soltero, católico, Albañilería, y con domicilio en  el Sector las Mercedes, Cantón Santa Lucía, acompañado de la Defensor Público AB. Braulio De Mora De Mora, con matrícula profesional No.17-2002-355, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura a quien se la notificará en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido SALAZAR PLUAS CHRISTIAN EDUARDO, por conducir vehículo automotor sin haber obtenido credencial de manejo. Derechos Fundamentales, Constitucionales: En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo le garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso, y califico la flagrancia de la infracción llegada a mi conocimiento. Acto seguido el señor Juez le concede la palabra al detenido SALAZAR PLUAS CHRISTIAN EDUARDO, quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, es todo lo que tengo que decir. A continuación el Juez le concede la palabra a la Defensor Público Ab. Braulio de Mora de Mora, quien expone: Señor Juez, señorita secretaria, señores de la CTE, público aquí presente, yo soy el AB. Braulio de Mora de Mora Defensor Público acreditado aquí en el Cantón Daule y amparada en el Art. 191 de la Constitución en concordancia con los Art. 451 y 452 del Código Orgánico Integral Penal vengo a comparecer por el señor SALAZAR PLUAS CHRISTIAN EDUARDO, el mismo que se encuentra  según consta el parte por persona detenida involucrado en una contravención de tránsito, Señor Juez, mi defendido el señor SALAZAR PLUAS CHRISTIAN EDUARDO, solicito se le considere trabajo comunitario considerando como atenuante que su documentación está en trámite y es la primera vez que comete esta infracción no se adjunta documentación, hasta aquí mi intervención. En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: Conforme consta del parte por persona detenida  número 09-00102961 confeccionado por el Vgte. 7087 Félix Abel Cabañilla Chávez, de fecha 03/07/2014, a las 11h00, en el cantón Santa Lucia en la a la altura , en el que señala las circunstancias en que  el Sr SALAZAR PLUAS CHRISTIAN EDUARDO, conducía una tricimoto sin placas quien circulaba por la Vía Santa Lucia,  y al llegar a la altura de la Gabarra,  en sentido norte-sur y por el  carril derecho, fue detenida su marcha por no portar el respectivo casco de seguridad homologado, y al solicitar sus documentos de conducir le indicó que no posee licencia, por lo que fue trasladado hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Daule en la camioneta X-338  al mando del Sgto. Zambrano, quedando en calidad de Aprehendido a orden de la autoridad competente. La motocicleta  QMC, fue entregada a los efectivos de la Policía Nacional quienes colaboraron en el procedimiento de tránsito, trasladando por sus propios medios dicha tricimoto hasta el Comando de Policía Nacional hasta que el 	propietario presente la respectiva documentación del vehículo. Por las circunstancias de la aprehensión y lo manifestado en esta Audiencia donde indica el detenido que efectivamente no ha obtenido licencia para conducir, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave de tránsito  previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor SALAZAR PLUAS CHRISTIAN EDUARDO, con cédula de ciudadanía No. 0928536846, se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340.oo).-  No se considera ninguna medida sustitutiva por no haber demostrado ninguna atenuante a favor del contraventor en esta audiencia. Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  