VISTOS.- Efectuada la audiencia oral y pública de PROCEDIMIENTO ABREVIADO acorde a lo dispuesto en el numeral 2 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley,  y para hacerlo se considera: PRIMERO.- No aparece omisión de solemnidad o formalidad alguna en la sustanciación de este proceso. El presente acuerdo (Fiscal-procesado) reúne los requisitos legales, no vulnera los derechos constitucionales de la persona encausada, no se viola el derecho a la defensa ni existe violación a derechos humanos, en consecuencia se declara válido lo actuado; SEGUNDO.- nombres del encausado.- Gustavo Ernesto Escobar Murillo, de nacionalidad ecuatoriano, de 36 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No. 0802086298, de estado civil soltero (unión libre), ocupación comerciante y domiciliado antes de ser detenido en la Cdla. Los Rosales, Mz. 16, villa 11, al norte de la ciudad de Guayaquil; TERCERO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver este proceso de conformidad al Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 638 del Código Orgánico Integral Penal;  CUARTO.-  Que convocada a la audiencia de procedimiento directo, en la diligencia el Fiscal Dr. José Morales Anchundia,  indicó que el procesado GUASTAVO ERNESTO ESCOBAR MURILLO, se sometía al procedimiento abreviado, a quien se le advirtió y explicó de manera sencilla y reiterada las consecuencias de este proceso inmediato. Analizados los requisitos de admisibilidad, se determina que el presente hecho delictivo materia de este juicio tiene una pena (Inferior a 10 años, acorde al Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal), que en la audiencia el procesado voluntariamente consintió en la aplicación de este procedimiento y la admisión del hecho que se le atribuye, cuyo pedido se encuentra debidamente avalado por el Ab. Enrique Espinoza Castro, Defensor Público; QUINTO.- Esta causa se inicia teniendo como antecedentes el parte de aprehensión de fecha 31 de octubre del 2014  suscrito por los agentes de policía Washington Sánchez Falcones, Ronald Cáliz España y Humberto Acosta Peña, en el cual se informa: …que encontrándose de circulación normal por la Av. Francisco de Orellana a la altura del Hiper Marker Norte, se acerca BOHORQUEZ CASTRO JOSE GREGORIO (denunciante) ya que tres sujetos a bordo de un  vehículo marca NISSAN  color rojo de placas GSD-5307  le habían sustraído sus pertenencias por el sector de Colinas de la Alborada persiguiéndolos hasta el parqueo del centro Comercial HIPER NORTE , por lo que se ha solicitado la colaboración de las Unidades del sector, ingresando con el perjudicado hasta los parqueos interiores del mencionado centro comercial, en donde se ubica al vehículo de placas GSD-5307 el que se encontraba estacionado, por lo cual avanzan hasta el patio de comidas donde se reconoció a los sujetos de nombres: ESCOBAR MURILLO GUSTAVO ERNESTO, quien lo habría amedrentado con un arma de fuego y a dos adolescentes (se omite los nombres por no ser parte de este proceso).  Que al realizar un registro minucioso al vehículo en el interior se pudo localizar el arma utilizada para el delito la que se encontraba escondida en un hueco en la parte inferior del radio “CALETA” así mismo se encontró un arma punzo cortante en el lugar donde se encontraba el arma de fuego y en la parte trasera del vehículo se encontró un estuche color azul el mismo que el denunciante reconoció que era el protector de su teléfono que le habían sustraído minutos antes, siendo por ello detenidos, puesto a consideración del señor Fiscal Víctor Sánchez Girón , quien dispuso que se puesto el mayor de edad a órdenes del órgano judicial pertinente (Art. 444 numeral 9 del COIP), siendo procesado con orden de prisión preventiva. Dentro de este expediente existe la denuncia presentada por JOSE GREGORIO BOHORQUEZ CASTRO, quien en lo principal, indica que el 31 de octubre del 2014 como a las 20h:50 se encontraba en el domicilio del su novia María José Varas Zambrano en compañía de Betsi Bajaña Beltrán, ubicada en Colinas de la Alborada diagonal a la Clínica Rosales. Que en esos instantes llegaron 2 sujetos uno de características delgada, alto, tez blanca, quien vestía pantalón jean camiseta negra y otro era de contextura gruesa, tez canela y estatura baja quien vestía camiseta color  blanca con rojo y pantalón jean, quienes con arma de fuego en mano los han despojado de su pertenencias. Que se llevaron su billetera y documentos personas así como su tarjeta de débito del banco Bolivariano y $ 300 dólares en efectivo, más un celular marca Samsung Galaxi S5 y a la señorita Betsi Bajaña se le sustrajeron una cámara fotográfica. Que estos se dieron a la fuga y que ha seguido a un sujeto de camisa blanca con rojo y pantalón jean, quien lo apunta con el arma y acto seguido se sube al vehículo Nissan color concho de vino que se encontraba estacionado a pocas cuadras en cuyo interior se encontraba otro sujeto. Por lo anterior acude al PAI de la Cdla. El Cóndor con quienes los han salido a buscar. Que con la ayuda de su hermano logra ver el vehículo que estaba esperando la luz del semáforo de la Av. Francisco de Orellana a la altura del Parque Los Álamos, que el vehículo ingresó al Centro Comercial Rio Centro Norte dejando el carro estacionado en el parqueo por lo cual los fueron a buscar encontrándolos en el patio de comidas logrando reconocer a los tres sujetos que le habían robado;  QUINTO.-  En a la intervención de la Fiscalía,  presentó en audiencia los hechos de la investigación y la fundamentación jurídica.  Existe el parte de aprehensión de 30 de septiembre en la cual se establece un delito flagrante, pues el ahora procesado fue encontrado con evidencias relativas a la infracción (arma de fuego, cuchillo, protector del celular color azul y el vehículo utilizado para ejecutar la infracción) esto es concordante con el parte de aprehensión, y que la víctima ha reconocido plenamente a los sujetos ha fueron sus agresores e identifica el auto en el cual donde se pudo localizar el arma que fue utilizada en el robo y el estuche de teléfono que el denunciante reconoció como suyo. Que en la audiencia el procesado admite el hecho lo que se encuentra avalado por el defensor público; SEXTO.- En cuanto a daños ocasionados por la infracción, este juzgador la cuantifica en la suma de doscientos dólares de los Estados Unidos de América (US$200.oo), que el procesado deberá pagar a la víctima. Examinados los hechos expuesto de manera precisa y la fundamentación jurídica del titular de la investigación, se arriba a la certeza, que con la prueba documental aportada por la fiscalía, por el resultado de la investigación así como por la evidencia testimonial expuesta, se ha llegado al convencimiento de los hechos y comprobado la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, sobre la norma tipificada y reprimida en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que prescribe: “La persona que mediante amenazas o violencia sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar su impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco años a siete años,  pues evidentemente ejecutó actos conducentes de modo directo a la realización del delito, practicando deliberada e intencionalmente  actos que componen el tipo penal (robo) y sustentado con los elementos testimonial y documental aportados en la audiencia, fundamentos concluyentes y suficientes para evidenciar la ruptura de la norma de convivencia social preestablecida. Que la fiscalía propuso la acción de llevar el caso mediante procedimiento abreviado y la persona procesada aceptó el hecho y la calificación jurídica, así como acordó la pena de mutuo acuerdo, sin que aparezca que el presente reconocimiento del hecho, vulnere de derechos constitucionales determinado en el literal c) del numeral 7 del Art. 77 de la Carta Magna en vigencia. Dejando aclarado que al aplicarse el procedimiento abreviado el procesado no renuncia a ninguna garantía de defensa especialmente las relacionadas con la presunción de inocencia, la defensa letrada idónea, el tiempo suficiente para preparar la defensa, ser informado de los cargos, ser escuchado en igualdad de condiciones, recibir una sentencia motivada. La defensa letrada penal  debe ser  idónea, es decir a cargo de una o un abogado experto en la práctica del derecho penal, en este caso lo patrocinó un defensor público en sustento a lo que garantiza la Constitución de la República del Ecuador y en el Código Orgánico de la Función Judicial, es decir que el juzgador debe asegurarse del fiel cumplimiento al debido proceso. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de GUSTAVO ERNESTO ESCOBAR MURILLO, de nacionalidad ecuatoriano, de 36 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No. 0802086298, de estado civil soltero (unión libre), ocupación comerciante y domiciliado antes de ser detenido en la Cdla. Los Rosales, Mz. 16, villa 11, al norte de la ciudad de Guayaquil, al haberse establecido que es AUTOR responsable de la comisión del delito previsto y sancionado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal y en cuanto a la sanción previamente acordada entre las partes, se le impone VEINTE MESES de pena privativa de libertad, que deberá cumplir en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, sección Varones, debiendo descontarse todo el tiempo que el sentenciado haya estado detenido por esta causa.- Hágase conocer de esta sentencia al señor Director del Centro Penitenciario, mediante boleta en la casilla judicial No. 1601.  Que la suma de dinero que se impuso pagar a la persona afectada, se lo realice de manera directa a la víctima, durante el transcurso de esta sentencia, en cuotas o en pago de contado, de lo cual el sentenciado deberá hacer conocer a este juzgador el cumplimiento de esta reparación por los daños ocasionados a José Bohórquez Casto, a quien además deberá hacerse conocer de esta sentencia de ser posible conforme al numeral 11 del Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal. sin multa alguna por tratrase de procedimiento especial. Notifíquese.