ACTA RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA CONTRAVENCIONAL EN MATERIA DE PENAL, POR HURTO

Identificación del Proceso: 

Proceso No.:   2015-04131
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 27 de septiembre del 2015.
Hora: 19h45
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción: HURTO art. 209 COIP
Juez: DRA. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (  X  )   NO (      )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )     NO  ( X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )     NO  (  X  )
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )     NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento:                     SI  (X)      NO  (      )
Audiencia de Impugnación:                    SI  (   )      NO  ( X   )
Otra: -----------------------------

Partes Procesales:
Abogado defensor público: AB. FERNANDO VASCONEZ MARTINEZ
Casilla judicial: 5616
Presunto contraventor: PIN CORDOVA MARCO ANTONIO
Denunciante: AB. JOSE LUIS BRUQUE
Agente aprehensor: POLICIAS, VASQUEZ CEDEÑO FERNANDO, ARAUJO PICON CARLOS
OTROS: 

Solicitudes Planteadas por el denunciante:

Formulo cargos:                                                 SI (     )  NO  (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )    NO (  X   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )    NO (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI (     )    NO (  X    )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI  (     )    NO (  X   )
Solicita diferimiento:                                         SI (     )    NO (  X   )
Otros: 
Cabo de policía Fernando Vasquez Cedeño, me ratifico en el parte informativo.
PN. Carlos Araujo Picón, me ratifico en el parte de aprehensión, fueron aprehendidos por el agente de seguridad.
El abogado José Luis Bruque, denunciante, manifiesta: pongo a su disposición un CD con el video, el mismo detenido se saca la mercadería y la entrego al guardia, solicito se tome la versión del guardia de seguridad, solicito se le aplique la sanción correspondiente y que posteriormente disponga la devolución de la mercadería.
El testigo guardia de seguridad Francisco Orellana Martinez, manifiesta, que se le encontró al nivel de la pretina las evidencias.
 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:                    SI (     )   NO  (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )    NO (  X   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )    NO (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI (     )    NO (  X    )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI  (     )    NO (  X   )
Solicita diferimiento:                                         SI (     )    NO (  X   )
Otros: 
 La defensa manifiesta que no hay nada que alegar respecto a la legalidad de la detención, solicito mii defendido sea escuchado.
El presunto contraventor manifiesta pedir disculpas a todos y a Corporación el Rosado.
El defensor manifiesta que su defendido ha reconocido el hecho factico, se ha disculpado y ha dicho que no lo volverá a cometer, el valor del daño causado es de $ 22,56 a fin que al momento de la sanción se considere la proporción de lo sustraído, la sanción que se le imponga podría ser de trabajo comunitario.
Las generales: soltero, 50 años, soltero, Ayacucho 1507 entre Rumichaca y Santa Elena, planta baja, comerciante bahía Huayna Capac (ambulante), 

Resolución del Juez:
Habiendo escuchado a las partes, considero que habiendo una declaración  no es necesario observar el video, el parte ha sido ratificado, lo mismo el guardia de seguridad y principalmente la aceptación del hecho de parte del infractor, de conformidad con el art. 209 COIP, considerando el poco valor del daño causado $ 22,56, y habiendo colaborado el infractor le impongo 5 días de prisión y 10 días de labores comunitarias en 2 horas diarias; multa 25 % del salario básico, se dispone la devolución de las evidencias.
RAZÓN: El contenido de la audiencia de la causa 09284-2015-04131   reposa en archivo de la judicatura,  en la presente audiencia estuvieron presentes las partes procesales que se señalan en el punto 2 de esta acta.  La presente  queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Se deja constancia que por problemas en el sistema Cisero, la primera parte de la audiencia no fue grabada.
                                                               -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo