VISTOS.-.   Puesto en mi conocimiento, el parte policial S/N  de fecha 27 de septiembre del 2015   suscrito por  los  Policías Nacionales FERNANDO ERNESTO VASQUEZ CEDEÑO y CARLOS ASMEL ARAUJO PICON ,   donde hace conocer sobre la detención del  Sr.  PIN  CORDOVA MARCOS ANTONIO en circunstancias como refiere el parte en lo pertinente “ …Que encontrándome  de servicio de Montebello 1 por Ecu 911 , en el lugar y hora antes indicada fue solicitada mi colaboración por el señor FRANCISCO OELLANA MARTINEZ con C.C. 0908857758,   Agente de Seguridad de Mi Comisariato, quién me entregó en calidad de aprehendido al ciudadano PIN CORDOVA MARCOS CC. 0908857758, de 50 años de edad manifestando que minutos antes había sido sorprendido abandonando el  local con la evidencia antes descrita oculta dentro de sus prendas de vestir, sin poder justificar la cancelación con ningún tipo de factura…”  En la Audiencia de Juzgamiento por flagrancia, se califica la misma, y acto seguido  previo el juramento de ley intervinieron  los  agentes aprehensores quienes    manifestaron  ratificarse en el parte policial.- Acto seguido interviene el denunciante   Ab. José Luis Bruque,  quién expresó las circunstancias de cómo se sustrajo las evidencias, además presentó el CD    y solicitó las sanciones correspondientes y la devolución de los productos. Hay que reconocer que el señor mismo se sacó la mercadería y le entregó al guardia .- Igualmente  previo al juramento de ley intervino el señor    Francisco Orellana Martínez quién manifestó lo expresado en el parte policial. Acto seguido, el Abogado Defensor Público Ab.  Fernando Vásconez Martínez quién expresó que no hay nada que objetar sobre la legalidad de la aprehensión. Posteriormente el acusado expresó se declara responsable, y pide las disculpas.  El Abogado defensor ha reconocido el hecho factico, ha manifestado las disculpas y que no lo volverá a cometer, el valor del daño causado es de 22  dólares con 56 centavos, esto al momento de ser sancionado se considere la proporción del hecho, y que la prisión del Art. 209 del COIP pueda ser sustituida por un servicio comunitario de conformidad con el Art. 63 del mismo cuerpo legal.  .- Una vez que han sido escuchadas las partes, la suscrita Jueza, previo a resolver hace las siguientes consideraciones: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.  SEGUNDO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y , Art 77 numeral 1 de la Constitución de la Republica que dice "La privación de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas....".  TERCERO. La  suscrita Jueza es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013 y  el  Art. 225 del Código  Orgánico Integral Penal. CUARTO. En la referida Audiencia de Flagrancia  se pudo comprobar conforme a derecho tanto la Existencia de la infracción y la responsabilidad del  acusado PIN  CORDOVA MARCOS ANTONIO , de conformidad con los el  Art. 209   del Código Orgánico Integral Penal -  QUINTO. En aplicación  a los principios  del sistema de valoración de la prueba que el Art. 454 del Código  Orgánico Integral Penal, esta juzgadora considera que de los elementos aportados dentro de la audiencia, principalmente por los policías aprehensores, el denunciante, las evidencias presentadas en audiencia,  además de la declaración de confeso del  detenido  PIN  CORDOVA MARCOS ANTONIO,  toda vez que pidió las disculpas y que lo hizo por necesidad  por lo que  se advierte el  cometimiento de infracción, que se deba juzgar  y sancionar como  hurto  de conformidad con el Art. 209  del COIP , Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República, tal el derecho a la propiedad en todas sus formas. Se pasa a valorar su conducta frente al ilícito que se sanciona, es así como se ha presentado voluntariamente a ser sometido a este proceso contravencional, en las infracciones contra la propiedad, y, finalmente, la declaración de confeso, su estado de necesidad y el pequeño valor de la cosa hurtada, SEXTO . En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, éste quedó por confirmado por cuanto la contraventora ha sido encontrada en contravención flagrante de hurto contravencional; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizado para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos.- SEPTIMO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de Garantías  Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la Culpabilidad del    ciudadano PIN  CORDOVA MARCOS ANTONIO, 0908857758, de 50 años  de nacionalidad ecuatoriana,   por contravenir  el Art. 209 del COIP , como contravención de   hurto, imponiéndole la pena de prisión de 5 días, y de conformidad con el Art.  63 del Código Orgánico Integral Penal se le impone además  10 días de trabajo comunitario a órdenes de la Policía Nacional, para lo cual deberá oficiarse  a la Jefatura Provincial de la Policía a fin de que le asignen trabajo de 2 horas diarias fuera del horario de trabajo .-  De conformidad con el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa  del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general , la que deberá pagar en el Banco del Pacífico  en la cta. cte. 750006-8 sublinea 170499 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura.-  .-   Se dispone la devolución de las evidencias que son de propiedad del señor Ab. José Luis Bruque, Procurador Judicial de Corporación El Rosado C.A,.- Gírese la correspondiente boleta de encarcelación.-  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe el Ab. Marcos Morán, Secretario del Despacho .-   CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 