Duran, lunes 26 de marzo del 2018, las 17h15, RESOLUCION: El presente expediente se inicia teniendo como antecedente la impugnación a la citación No.- 00845013, emitida por el agente de tránsito Jácome Vernaza Ángel, con código No.-4998, al señor Felicito Arcadio Chila Satizaba, por incurrir en la contravención prevista en el Art. 391 inciso primero numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal.- Mediante sorteo reglamentario recayó en el despacho del Dr. Manuel Yuquilema Mullo, Juez ponente de la causa; en su providencia de fecha 19 de febrero del 2018, procede a convocar para el día 05 de marzo del 2018, a las 09h20 la audiencia de juzgamiento de contravención en modalidad de procedimiento expedito, de conformidad con lo previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral penal.- Habiendo sido escuchadas las partes dentro de la audiencia de Impugnación por Contravención de transito llevada a cabo en el día y la hora señalada; con presencia del impugnante Felicito Arcadio Chila Satizaba, asistido por el Abogado Gipson Sanchez Piedrahita; el agente de tránsito Jacome Vernaza Ángel, con código No.- 827 ni e1 Abogado de la CTE no comparecieron a la audiencia luego de haber escuchado a la partes impugnante en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido.- SEGUNDO: El Impugnante Felicito Arcadio Chila Satizaba, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso segundo del Art.644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Dentro de la referida audiencia: a).- Se le concedió el uso de la palabra al Ab. Gipson Sanchez Piedrahita, el mismo que supo manifestar lo siguiente: “…Mi representado ha presentado un escrito de impugnación a la citación Nº CTE-00845013, por una infracción supuestamente cometida por el Sr. CHILA SATIZABA FELICITO ARCADIO el 18 de enero del 2018 a las 15h00 aproximadamente por no tener triángulos de seguridad en la parte de atrás del vehículo, si usted se da cuenta en la citación se ha marcado la casilla del art. 389 del COIP establece un sinnúmero de infracciones, pero en ninguno de los numerales consta por no tener triángulos de seguridad en la parte de atrás del vehículo, es más en ninguna parte del COIP se establece una sanción para el vehículo que no posea triángulos de seguridad en la parte de posterior del vehículo, el único que exige este requisito es el art. 170 del Reglamento de la Ley de Tránsito, lo cual se ha cumplido a cabalidad porque se ha pasado la revisión técnica vehicular el 19 de octubre de 2017 con la única observación que tiene una convergencia en la parte superior, por lo que no se puede sancionar a una persona con una infracción que no está tipificada en la ley, así lo establece el art. 76 ng 3 de la Constitución, tengo que manifestar que el vehículo que conducía mi defendido si tenía triángulos de seguridad en la parte de posterior, entonces no sé en base a qué se ha elaborado esta citación. PRUEBA.- La citación N° CTE-00845013; el certificado de revisión técnica vehicular del 19 de octubre de 2017; las dos fotografías que consta a fs. 6 y 7 del proceso donde se observa que el vehículo tienen los triángulos de seguridad. TESTIMONIO DEL SR. CHILA SATIZABA FELICITO ARCADIO, quien en lo principal manifestó que: El carro tiene todos los triángulos de seguridad esa es mi observación. ALEGATO FINAL: Que se tome en cuenta el art. 76 nº 3 de la Constitución, el parte de citación N° CTE-00845013 quien la elaboró por no tener triángulos de seguridad en la parte de atrás del vehículo, lo cual no consta en el como infracción por lo que no se lo puede sancionar por un acto que no está tipificado; el agente de tránsito no ha comparecido por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia del señor CHILA SATIZABA FELICITO ARCADIO.…”. QUINTO: Por los antecedentes expuestos y en atención a todo lo expuesto dentro de la audiencia de juzgamiento, se procedió a escuchar solo al impugnante, ya que el agente de tránsito Jacome Vernaza Ángel con código No.- 827 ni e1 Abogado de la CTE no comparecieron a la audiencia en la cual se reprodujeron como medios probatorios a favor del impugnante FELICITO ARCADIO CHILA SATIZABA, fotografías que constan en fojas 6 y 7 de este proceso y las versione del impugnante FELICITO ARCADIO CHILA SATIZABA.- El art. 453 del Código Orgánico Integral, el mismo que manifiesta “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos, circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; por lo tanto al no haberse comprobado la materialidad de la infracción puesta a mi conocimiento y basándome en el principio previsto en el Art. 5 numeral 3, esto es la duda a favor del reo, de conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Duran, Dr. Manuel Yuquilema Mullo, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de FELICITO ARCADIO CHILA SATIZABA, por lo que no se impone multa ni sanciones; dejándose sin efecto la citación No.- 00845013, emitida por el agente de tránsito Jácome Vernaza Ángel, con código No.-4998. Ordeno que se envié el oficio de no comparecencia para que tome las medidas correctivas en contra del vigilante Jácome Vernaza Ángel. Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Intervenga la Ab. María de los Ángeles Echaiz L., Secretaria del despacho.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-