VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, el 28 de Junio del 2016, a las 09h00,  se realizó   la audiencia de juzgamiento por impugnación de contravención de  transito con la presencia del impugnante ORDOÑEZ FREIRE CARLOS GEOVANNY, acompañado de su abogado patrocinador, RAMON ADOLFO GUERRERO SAAVEDRA; a la audiencia única no compareció el agente de tránsito que emitió la boleta de citación.- En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- La presente causa inicia por la impugnación realizada por el señor ORDOÑEZ FREIRE CARLOS GEOVANNY, en contra de la Citación No. CTE090100565762, de fecha 6 de Mayo del 2016, realizada por el agente civil de tránsito ANTONIO MACIAS, con código No. 6410.- Luego del sorteo de ley, habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal COIP.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- CUARTO.- Dentro de la audiencia el impugnante a través de su abogado patrocinador indicó en lo sustancial que: “…Señora Juez mi defendido el señor ORDOÑEZ FREIRE CARLOS GEOVANNY, injustamente fue citado en la autopista conocida como la perimetral, adjunto fotos para demostrar lo  manifestado,  no se ha presentado el vigilante quien emitió la citación en forma dolosa a mi cliente, el mismo que hace quedar mal a la institución, como está probado que ha sido injustamente citado, adjunto como prueba otra foto demostrando que el vehículo no tiene exceso de pasajeros…”.- QUINTO.- Dentro de la fase probatoria se receptó el testimonio del  impugnante quien manifiesta en lo principal lo siguiente: “…Señora Juez impugno la citación, el vigilante  dijo que estaba con exceso de pasajeros, pero eso es falso, ellos están acostumbrados a pararnos, y me perjudican incluso por la rebaja de puntos que es imposible recuperarlos, iba con 68 pasajeros en la línea 120E, no iban en el estribo iban del sensor para atrás, le pregunte al agente cual era  la infracción, me dijo que estaban en operativo que tenían cámaras encima, y me entrego la citación…”. PRUEBA  DOCUMENTAL: Adjunta  fotografías del  vehículo  conducido por  el impugnante  donde  se  observa  imágenes  de los  pasajeros   que están  dentro del bus de transporte público. - SEXTO: INTERVIENE EL ABOGADO DEL IMPUGNANTE EN SU ALEGATO FINAL “…Señora Juez con las pruebas aportadas dentro del expediente y  el testimonio rendido por el conductor citado, quien narra cómo lo cito  el vigilante con el cuento de que estaba en operativo y que tenía las cámaras encima, ellos tiran la piedra y esconden la mano, de conformidad con el Art. 121 del Código de Procedimiento Penal, el que habla sobre las pruebas fotográficas, a mi representado lo cita, se baja rápido y tomo las fotos, solicito que se dé la baja a la citación y no se le baje la reducción de puntos en la licencia; se oficie a la Autoridad de Transito, acuso la rebeldía y que se lo sancione …”.- SEPTIMO: Dentro de la audiencia no se recepta el testimonio del Agente de Tránsito, asi tampoco  ha comparecido  el Abogado de la  Comisión  de Transito del Ecuador.- OCTAVO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En la fase probatoria se ha presentado la prueba testimonial  por parte del impugnante; así como prueba  documental   las fotos del día en que se cometió la supuesta infracción y, se ha hecho hincapié que el agente de tránsito que emite la citación no comparece a la audiencia y por ende no ha dado su testimonio.- NOVENO.- Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Una vez escuchadas las partes, y de lo narrado, y con los antecedentes y consideraciones expuestas la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA al ciudadano  ORDOÑEZ FREIRE CARLOS GEOVANNY, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula  No.0918878570; y en consecuencia se deja sin efecto  la Citación No. CTE090100565762, de fecha 6 de Mayo del 2016, realizada por el agente de tránsito  ANTONIO MACIAS,    por cuanto  durante  el desarrollo de la  audiencia no se controvirtió lo manifestado  por el impugnante  creando en la  suscrita una íntima  convicción  de que la conducta  del impugnante  el día  los hechos no se  encuadra al tipo penal establecido en el, numeral 7  del artículo 388  del COIP.- Hágase conocer  para su cumplimiento al Señor Director Provincial de la Comisión de Transito del Ecuador.  Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de la Unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese los Oficio respectivos a través de secretaria.- Forme  parte  de este  expediente el escrito presentado por  el impugnante y   considérese  la  autorización  concedida a su  abogado patrocinador   así  como también  la casilla judicial y correo electrónico  señalado para  las notificaciones.   Continúe actuando la Abg. Eugenia Vasquez Layana,  como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-