VISTOS: A fojas uno de los autos consta el parte de novedades,  por medio del mismo llega a mi conocimiento  que el día once  de marzo del dos mil catorce, las 10h46, vía a la costa a la altura del km. 76 sentido Progreso-Playas, fue privado de su libertad el conductor Gian Carlo Crespo Calle con licencia de conducir No. 0918413436, en circunstancias: "En que circulaba por la vía a la costa sentido Progreso –Playas, por el carril derecho  y a la altura del  km 76  fue detectado por el radar que se encontraba ubicado en dicho sector.  Al obtener la fotografía de la infracción captadas por este medio tecnológico (fotoradar)  C 60808, se establece que el  vehículo circulaba por dicha vía a una velocidad de 138 km/h, la misma que excede el limite moderado de circulación, motivo por el cual el señor antes mencionado se lo trasladó hasta  la prevención de transito de Playas en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente”.   Realizada la audiencia conforme a la Ley, el estado del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, por lo que se declara válido. SEGUNDO: La existencia material de la contravención muy grave de tránsito se encuentra probada conforme a derecho con el parte de detención y la fotografía de foto radar en la que se  aprecia que ha excedido el límite de velocidad establecido en el reglamento correspondiente. TERCERO: En la audiencia de contravención, el conductor Gian Carlo Crespo Calle,  a través de su abogado defensor manifiesta que no se percató de la velocidad  pues tenía que realizar una entrevista,  y por motivos de esta cobertura de forma improvisada y sin percatarse de que circulaba a una velocidad no autorizada,  y solicita que se le considere realizar trabajos comunitarios porque al estar detenido corre el riesgo de perder su trabajo  y más aun siendo el sustento de su familia, como lo justifica a fojas 6 del expediente con el certificado laboral emitido por su empleador.  Por las consideraciones expuestas, la suscrita AB. BLANCA DAZA AGUAYO Jueza Décimo Octavo Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Playas, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de GIAN CARLO CRESPO CALLE con cédula de ciudadanía # 091841343-6, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el reformado artículo 145 literal  e) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de TRES  DÍAS DE PRISIÓN,  de los cuales UN día será de prisión y DOS días serán sustituido por TRABAJO COMUNITARIO, según lo estipula el numeral 11 del Art.77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el art. 123 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL; Se ordena también el pago de la MULTA establecida en la Ley de la materia esto es UNA REMUNERACIÓN BÁSICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y la pérdida de DIEZ PUNTOS en su licencia de conducir. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de esta resolución al libro de archivo de la Judicatura. Devuélvase la licencia de conducir.  Notifíquese con esta resolución al señor Jefe Provincial de Tránsito del Ecuador para los fines legales consiguientes.- Actúe el Oficial Mayor abogado Farid Zavala Valverde, encargado de la Secretaría del Juzgado.- Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-
 