EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No: 09267- 2016- 00468
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: NARANJAL, 14 DE MARZO  DEL 2.017
Hora: 09 H 00
Acción: CONTRAVENCIÓN DE CUARTA  CLASE ART. 396 INCISO 1 NUMERAL 1  DEL COIP 
Juez (Integrantes de la Sala):   TAPIA CABRERA WILMER GOEVANNY AB. 

Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (  X  )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
Partes Procesales:
Demandante:  GOROTIZA FAJARDO CINDY LISBETH
Abogado del demandante: PASTOR FLORES TYRONE ABG. DEFENSOR PARTICULAR
Casilla judicial: 
Demandado: GOYES HERRERA KATHERINE VANESSA; RAMON GUANOQUIZA GLADYS IRENE
Casilla judicial: 
Abogado defensor: PARRA BENITEZ ARTURO, PLAZA MACIAS ANGEL AB. DEFENSORES PARTICULARES
Casilla Judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
 
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 
Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: ABG. TYRONE PASTOR FLORES, quien a nombre de la denunciante CINDY LISBETH GOROTIZA FAJARDO, expone lo siguientes.-  ALEGATOS FINALES.- Señor Juez, la defensa de la señora Cindy Gorotiza tengo a bien de indicar que estamos en la audiencia de juzgamiento en la etapa de conclusión se ha venido cumpliendo con el principio de inmediación y es conocedor de todos actos procesales, que nuestra prueba se fundamenta en cinco puntos la denuncia en la hoy denunciadas, las declaraciones de los testigos, el testimonio de mi defendida, el reconocimiento del lugar de los hechos, el informe psicológico quiere dejar establecido la defensa de la hoy denunciadas han pretendido alcanzar a inducir a engaños han traído tres testigos es evidente que los testigos la primera testigo Lucy Ramón cuando el abogado Arturo Parra a que distancia estaba en el lugar de los hechos a siete metros, a cuantos metros de distancia dijo un metro, fue el abogado que dijo que venga a rendir su testimonio el parentesco que tiene de familiaridad, Viviana Zamora López los insultos que había escuchado pero que no vio a mi defendida que había insultado, estaba a media cuadra, que había escuchado insultos y no de mi defendida, que vestimenta era una licra negra era larga, se volvió un escenario usted llamo a un Policía Nacional para que la detenga provisionalmente me pudo detectar la falsedad de la burla de la justicia, trajo la defensa a la audiencia, todos nos quedamos sorprendido, la señora Angie Guanoquiza es su sobrina en lagrima y llanto con su falso testimonio, las denunciadas vestimenta licra negra las dos, ese momento tenía que ordenarse la detención, para que estos actos no se vuelva a repetir, los testigos de la parte hoy denunciada no hay consistencia, es importante demostrar que mi defendida toco la puerta de la justicia que la insultaron, la agredieron verbalmente, la CRE en su Art. 66 numeral 18, el derecho al honor y buen nombre, por eso estamos aquí señor Juez reclamar justicia, ya no estamos en la época anterior en la comisaria, que un juez que condene estos actos verbales, los testigos presentados por las denunciadas no hay consistencia, no hay hechos ciertos, los hechos llevarlo a la figura jurídica, hay una agresión reciproca no le salió bien los testigos demostraron falsedad, esta defensa las pruebas presentada por medio del Facebook no ha sido presentado en su momento oportuno no ha sido anunciada no tiene valor, no tiene pericia técnica, tengo bajos documentos del Facebook, la testigo manifestó no son los nombres de mi defendida, que existe nexo causal, existe el Art. 455 del COIP, esta defensa le pide bajo su conocimiento jurídico que se emita una sentencia del aras del castigo nosotros quisimos conciliar, le pide justicia en favor de mi representada, pedimos un castigo no basta el perdón, ni presentar testigos falsos, dejo en sus manos conforme a derecho, el juez debe resolver las pruebas anunciadas dentro del proceso, no de muestra reales, si había maestro albañiles mis testigos han sido honestos y ellos si presenciaron los hechos, fueron los hechos dentro del pasillo de la casa de mi defendida, no en la calle.- REPLICA: Sobre la presunta denuncia presentada no ha presentado ninguna copia, debe de tener las pruebas necesarias no procede el estado de inocencia, los testigos el principio de inmediación no se ha olvidado lo que paso, los testigos falsos debe ser investigado en la fiscalía.- 

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 
Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: AB.ARTURO PARRA BENITEZ, quien a nombre de la denunciada KATHERINE VANESSA GOYES HERRERA, Expone lo siguientes.-  ALEGATOS FINALES.-Señor Juez, es la primera ocasión que tenemos que llegar a este nivel tras una denuncia que ha puesto Cindy Gorotiza que dentro del transcurso de la etapa del procesamiento de la audiencia expedito su actuación no es víctima también ha sido victimaria ella incendio todo el incidente círculo familiar, circulo barrial, está siendo investigado por la fiscalía de esta ciudad por utilizar medios electrónicos del Facebook de mi defendida, él pone otros Facebook falso todas las fotografías como medio defensa de su intervención que es la motivación que da origen este proceso las copias que adjunta mis defendidas es de su propia fotografías de su propio Facebook no existe ningún tipo petición como así lo dice la ley la misma persona que es perjudicada corresponde la otra orilla, si no hubiera habido su computadora que ha utilizado varios Facebook falso ha ofendido su reputación es la única que sabía que venía de la amazonia una palabra fuerte ella fue a la casa del oriente, es una situación familiar se transforma entre ellas incluye a sus dos hijas se escucharon la propia voz de mi defendida poner una aureola de victima que no es víctima, la denuncia presentada en la fiscalía corresponde al mismo computador de ella, presenta una denuncia con patrocinio de su abogado en esta judicatura, saliendo del domicilio de la madre Irene Gladys y Lucy Ramón que injuria le dijo Cindy Gorotiza a Gladys Ramón y Katherine Goyes eso implica que la señora Cindy Gorotiza que vio a Lucy Ramón, Katherine Goyes y Gladys Ramón, aparece que le profiere insultos ella no dice los insultos que le lanzo públicamente a mi defendida y a Gladys Ramón Guanoquiza, los testimonios de Viviana, Lucy Ramón Guanoquiza, hay injurias reciprocas, los testigos fueron de parte en parte un vocabulario vulgar se den el mismo acto inciso segundo de este numeral 1 del Art. 396 del COIP no será punible, si son reciprocas en el mismo acto, tanto la denunciante como las denunciadas como los testigos presentada Lucy Ramón y Viviana Zamora que hubo una agresión tipo verbal difamación evidente, si el denunciante se hubiera quedado callado absténgase a las consecuencias legales, misma hora, el mismo lugar, la misma fecha, cuando establece que no será punibles, las dos partes admite que se dijeron lo que se dijeron que quiere aparecer como víctima como novicia, señor juez es un excelente juzgador no es el que tiene la razón la que presenta la denuncia, la acusación particular, la única certeza la denunciante como las denunciadas al abuso del Facebook es un encuentro causal en las calles no dice en la casa, a confesión de parte, relevo de prueba, está el audio de la audiencia es vital lo que se dijo sin pelos en la lengua, el defensor de la parte denunciante, la denuncia, no es elemento de prueba, declaración de testigo, se puso a la defensiva que tiene culpa su cliente no lo analizo para nada, no somos los seres humanos un morbo, el insulto no es por metro sino por audio y visión, de Viviana Zamora son falsedad en su dicho, Gladys Guanoquiza la ropa que se viste la boca que insulta, el abogado de la denunciante a tratar de analizar los testigos de nuestra parte, reconocimiento del lugar de los hechos que practico la Cabo Tania Garcés que no hubo ninguna casa de construcción se quedó sin piso, no vi ningún albañil, se acomodaron testigo para esa versión, es una escena abierta está en las calles Francisco Bolaños y Oswaldo Rodríguez, si es dentro de la casa es ajena, la evaluación psicológica que puede ver cualquier persona que pase, nosotros la impugnamos por extemporánea, la Dra. que había nombrado para la pericia no llego a la instalación de la audiencias nunca se nos corrió traslado, que yo impugne que no estuvo presente al inicio de la audiencia, el secretario manifestó que no estuvo presente, esa prueba psicológica quede afuera debe haber contradicción, hace mal el abogado defensor de la denunciante no sirve para nada, queda solamente en que la prueba se presentó la prueba testimonial documental no existe nada, la clienta de él tiene el honor, todos los ciudadanos tenemos derechos, así como los empleados público, gracias a este caso Cindy Gorotiza Fajardo que está siendo investigada paro las manos se paró las agresio0nes por el Facebook gracias a este caso está siendo monitoreado ella, cuando fue citado mi cliente en el cual di una contestación aclaración puse esto, se ordene el archivo de este expediente y declare el estado constitucional de inocencia, había reciprocidad de la denunciante con las denunciadas, aquí no existe un nexo concausal las dos partes han sido victimarios y víctimas, se insultaron mutuamente, la inimputabilidad que son reciprocas en el mismo acto, solicito se declare lo procedente que se archive este expediente contravencional y se confirme el estado de inocencia de mi defendida y de la otra denunciada.-REPLICA: Es una investigación reservada, lo importante esta presentada, ya se paró la faceboomania, ha habido testigo falso no hay como tal, tipo mental no hay testigos falsos, hubo reciprocidad en el mismo lugar, y fecha, ratificamos la vigencia del Art. 396 inciso segundo numeral 1 del COIP la abundante jurisprudencia aportada, lo que dijo el abogado de la defensa debe ser sancionado, debe haber objetividad en los jueces, así como en los fiscales, el Art. 33 legítima defensa, el principio de favorabilidad, del indubio proreo gracias a este proceso ha habido una paz, y se conforme el estado constitucional de inocencia de mi defendida y de Gladys Ramón.- ABG. ANGEL PLAZA MACIAS, quien a nombre de la denunciada GLADYS IRENE RAMON GUANOQUIZA, expone lo siguientes.- ALEGATOS FINALES.- Señor Juez, que mediante la acción  que presenta Cindy Gorotiza de una serie de palabrería de insultos que da inicio a esta causa, conforme ha venido transcurriendo la presente Litis se ha podido constatar entre las tres personas involucrada del hecho conforme lo que manifiesta los testigos la acusación que presenta, ha habido una amistad muy cerca muy estrecha se sabía hasta cosas intimas entre ellas de las tres personas, ya solo faltaba sean comadres entre las tres, está muy latente que esta situación que al parecer es una situación de alguna exaperansia, se comienzan a lanzar mensajes en el Facebook, a insultar a ofenderse personalmente dijo lo que se diga incluso el colega defensor de la parte que acusa indica que ha habido testigos falsos está el fondo de esta situación es un resentimiento mutuo entre las tres personas y no por el hecho la compareciente Cindy Gorotiza haya venido presentar primeramente la acción no quiere decir que la señora es la victima esta colegido dentro del estatus del desarrollo hasta la persona menos neófita capta que la situación son mutuamente en que se han retado no solo vuelvo y repito en el Facebook hasta personalmente se ha agredido verbalmente hasta de frases de una situación vergonzosa, siendo directo y franco que l situación de distintos testigos que han actuado se coligen señor Juez que esta situación es una situación mutua entre las tres personas mi defendida Gladys Ramón, la señora Katherine Goyes Herrera y la señora Cindy Gorotiza Fajardo las tres son las personas que mutuamente se han ofendido, en consideración a ellos al ser personas que mutuamente lo han efectuado lesionando entre las tres estas son expresiones reciprocas que se han efectuado en el mismo acto y estaría encuadrado en lo que dispone el Art. 396 numeral 1 y 2 del COIP no me queda más que indicar que ante esta explicación y captación del desarrollo usted señor Juez sabrá decidir para que las tres personas vea la situación jurídica que se vea avocada.- REPLICA, Indicando el colega Arturo parra desmenuzadnos no hay nada escondidas ha quedado a descubiertos entre las personas han sido reciprocas y me ratifico en lo indicado anteriormente.- 

Resolución del Juez: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 642 del COIP. Este proceso se inició una denuncia por Cindy Gorotiza en contra de Gladys Guanoquiza y Katherine Goyes, se aceptó al trámite, se ha respetado el debido proceso, fue notificado oportunamente comparecieron con defensores particulares, no hay vicios de procedibilidad, de procedimiento, por lo que se declaró valido el mismo.- En esta audiencia de juicio siendo un julio de reproche conlleva al análisis de las pruebas y la valoración de las mismas, tomando en consideración que la infracción acusada en el Art. 396 numeral 1 del COIP, es una infracción del medio aprobarse ha sido de manera verbal es la de los testigos, tomando en consideración la dogmática penal la contravención es tipio antijurídico y culpable, ya en el análisis la valoración de las pruebas aportadas por las partes que este hechos se habría  originado el día 11 de noviembre del 2016 en las calles Francisco Bolaños y Oswaldo Rodríguez, Cdla. Robles, se realizó un reconocimiento del lugar de los hechos es válida en todas sus partes, dicho informe la practico la Cabo de Policía Tania Garcés Franco dio cumplimiento el Art. 505 del COIP que el lugar existe en las calles antes mencionadas, es una escena abierta donde se habría suscitado los hechos existe en tiempo y espacio físico, trajo a Manuel Mesías Carpio, en calidad de padrastro estuvo presente las expresiones verbales que le profieren las denunciadas, Franklin Vicente Parra Hurtado dijo ser un albañil que estaba descargando fierros y cemento en el sector que escucho las agresiones verbales, el testimonio de la denunciante Cindy Gorotiza que fue agredida por agresiones verbales por Katherine Goyes y Gladys Ramón, se recepto pruebas testimonial de la parte denunciada, el testimonio propias de las denunciadas que negaron los hechos, en cuanto a los testimonios los mismo fueron las inconsistencia en cuanto a sus testimonios rendidos, unas de ellas en clara perjurio no fue enjuiciada, dijo ser una madre en conversación el con el suscrito juzgador por hacerle un favor a la ciudadana Vanessa Goyes Herrera compareció a esta audiencia si conocer los hechos- El Art. 396 numeral 1 del COIP exime de responsabilidad cuando es recíproca, es impunible, las versiones de la parte denunciante no ha sido los testigos de la parte accionante que fue la señora Gorotiza Fajardo fue que recibido las ofensas, y no fue reciprocas, este lugar existe y lo comprobó la Cabo Tania Garcés en su reconocimiento del lugar de los hechos, la versiones vertidas por la denunciante en su testimonio rendido por los señores Franklin Parra y Manuel Carpio estuvieron presente de las ofensas recibidas, existe un antecedente seria la existencia de unos mensajes redes sociales tipo Facebook, los mismos deben ser investigado por parte de FGE. Todos los hechos relatados tenga la certeza de la contravención así como la responsabilidad de las personas denunciadas, la CRE en su Art. 66 numeral 18, ha sido vulnerado por las ciudadanas denunciadas por Katherine Goyes y Gladys Ramón, de conformidad con el Art. 455 del COIP el suscrito juez declara RESPONSABLIDAD PENAL DE FGOYES HERRER KATHERINE VANESSAS Y RAMON GUANOQUIZA GLADYS IRENE en calidades de Autores Directa del Art. 396 numeral 1 del COIP en concordancia con el Art. 42 numeral 1 se le impone la pena no privativa de libertad la establecida en el numeral 10 del Art. 60 del COIP no acercarse a la víctima ni a sus familiares, en cualquier lugar donde se encuentre, previniendo las partes bajo las mismas que incurra, corresponde reparar los daños a la víctima se adopta la medida Art. 78 numeral 4 del COIP esto es que las ciudadana Goyes Herrera y Ramón Guanoquiza por un medio escrito unas disculpas públicas, de igual forma se publicara en un semanario de esta localidad.-  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

AB.  PABLO ENRIQUE ALVARADO FRANCO
SECRETARIO