VISTOS Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, señor Abogado Edgar Herrera Villagran, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el cantón en el Cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, en base al dictamen Fiscal Acusatorio; con fecha Milagro, viernes 22 de Julio del 2016, a las 09h00, emitió por escrito (luego de su resolución emitida oralmente) su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de la Persona Procesada DJALMAR EDUARDO ANDRADE AVILÉS, como presunto AUTOR del delito de ROBO, tipificado en el Art. 189 inciso 4, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal A) del Código Orgánico Integral Penal; acusado que se encuentra LIBRE por Medidas Cautelares Personales de conformidad con el Art. 522 numerales 1 y 2; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, en contra del referido acusado, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por el Abogado Italo Ivan Sandoval Mejia, Secretario de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el cantón en el Cantón Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia de juicio oral; conforme consta en el Acta respectiva, el día 28 de Septiembre del 2016, las 14h30, habiéndose suspendido de conformidad con el Art. 612 inciso Cuarto a petición del fiscal y la defensa, reunudandose el día martes 01 de Noviembre del 2016 y concluyendo el referido día a las 17h30; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia de juicio oral, con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Geanis Stalin Loor Delgado, Abg.  Nancy Maldonado Flores y Ab. Nebel Fabricio Viera Encalada, (quien actúa mediante Acción de Personal 7943-UPTH-2015KZF, en reemplazo del  Abg. Rolando Roberto Colorado Aguirre que se encuentra con licencia), quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena de la persona procesada antes indicadas, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de ROBO, tipificado en el Art. 189 inciso cuarto en el Grado de AUTOR de conformidad con el Art. 42 numeral 1 Literal A) todos del Código Orgánico Integral Penal por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia de juicio oral de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 inciso primero, 563 Nos. 4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos procesales, informando a los procesados de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL interviniente Ab. Patricio Toledo Llerena, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “Señores jueces debe indicar a ustedes que la fiscalía ha conocido de este hecho mediante un parte policial elaborado por el CboP. Vaicilla Montes Edgar, Policía Núñez Serrano Luis y policía Zurita Benavidez Víctor ellos indican que el día 27 de Junio del 2015 a las 16h00  que realizaron un Parte mientras se encontraban en la” Ciudadela 22 de Noviembre” ubicada en la avenida Amazonas y Seminario a eso de las 11h45 lugar donde habría interrumpido al borde de una motocicleta color azul marca “SUZUKY” rodeando a un ciudadano que se encontraba vendiendo frutas, esta motocicleta de las letras  “HK” (placas) encontrándose tapado con un papel la demás identificación, quien ha procedido a realizar un disparo impactándole en la pierna izquierda con orificio de entrada y salida al guardia de nombres  Julio Fernando Astudillo Román es la persona que recibe el impacto de bala, en ese momento le roban un arma de fabricación marca ZORAKI calibre 9milimetros, quien dicha persona por la gravedad del disparo, fue trasladado hasta la ciudad de Guayaquil por lo que enseguida se procedió hacer un operativo con las investigaciones de inteligencia, mediante operaciones básicas y reservadas se llegó a conocer que esto sería un asalto y robo del arma que le quitaron al guardia antes mencionado y que el causante era un señor conocido como Djalmar y un acompañante de conocido de nombre Angeluz por lo que procedieron a verificar dicha información logrando ubicar a un ciudadano en las calles  de Guayaquil y Seminarios del Cantón Milagro, quien al notar la presencia de un individuo aparece el personal policial, se pone y trata de evadir por lo que se le abordo y al registrar le se identificó a esta persona como  Ángelo, a quien se le traslado hasta la fiscalía para verificar dicha información indicando que hay un testigo en el centro del exterior del centro de salud que vendía frutas y que él reconoció plenamente a esta persona que cometió dicho delito y que la persona que viajaba en la motocicleta y disparo al guardia en la pierna izquierda por lo cual se procedió a una investigación indicando que el señor guardián de nombres Julio Fernando Astudillo Román por dicho impacto de bala y robo herido en la pierna izquierda quedo imputada dicha pierna con esta información la fiscalía hace una investigación y está presente en esta audiencia señor Juez para presentar la prueba correspondiente”. 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABOGADO ROBERTO WILLIAMS GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO DJALMAR EDUARDO ANDRADE AVILÉS, MANIFESTÓ: “Buenas tardes señores jueces de acuerdo con el Art.614 del COIP paso hacer mi alegato inicial en representación del procesado Djalmar Eduardo Andrade Avilés en mi calidad de defensor público ejerciendo la defensa técnica y gratuita a favor del procesado, señores jueces el señor Djalmar Eduardo Andrade Avilés en esta audiencia estableceré la inocencia de mi defendido porque producto de dos detenciones anteriores se le involucro en este proceso por miembros de la policía, lo que se va establecer aquí es que no existe ninguna prueba que el señor Djalmar Eduardo Andrade Avilés participo en dicho hecho según consta en parte de detención de fecha 28 de Junio del 2015 a las 10h10 que la persona que participo dicho hecho fue aprehendida en delito flagrante ese mismo día y que dicha persona ya recibió su sentencia, eso se va establecer en esta audiencia  señores jueces.”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: TESTIMONIO DEL DR. SIXTO WILSON RIVERA CASTILLO, quien suscribió el informe médico, TESTIMONIO POR VIDEOCONFERENCIA DEL POLICIA SEGUNDO JACINTO VIZUETA SÁNCHEZ, quien suscribió el Informe Pericial Balístico No. DCG. 1150777, TESTIMONIO POR VIDEOCONFERENCIA DEL SEÑOR POLICIA SEGUNDO MIGUEL USHIÑA quien suscribió el informe pericial técnico IBIS, TESTIMONIO DEL POLICÍA VÍCTOR MANUEL ZURITA BENAVIDEZ, quien realizó el  Parte Informativo, TESTIMONIO DE POLICIA ANGEL ORLIDAN CORDOVA NARVAEZ, quien realizó el informe de investigaciones, TESTIMONIO JULIO FERNANDO ASTUDILLO ROMAN (Victima), quienes al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 10, 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal y COMO MEDIOS DE PRUEBA DOCUMENTALES, LA FISCALÍA PRESENTÓ: copias certificadas del informe de investigaciones de fojas 33 a 44 realizado por el policía Ángel Córdoba Narváez, .- copias certificadas de la historia clínica anunciada en la prueba remitido por el IESS con el código 1517776 de la cual indica de fojas 107 hasta 121 en al cual está la historia clínica en la que el señor Julio Fernando Astudillo Román que se le realizo una cirugía en la cual perdió su pierna izquierda, copias certificadas del Informe Pericial Balístico No. DCG. 1150777 realizado por sargento de policía Segundo Jacinto Vizueta Sánchez de fojas 23, informe del sistema IBIS de la misma que consta que el arma recuperada fue utilizada y disparada al señor Julio Fernando Astudillo Román, en el informe de reconocimiento médico realizado por el Dr. Sixto Rivera Castillo, copias certificadas parte informativo de la recuperación del arma de fojas 3 el mismo que fue realizado por el perito Núñez Serrano Luis Ángel, Vaicilla Montes Edgar y Víctor Zurita Benavidez la misma que fue sometida a experticia técnicas, copias certificadas del parte policial realizado por el cabo  Vaicilla Edgar y Víctor Zurita, copias certificadas de la denuncia presentada por Zúñiga Astudillo Evelyn Elizabeth la misma que es Directora del Centro de Salud donde fue herido el señor Astudillo, copias certificadas que va de fojas 22 a fojas 64 de la descripción del arma que presenta la empresa VITESEG en la misma se comprueba que dicha arma existe con las características descritas la misma que fue indicada, copias certificadas de la versión rendida por el señor Julio Fernando Astudillo Román. 4.2.- EL DEFENSOR PUBLICO DEL PROCESADO DJALMAR EDUARDO ANDRADE AVILÉS, EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepten como medio de prueba el testimonio de: TESTIMONIO DEL PROCESADO DJALMAR EDUARDO ANDRADE AVILÉS, no sin antes haberle informado el Juez de Sustanciación (Ponente),  los derechos constitucionales que le asiste, quien rinde su testimonio sin juramento de ley al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del COIP y COMO PRUEBA DOCUMENTAL: No presentó ninguna documentación. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA O CIERRE DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, el presidente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE, DEL PROCESADO DJALMAR EDUARDO ANDRADE AVILÉS DIJO: La Fiscalía tal como lo establece el art. 195 de la Constitución es presentante titular de la investigación y por lo tanto estoy presente en esta audiencia, el art. 455 del COIP establece que debe justificarse la existencia material en este caso del señor Djalmar Eduardo Andrade Avilés, también debo indicara a usted que la Fiscalía ha cumplido con todas la pruebas correspondientes para que en esta audiencia demostrar que es un hecho antijurídico es decir este acto a lesionado lo que está protegido por el COIP, también debo indicar que lo que establece el COIP se ha demostrado que el señor Djalmar Eduardo Andrade Avilés es responsable de este caso ha actuado con conocimiento del hecho antijurídico es decir que tiene conocimiento del hecho que se le acusa y no hay justificación de que no haya cometido el delito que está siendo juzgado, con el testimonio del Dr. Sixto Wilson Rivera Castillo quien le realizó el reconocimiento médico al señor Julio Fernando Astudillo Román el mismo que verifico que perdió una pierna por producto de un disparo, el policía Vizueta Sánchez Segundo Jacinto perito balístico indico que es policía acreditado del departamento de criminalística indico que el arma es fabricación industrial, que esa arma fue disparada hasta su última limpieza, el agente Ushiña Segundo Miguel el también indica que realizo la prueba IBIS la misma arma fue utilizada en el hecho, el policía Zurita Benavidez Víctor Manuel señala que él estuvo verificando los hechos e indica que fue un guardia  herido, impactado por un arma de fuego el mismo que era utilizado por él, el Víctor Manuel Rambay Reina vendedor de juego indica que fue él quien realizo los disparos, al día siguiente realizo un seguimiento y persiguieron a una persona con similares características del señor Djalmar Eduardo Andrade Avilés y le encuentran una arma, la misma arma que fue realizada una experticia técnica y la experticia IBIS por parte de Ushiña Segundo Miguel, el señor policía Córdova Narváez Ángel Orlidan investigador dice que también verifico el lugar de los hechos, le señor Julio Fernando Astudillo Román persona ofendida que manifiesta que también estuvo aquí, los hechos tienen relación y con la misma información el policía Zurita Benavidez Víctor Manuel hizo el parte cuando encontraron el arma, como también el policía investigador, manifiestan ellos que le señor Julio Fernando Astudillo Román reconoció plenamente a la persona que le disparó, con estos testimonios la fiscalía ha demostrado la responsabilidad de Djalmar Eduardo Andrade Avilés dentro de este hecho, la fiscalía como representante titular lo acusa como Actor Directo como lo indica el art. 42 numeral 1 del COIP del delito tipificado en el art. 189 inciso 4 del COIP es decir delito de Robo con lesiones, por lo que la fiscalía solicita que se le imponga una pena de 8 años tal como lo establece la Ley señores Jueces. 5.1.2.- EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO DJALMAR EDUARDO ANDRADE AVILÉS,  AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE EN LO PRINCIPAL DIJO: de acuerdo a lo que establece el art. 618 del COIP me corresponde hacer el alegato ya establecido, señores jueces en esta audiencia ha comparecido el señor Víctor Zurita Benavidez quien es la persona que llevo el día de los hechos a  la” Ciudadela 22 de Noviembre” de este Cantón Milagro donde sucedieron los hechos, pero misteriosamente el mismo agente al siguiente día sin estar delegado para una investigación manifiesta que encontró un arma y que le encontró al hoy procesado pero dicho reconocimiento , dicha persecución fue una distancia de 100 a 200 metros  como dijo el agente Zurita que no está seguro de la persona que había lanzado el arma y que estaba en 75% de posibilidades porcentaje de una pregunta que le hicieron ustedes señores miembros de este Tribunal lo que demuestra que no esta tan segura si era la persona que está aquí presente la que lanzo el arma, se ha escuchado aquí al señor Julio Fernando Astudillo Román quien manifestó que la persona quien le realizo el disparo es la persona que está aquí pero esta adjuntado como prueba documental una versión que da ante el señor fiscal  pero ahí el señor Julio Fernando Astudillo Román dice otros hechos señores jueces, manifiesta que el disparo una persona que se encontraba en la motocicleta pero aquí dijo que la persona que se encontraba más allá no podía culpar en nada porque él no hizo nada, también el parte que le hicieron al adolescente, el juzgamiento que le hicieron a dicho adolescente lo señalan a él como actor  y que fue el único participe, pero en todo caso señores jueces nuestro COIP en su art. 5 numeral 3 establece la duda a favor del reo que indica” la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”, el art 76 numeral 1 de nuestra Constitución establece que “Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes”  al momento de pronunciarse señores jueces ustedes observaran que dicten una sentencia condenatoria o una sentencia absolutoria. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, y así tenemos: El delito de robo, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, se encuentra tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “(..) Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años (..)”. El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289), que es lo que impide la aplicación del procedimiento directo, cuando si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, además la condición objetiva de punibilidad no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general; sin embargo, supera el tiempo de pena privativa de libertad permitido de cinco años (que en el caso previsto en el Art. 189 primer inciso del COIP, va de cinco a siete años); así como cuando se afecta además de la propiedad otro bien jurídico tutelado como la integridad personal (lesiones), requisitos y excepciones previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, tal y como ha ocurrido en el caso in examine, por ello su trámite a través del procedimiento ordinario. El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define en relación a los delitos contra la propiedad, sí lo hace respecto a los “Delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, considerando a la violencia como toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico… (Art. 155 del COIP); por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4.- “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30).  En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 4.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”.- 1.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.- “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, Mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato). Este delito se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “ siete a diez años”; con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con multa de “veinte  a cuarenta salarios básicos unificados del trabajador en general” (Art. 70 No. 9 del COIP), y con pena no privativa de libertad, contempladas en el Art. 60 ibídem. OCTAVO:  8.1.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO DJALMAR EDUARDO ANDRADE AVILÉS; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP); que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; habiéndose PROBADO LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 8.1.1.- Por los testimonios de terceros, rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.2- TESTIMONIO DEL DR. SIXTO WILSON RIVERA CASTILLO quien suscribió el informe médico, EL TESTIGO DIJO: “el 15 de Enero del 2016 a las 10h30 llego la Victima con un memorándum mandado por la fiscalía para que le realice el reconocimiento médico legal, la visita llego caminando con muletas entonces le comencé a realizar el examen médico legal, en la inspección física general encontramos que el paciente caminaba con muletas y le examine la pierna izquierda en la cual encontré a nivel del muslo izquierdo el moñon (donde ha sido amputada la pierna) y a lado había dos heridas postquirúrgicas por lo que le habían realizado en el quirófano, esta persona era el señor Julio Fernando Astudillo Román, él me refirió que le habían amputado la pierna, porque había recibido un balazo en el muslo y que el hospital del seguro de Guayaquil le habían realizado la amputación, eso es todo lo que me supo manifestar el paciente, en conclusión debido al tiempo trascurrido esto se necesita reposo porque es una perdida permanente de la pierna izquierda a nivel del muslo, en el informe puse que tenía que recabar información en el historial clínico en el hospital que le habían realizado la amputación, donde había estado ingresado, yo vi que ya estaba cicatrizada la herida ya que ese hecho había sido hace 6meses, soy perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, no sé cuál es el motivo por el cual se amputaron la pierna, no sé si habrá destrucción del fémur, un necropsia en la pierna, en realidad no sé el motivo.- (..) Me manifestó que el hecho ocurrió hace 6 meses 18 días, no pude observar la historia clínica.- (..) yo vi al señor sin la pierna por la amputación que le habrían realizado”. 8.1.1.3.- POLICIA SEGUNDO JACINTO VIZUETA SÁNCHEZ (videoconferencia), quien suscribió el Informe Pericial Balístico No. DCG. 1150777 EL TESTIGO DIJO: Por orden de la fiscalía de milagro se realizó una Informe Pericial Balístico No. DCG. 1150777 de una arma de fabricación industrial tipo pistola calibre .380 con tres cartuchos .380 dichas evidencias se las retiro del centro de acopia del departamento de criminalística de la ciudad de Guayaquil, posterior se verifico en estado de conservación del arma de fuego, la pólvora de su ultimo disparo y su estado de funcionamiento, como es costumbre toda arma de fuego se verifica su funcionamiento con un recuperador balístico para verificar su disparo, aparte de eso tenemos los tres cartuchos de calibre .380, en conclusión es un arma de fabricación industrial de calibre .380, con residuos regados de pólvora dio como resultado positivo es decir que dicha arma fue disparada después de su última limpieza, se encuentra en un estado de conservación y con perfecta funcionamiento es decir con optimas disparos, en relación a los tres cartuchos son de tipo común calibre .380 y puede ser utilizada como unidad de carga para el arma analizada en el presente informe, de igual forma el arma y la vaina obtenido al disparar el arma de fuego fueron ingresados al sistema IBIS para que los compañeros de dicha información realicen las investigaciones respectivas, la rúbrica del informe balístico sí es mía, pertenezco al departamento de  criminalista de la ciudad de Guayaquil inspección balística(…) el informe balístico lo realice de fecha 27 de Junio del 2015”. 8.1.1.4.- CBOS. DE POLICIA ANGEL ORLIDAN CORDOVA NARVAEZ, Agente quien realizó el Informe  de investigaciones realizando el  Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias, y en lo medular manifestó: (..)  “mediante oficio se realizó las investigaciones en torno a un parte policial elaborado por los señores policías Núñez, cabo Mancilla y Zurita, en cuanto al reconociendo del lugar de los hechos me traslade  a la ciudadela “ALMEIDA” en las calles Argentina Polonia y Tiwinza se trata del lugar donde los miembros de la policía judicial habían recuperado el arma de fuego, para esto se trata de una escena abierta como referencia existe un “Colegio Calderón”, las vías tienen señaléticas, la entrada de tercer orden, en el informe se hace constar con fotografías, y es ahí donde se despojaron el arma, me traslade a la bodega de la policía judicial se encuentra mediante cadena de custodia una arma de fuego tipo pistola color negro y una camisa blanca, también se encontraban unas vainas.- 8.2.- CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL  PROCESADO: De igual forma, este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA EL SEÑOR ANDRADE AVILÉS DJALMAR EDUARDO, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, por lo siguiente: 8.2.1.- Por el testimonio de la víctima y de los testimonios de terceros, rendidos bajo juramento, siendo los siguientes: 8.2.1.1.- POLICIA VÍCTOR MANUEL ZURITA BENAVIDEZ, Agente quien suscribió el Parte de Informativo, quien en lo medular dijo: (..) “el día 27de Junio a las 11h45 se tuvo conocimiento en la “ciudadela 22 de Septiembre” en las calles Amazonas y Seminario en el subcentro de salud  había ocurrido un hecho con un guarda ya que minutos antes dos individuos a bordo de una motocicleta SUZUKI COLOR AZUL intersectaron al señor guardia de nombres Julio Fernando Astudillo Román al cual le sustraen su arma de fuego y producto del forcejeo el señor guardia es impactado por una arma de fuego a la altura de su pierna la cual al tener conocimiento de esto se avanzó hasta el lugar para recopilar información y poder dar con el esclarecimiento de sospechosos y los causantes del hecho delictivo, realizando labores de inteligencia e investigación se pudo contactar con el Señor  Víctor Manuel Rambay Reina quien era la persona que se encontraba en ese momento vendiendo jugos, cosa comestibles, en el cual manifestó que él reconocía a las personas que causaron ese hecho delictivo por lo cual se realizó acciones investigativas  entorno a las características las cuales se logra dar con el menor de edad de las iniciales A.Z.A.A. menor de 16 años el cual se le logro identificar, posterior se le tomo fotografías para enviar al señor guardia, a los familiares y personas que lo acompañaban quien reconoció plenamente que era una de las personas que estuvo en el hecho delictivo señor juez, posteriormente se le contacto al señor fiscal AB. Carlos Chuta a quien se le dio a conocer todo el procedimiento que se había venido dando y al día siguiente exactamente a las 10h00 se tuvo conocimiento que en la “ciudadela Almeida” se encontraba la otra persona que actuó conjuntamente con el antes mencionado que respondería a los nombres de Djalmar Eduardo Andrade Avilés por lo que se obtuvo esa información avanzamos a verificar conjuntamente con el grupo operativo y se logra visualizar a unos 100 metros aproximadamente a un ciudadano con similares características en una motocicleta azul quien al ver la presencia policial procede a darse la fuga y deja caer un objeto y por razones nos detuvimos a coger el objeto por lo que se pudo notar que se trataba de una arma de fuego y posterior a recogerlo se procedió al seguimiento del ciudadano que se nos hizo imposible localizar, realizando un operativo con las unidades de distrito Milagro para llegar a la ubicación de esta persona, se trata de una ARMA AUTO peso 80 que fue sustraída del día posterior al señor guardia, se le llamo a la compañía quien posterior dijo que iba a presentar a  la Fiscalía las respectivas armas  y todo lo correspondiente al arma, esa arma se la entregó a la bodega de la policía judicial con el respectivo parte, realice el parte con el grupo operativo con mi compañero cabo primero Mancilla, policía Luis Ángel Núñez Serrano, policía Ángel Córdova y Cabo primero David Tercero(…)el testigo presencial es Víctor Manuel Rambay Reina es él quien reconoce por medio de una fotografía  al ciudadano, señores jueces los actos de inteligencia son reservados es por eso que no podemos difundir para poder dar con las personas causantes de los hechos delictivos , se trata de una arma tipo pistola marca SORACHI, calibre 9 milímetros, serie 11140616, tipo de permiso registrado de fabricación España, fecha de registro el 19 de febrero del 2015, es marca SORACHI calibre 9 milímetros, cuando recuperamos el arma el parte lo hice yó, la arma que recuperamos es una tipo pistola color negro de fabricación GOM2909, no es la misma arma serie 11140616, cuando se le cayó el arma yo me encontraba a 100 metros, nos entrevistamos con el guardia pero fue imposible tener la presencia de él ya que fue impactado por un arma de fuego y se encontraba en un estado crítico(…) el día de los hechos tome contacto con las personas que se encontraban alrededor ya que llegamos y procedimos a proteger la zona hasta que llegue personal de criminalística, el menor de edad capturamos en flagrante, el guardia dijo que a las 14h00 aproximadamente llegaron dos personas en una motocicleta azul, se bajan de la motocicleta y producto del forcejeo recibe un impacto en su pierna, después de esto se detiene al menor de edad, al día siguiente se capturo un arma, pudimos capturar por las características que nos dieron la personas que se encontraban ahí el día de los hechos, al día siguiente se lo vio a uno de ellos en una distancia de 100metros quien procedió a darse a la fuga, no se pudo visualizar si andaba con casco o no, el señor que vendía frutas se llama Víctor Manuel Rambay Reina, al día siguiente de los hechos nosotros localizamos a Djalmar Eduardo Andrade Avilés es la persona que se encuentra aquí presente, es la misma persona que se le cayó el arma de fuego, esa arma es con la que le dieron los impactos de bala, por lo que el día de los hechos se levantó unos indicios balísticos y se puedo dar que es la misma arma del día de los hecho, no estoy tan seguro que sea la misma persona pero si tiene las mismas características de un 75%, pero las personas que lo observaron tienen un 100% que es la misma persona, una característica es el color de la motocicleta, la contextura de la persona  y la persona que me dio la información es la que conoce al señor Djalmar Eduardo Andrade Avilés y vive por el sector en la que él vive, por medio de una llamada telefónica dimos con la persona ya que tenía las mismas características de la persona que estábamos buscando(…) las características que dá el señor Víctor Manuel Rambay Reina es que era un hombre delgado, pequeña de unos un metro sesenta(..) la persona que se encuentra en esta audiencia fue reconocido por el señor Víctor Manuel Rambay Reina y el señor guardia, la victima identifica por medio de una foto a Djalmar Eduardo Andrade Avilés(…) 8.2.1.2.- TESTIMONIO POR VIDEOCONFERENCIA DEL SEÑOR POLICIA SEGUNDO MIGUEL USHIÑA quien suscribió el informe pericial técnico IBIS, quien en lo medular dijo: “En la presente causa que se investiga se realizó un respectivo Informe Técnica IBIS presentado con fecha 10 de Agosto del 2015, el informe técnico IBIS 68-2015 el mismo que hago referencia a unas constelaciones del sistema IBIS con elementos balísticos obtenidos de una pericia balística donde se fueron extraídos una vaina y una bala los mismos que fueron ingresados al sistema llegando a una constelación del hechos que se investiga que tiene relación, dice que se relaciona a las vainas del código 02150200160 elementos balísticos recogidos en el lugar de los hechos en donde se hace referencia al informe 069-2015 (Milagro) causa: investigación disparos herido Julio Fernando Astudillo Román, esa relación que se hace con elementos testigos obtenidos en la pericia balística con estos elementos obtenidos en el lugar de los hechos, la rúbrica del informe sí es mía- (..). A la relación es los elementos que obtuvieron en la pericia balística una vaina y una bala eso hicieron relación con el hecho que mencione anteriormente, con una investigación disparos donde resulta herido una persona, y se obtuvieron elementos balísticos que son vainas y balas   donde intervino la misma arma de fuego por las características analizadas tanto en la bala como la vaina 8.2.1.3.-TESTIMONIO DE POLICIA ANGEL ORLIDAN CORDOVA NARVAEZ, Agente  quien realizó el informe de investigaciones, quien en lo medular dijo: “Mediante oficio se realizó las investigaciones en torno a un parte policial elaborado por los señores policías Núñez, cabo Mancilla y Zurita donde efectivamente dan a conocer la recuperación de un arma de fuego razón por la cual se procedió hacer la investigaciones, se hizo el reconocimiento de los hechos, me entreviste con personas, miembros policiales, se hizo el reconocimiento de evidencias que reposan en la bodega de la policía judicial,  en la entrevista a los señores miembros policiales donde efectivamente me indicaron que los hechos se habían suscitado tal como consta en parte policial donde se hizo la recuperación del arma de fuego, donde el señor policía Núñez manifiesta que efectivamente reconoció plenamente a la persona que había despojado el arma de fuego a Djalmar Eduardo Andrade Avilés, me entreviste con el señor Julio Fernando Astudillo Román el mismo que manifestó ser guardia del sub centro de salud, ese día que le entreviste se podía notar que se encontraba amputada la pierna izquierda lo entreviste a él debido que en las bodegas de la policía judicial se encontraba unas armas que estaban en custodia, le enseñe unas fotografías pero no recuerda claramente si los disparos fueron con el arma de la institución en la que él trabajaba, esto es lo que consta en informe de investigaciones, Julio Fernando Astudillo Román me indico que había un procesado pero que le habían dado la libertad, me dijo en la entrevista que posiblemente el arma que se produjo los disparos puede ser con el arma de él, no indico sí reconoció a los hombres se le dispararon, el policía Núñez manifestó que efectivamente que en el rato de la persecución se había podido reconocer plenamente al ciudadano que despojo el arma de fuego al ciudadano Djalmar Eduardo Andrade Avilés, yo soy agente investigador de la policía judicial. (..) Yo no sé si el señor Julio Fernando Astudillo Román reconoció a las personas que le dispararon.- (..) yo localice a Julio Fernando Astudillo Román en su domicilio, se encontraba mal de salud y su pierna había perdido, el agente que reporta el arma me manifestó que el plenamente reconocía a la persona que se despojó del arma Djalmar Eduardo Andrade Avilés el mismo que dio a la fuga en una motocicleta, el informe lo realice el 22 de Octubre del 2015. 8.2.1.4.- TESTIMONIO DE LA JULIO FERNANDO ASTUDILLO MORÁN ( Victima) quien en lo medular dijo:“El sábado 27 de Junio del 2015 a las 12H00 yo estaba parado justo de turno de guardia pero los días sábados no laboran todos, yo estaba parado por la puerta donde está el director y la gente preguntaba si estaban atendiendo adentro y yo les decía que sí, y al rato que estaba parado ahí se me acerca una persona a decirme que esto era un asalto, que iba a robarme la pistola, me apunto a en la cabeza, yo no hice nada, me quede callado, al rato me saco el armamento y me disparo en la pierna y caí al suelo pero nadie me ayudaba porque decían que tienen que esperar hasta que lleguen la autoridades, después salieron los que trabajan ahí y me ayudaron, me pusieron algo en la pierna hasta que me llevaron al León Becerra allá llego la policía para preguntarme que había pasado yo les dije “me asaltaron, me robaron la pistola y me dispararon en la pierna”, estaba a medio metro de mí persona el sujeto que me disparo, el asalto fue rapidito, estaba un señor que vendía piña, y personas que grababan con el celular, de ahí no recuerdo más hasta que llegue al hospital, en el hospital los policía me enseñaron la foto de la persona y yo les dije que sí, que sí era él, de ahí de una me metieron a quirófano después sentí que ya no tenía la pierna izquierda, esto fue producto de la bala, si no me amputaban la pierna me podría morir, (se hace el reconocimiento de la persona procesada) sí, él es la persona que me disparó, me siento mal porque ahora ya no puedo hacer nada, mi familia me ayuda, no puedo trabajar, mi empresa me dijo que ya habían recuperado el arma, solo reconozco a la persona que me disparo (..) la persona que me disparó estaba cerca de mí es quien está presente en esta sala, la otra persona estaba lejos es por eso que no la reconozco. 8.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO DJALMAR EDUARDO ANDRADE AVILÉS, ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP); que en el caso sub examine, por cuanto se llegó al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal, siendo los siguientes: testimonio del  DR. SIXTO WILSON RIVERA CASTILLO quien suscribió el informe médico,  quien con fecha  15 de Enero del 2016 a las 10h30 llego la Victima Julio Fernando Astudillo Román, por disposición de la fiscalía para que le realice el reconocimiento médico legal, quien llego caminando con muletas al realizar el examen médico legal, en la inspección física general encontramos que el paciente caminaba con muletas y le examine la pierna izquierda en la cual encontré a nivel del muslo izquierdo el moñon (donde ha sido amputada la pierna) y a lado había dos heridas postquirúrgicas por lo que le habían realizado en el quirófano, él me refirió que le habían amputado la pierna, porque había recibido un balazo en el muslo y que el hospital del seguro de Guayaquil le habían realizado la amputación, eso es todo lo que me supo manifestar el paciente, es una perdida permanente de la pierna izquierda a nivel del muslo, estaba cicatrizada la herida ya que ese hecho había sido hace 6meses. POLICIA SEGUNDO JACINTO VIZUETA SÁNCHEZ (videoconferencia), quien suscribió el Informe Pericial Balístico No. DCG. 1150777 27 de Junio del 2015 de una arma de fabricación industrial tipo pistola calibre .380 con tres cartuchos .380 dichas evidencias se las retiro del centro de acopio del Departamento de Criminalística de la ciudad de Guayaquil y en su en conclusión es un arma de fabricación industrial de calibre .380, con residuos regados de pólvora dio como resultado positivo es decir que dicha arma fue disparada después de su última limpieza, se encuentra en un estado de conservación y con perfecta funcionamiento es decir con optimas disparos, en relación a los tres cartuchos son de tipo común calibre .380 y puede ser utilizada como unidad de carga para el arma analizada en el presente informe, de igual forma el arma y la vaina obtenido al disparar el arma de fuego fueron ingresados al sistema IBIS para que los compañeros de dicha información realicen las investigaciones respectivas,”. CBOS. DE POLICIA ANGEL ORLIDAN CORDOVA NARVAEZ, Agente quien realizó el Informe  de investigaciones realizando el  Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias, y en lo medular manifestó: (..)  “Mediante oficio se realizó las investigaciones en torno a un parte policial elaborado por los señores policías Núñez, cabo Mancilla y Zurita, en cuanto al reconociendo del lugar de los hechos me traslade  a la ciudadela “ALMEIDA” en las calles Argentina Polonia y Tiwinza se trata del lugar donde los miembros de la policía judicial habían recuperado el arma de fuego, se trata de una escena abierta como referencia existe un “Colegio Calderón”, las vías tienen señaléticas, la entrada de tercer orden, en el informe se hace constar con fotografías, y es ahí donde se despojaron el arma, me traslade a la bodega de la policía judicial se encuentra mediante cadena de custodia una arma de fuego tipo pistola color negro y una camisa blanca, también se encontraban unas vainas. Con lo que ha quedado demostrada la materialidad de la Infracción y la Prueba Documental como: a.- EI informe de investigaciones realizado por el policía Ángel Córdoba Narváez consta  a fjs. 43  a 50 B.- Copias certificadas de la historia clínica anunciada en la prueba remitido por el IESS con el código 1517776, en la cual está la historia clínica en la que el señor Julio Fernando Astudillo Román que se le realizo una cirugía en la cual perdió su pierna izquierda, consta a fjs. 60 a 72 c.- Copias certificadas del Informe Pericial Balístico No. DCG. 1150777 realizado por sargento de policía Segundo Jacinto Vizueta Sánchez consta a fjs. 52 a 57 y d.- El informe de reconocimiento médico realizado por el Dr. Sixto Rivera Castillo consta a fjs 30 a 32. Y la  CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL  PROCESADO: De igual forma, este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA EL SEÑOR DJALMAR EDUARDO ANDRADE AVILÉS, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, por lo siguiente: TESTIMONIO DEL SEÑOR POLICIA SEGUNDO MIGUEL USHIÑA quien suscribió el informe pericial técnico IBIS de fecha 10 de Agosto del 2015 informe técnico N° 68-2015 indica que la vaina fue recogida en el lugar de los hechos y es la misma que pertenece al arma recuperada remitida por el Perito Balístico Segundo Jacinto Vizueta Sánchez, así mismo rindió testimonio el Policía  Víctor Manuel Zurita Benavidez, quien realizo un Parte Informativo, quien indica que el 27 de Junio del 2015, siendo aproximadamente las 11h15 esto es el hecho que ha sucedido en un centro de salud donde han procedido a intersectar dos sujetos al señor guardián y han procedido a robar el arma disparándola en una pierna a la víctima Julio Fernando Astudillo Román, indica que a través de  trabajos de Inteligencia e investigaciones, han podido establecer las participantes así mismo existe un testigo es el señor que responde a los nombres de Víctor Manuel Rambay Reina, quien vendía jugos y es quien también reconoció a las personas en base a sus características es como se pudo dar con el menor, para lo cual se le ha enseñado una foto quien identifica plenamente al menor con las iniciales de A.Z.A.A., como uno de los participantes así mismo se ha identificado a la otra persona como el hoy procesado DJALMAR EDUARDO ANDRADE AVILÉS, la persona informante ha procedido indicar donde se encontraba el mismo, por lo que se han traslado donde se encontraba al realizar el acercamiento el mismo se ha percatado de la presencia de los agentes policiales, y ha procedido a  darse la fuga, en una motocicleta, sin embargo en su fuga, ha dejado caer un objeto, los mismo que al acercarse se percataron que era una pistola, la misma que fue sustraída, al guardián la misma que fue remitida al departamento de criminalística dicha arma es de propiedad de la compañía VITESEG, la misma que fue ingresa con cadena de custodia, por su parte también rindió testimonio el señor Policía Ángel Orlidan Córdova Narváez, quien realizo el informe de investigaciones con fecha 22 de Octubre del 2015 dentro de su informe ha indicado  que esta la recuperación de un arma de fuego, ha procedido hacer el reconocimiento el lugar de los hechos esto es en la ciudadela Almeida y Tiwinza es una zona abierta existe vía de tercer orden, procedido a realizar la entrevista al policía Zurita Benavidez Víctor Manuel que ha manifestado que las investigaciones se ha hecho a través de informantes quienes le indicaron las personas que habían sido culpables del asalto y robo con la lesión permanente producida a la víctima (amputación de la pierna izquierda),  eran el menor con las iniciales de A.Z.A.A., como uno de los participantes el mismo que ha sido sentenciado por el Juez competente de la Niñez y Adolescentes Infractores así mismo se ha identificado a la otra persona como el hoy procesado DJALMAR EDUARDO ANDRADE AVILÉS, así mismo compareció Julio Fernando Astudillo Román (victima) quien ha manifestado ante este Tribunal que el sábado 27 de Junio del 2015 a las 12H00 ese día se encontraba de turno, que era medio día, no había tantos guardianes porque se trataba de un día sábado, su lugar de trabajo era de un lugar a otro, sin embargo ese día se quedó cerca de la puerta del Director, ahí se le acerco una moto quien le apunto y procede a robarle el arma, no hice nada, se quede callado, disparándole en la pierna izquierda cayendo al suelo, sentía mucho dolor y fue auxiliado por las personas que se encontraban en el Centro de Salud, en el hospital le dijeron que tenían que hacer la intervención quirúrgica caso contrario perdería la vida, por lo que le amputaron la pierna izquierda, indica que le arma que fue sustraída es de la compañía VITESEG que es la compañía para la cual él trabajaba, fueron dos que llegaron en una moto, estuvo aproximadamente la persona que le disparo a medio metro, lo reconoce plenamente que se trata de la persona procesada que se encuentra en este lugar, en esta audiencia lo ha podido identificar, indica que antes de que sea intervenido quirúrgicamente le enseñaron una foto y ha podido identificar y en esta audiencia lo ha ratificado y lo reconoce plenamente como la persona que procedió a sustraer el arma y a dispararle en la pierna, indica que ha perdido su trabajo y que recibe ayuda por parte de su familia, tienen que volverle a operar porque se le ha producido una hernia y le han recomendado andar en silla de rueda. y la Prueba Documental como: a.- Copias certificadas del informe de investigaciones de fojas realizado por el policía Ángel Córdoba Narváez consta a fjs. 43 a 50. b.- Informe Administrativo del IBIS 68-2015 de la misma que consta que el arma recuperada fue utilizada y disparada al señor Julio Fernando Astudillo Román consta a fjs. 38 a 40 c.- copias certificadas parte informativo de la recuperación del arma el mismo que fue realizado por el perito Núñez Serrano Luis Ángel, Vaicilla Montes Edgar y Víctor Zurita Benavidez la misma que fue sometida a experticia técnicas consta a fjs. 27. d.- copias certificadas del parte policial realizado por el cabo  Vaicilla Edgar y Víctor Zurita sobre la detención del menor de las Iniciales A.Z.A.A. consta a fjs. 28 y 29 e.- copias certificadas de la denuncia presentada por Zúñiga Astudillo Evelyn Elizabeth la misma que es Directora del Centro de Salud donde fue herido el señor Astudillo, consta a fjs. 26 f.- Descripción del arma que presenta la empresa VITESEG en la misma se comprueba que dicha arma existe con las características descritas la misma que fue indicada consta a fjs. 33 a 35 g.- Copias certificadas de la versión rendida por el señor Julio Fernando Astudillo Román consta a fjs. 36 a 37. Con lo antes manifestado se infiere la realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; por lo tanto, se consumó el delito de robo; dado que se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, de que efectivamente, en un lugar, en un día y a una hora determinada, se produjo el ilegítimo apoderamiento o sustracción de cosa mueble ajena, por parte del procesado Andrade Avilés Djalmar Eduardo. Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa tanto en su alegato de apertura quien dijo: “En esta audiencia estableceré la inocencia de mi defendido porque producto de dos detenciones anteriores se le involucro en este proceso por miembros de la policía, lo que se va establecer aquí es que no existe ninguna prueba que el señor Djalmar Eduardo Andrade Avilés participo en dicho hecho según consta en parte de detención de fecha 28 de Junio del 2015 a las 10h10 que la persona que participo dicho hecho fue aprehendida en delito flagrante ese mismo día y que dicha persona ya recibió su sentencia, eso se va establecer en esta audiencia  señores jueces”; En la práctica de pruebas a favor de la persona procesada DJALMAR EDUARDO ANDRADE AVILÉS, no sin antes haberle informado el Juez de Sustanciación (Ponente),  los derechos constitucionales que le asiste en el testimonio del procesado, el mismo que sirve como un -medio de defensa- (Art. 507 No. 1 del COIP), quien dijo llamarse como lo ha manifestado CC No. 0927992875, ecuatoriano, de 20 años de edad, estado civil soltero, de instrucción primaria, profesión u oficio Comerciante, domiciliado en la Cdla Apolo, en la Ciudad de Milagro Provincia de Guayas, quien dijo: “El día que dicen que ha sucedido los hechos yo me encontraba tomando en una disco que se llama “Walker” y yo salí de ahí tipo 02h00 porque ya iban a cerrar, de ahí llame a un amigo que se llama Stevens Lucin preguntando donde estaba y él me dijo que estaba en su casa tomando y yo le dije ya voy, nos dirigimos mi cuñada, el esposo de mi cuñada, mi  mujer y yo, los cuatro nos fuimos a la casa de él, ahí estuvimos tomando hasta aproximadamente al 05h00, después nos fuimos a la casa de mi suegra la cual nos abrió la puerta en la Rosa María, Guayas y Pichincha, nos acostamos a dormir, de ahí recuerdo que mi suegra nos levantó a todos para comer como a las 12h00 hora de almuerzo, justo a la hora que indica el señor que han sucedido los hechos yo estaba durmiendo porque había tomado un día antes(..) Mi casa hasta el sub centro de salud queda unos 10 minutos, no conozco a AZAA, no tengo motocicleta, no tengo licencia de conducir(..) no conozco al señor Julio Fernando Astudillo Román”, conforme lo determina expresamente el Art. 507 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); en definitiva, LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ, y de lo analizado se infiere que el referido acusado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que los acusados al momento de delinquir eran mayores de edad; no padecen de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviesen conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraban en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO DJALMAR EDUARDO ANDRADE AVILÉS, SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE EL PROCESADO HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA LA PROPIEDAD TOMADA EN SU SENTIDO MÁS AMPLIO, DE LA VÍCTIMA JULIO FERNANDO ASTUDILLO ROMAN, DADO QUE ES IMPUTABLES Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA AL TIPO PENAL DE ROBO, TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 189 CUARTO INCISO DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. 8.6.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad al procesado DJALMAR EDUARDO ANDRADE AVILÉS, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres  formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio  del Hecho en Derecho  Penal.  Cit  Pág. 127). EN EL CASO IN EXAMINE, TODOS LOS TESTIMONIOS RENDIDOS COMO MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO, APORTADOS POR LA FISCALÍA, PARA DETERMINAR LA CULPABILIDAD DEL PROCESADO DJALMAR EDUARDO ANDRADE AVILÉS, siendo estos: Julio Fernando Astudillo Roman (víctima), Policía Ángel Orlidan Córdova Narváez (agente investigador); Policía  Segundo Miguel Ushiña (informe pericial técnico IBIS), Policía Víctor Manuel Zurita Benavidez (Parte Informativo) quienes actuaron en calidad de Agentes  y tomaron contacto inmediato con la víctima, constituyéndose en testigo directo a través de sus sentidos); COINCIDEN EN SEÑALAR AL PROCESADOS DJALMAR EDUARDO ANDRADE AVILÉS, COMO LA PERSONA QUE DE UN MODO DIRECTO, EN EL DELITO DE ROBO, tipificado y reprimido en el Art.- 189 Cuarto inciso del Código Orgánico Integral Penal; por lo tanto, ha adecuado su participación en la forma de AUTOR denominada “AUTORIA DIRECTA, determinada en el artículo ejusdem, en su No. 1 letra A, que expresa: “Art.- 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.   Autoría directa: a)   Quienes  cometan  la  infracción  de  una  manera directa e inmediata”; dicho en otras palabras, la primera forma del dominio del hecho, o dominio de la acción; que es aquella que comprende a la realización directa, de propia mano del tipo doloso; esto es, la realización final de todos los elementos del tipo objetivo. En este orden de ideas, Roxin afirma respecto a esta forma de autoría, que es: “quien, sin estar coaccionado, y sin depender de  otro  más  allá de lo que socialmente es habitual, realiza  de propia  mano todos los elementos del tipo es autor. Tiene en todos los casos  imaginables el dominio del  hecho. Se trata aquí del prototipo de la autoría, de la expresión más patente de la figura central, ...No se puede  dominar un hecho de forma más clara que cuando uno mismo lo hace; no se pude tener en las manos nada de una forma más firme que a través de la actuación de propia mano” (Roxin, Claus. Autoría y dominio del Hecho en Derecho Penal. Cit. 1984. Pág. 127); por lo que corresponderá juzgar al procesado, como AUTOR DIRECTO, de la infracción antes indicada. 8.5.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL PROCESADO AHORA SENTENCIADO DJALMAR EDUARDO ANDRADE AVILÉS,: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado de acuerdo a la acusación fiscal; esto es, el de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años”; y así lo expresa el referido artículo, cuando dice: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años” Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. De igual forma, con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “multa de veinte a cuarenta  salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el Art. 70 No. 9 ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 9. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de siete a diez años se aplicará la multa de veinte a cuarenta salarios básicos unificados del trabajador en general. (…)”. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad, tales como: “1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo (…);  10. Prohibición de aproximación o comunicación directa con la víctima, sus familiares u otras personas dispuestas en sentencia, en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual.(..) y (…) 13. Pérdida de los derechos de participación” en concordancia con el  Art. 68 que dice: (..) La persona sentenciada con la pérdida de los derechos de participación,  no  podrá  ejercerlos  por  el  tiempo determinado en cada tipo penal, una vez cumplida la pena privativa de libertad.”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el Art. 619 No. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45 y 46 del COIP-) ni agravantes (incremento en la medida de la sanción -Arts. 47 y 48 del COIP-), ni constitutivas del tipo (elementos que integran la respectiva figura delictiva); Pues tampoco la defensa justifico atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45 y 46 del COIP-); teniendo en cuenta que una vez que la fiscalía probó tanto la materialidad o existencia de la infracción como la culpabilidad y por ende la responsabilidad del procesado, más allá de toda duda razonable, consecuentemente del procesado ahora sentenciado DJALMAR EDUARDO ANDRADE AVILÉS,, cuyo grado de participación es de AUTOR, en cumplimiento a lo previsto en el Art. 623, ibídem, se le impondrá la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción; respecto de las penas mínimas privativa de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad; esto es: 1.- Como pena privativa de libertad, LA PENA DE OCHO AÑOS la misma que deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la personas sentenciadas, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”. 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, LA MULTA DE TREINTA SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art. 70 No. 9 del COIP; sin embargo, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y, 3.- Como pena no privativa de libertad, la determinada en el Art. 60 No. 1, 10 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: “1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo (…);  10. Prohibición de aproximación o comunicación directa con la víctima, sus familiares u otras personas dispuestas en sentencia, en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual.(..) y 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. 8.4.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de Noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de Junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de Junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA a las PERSONAS NATURALES o jurídicas y demás sujetos de derechos que INDIVIDUAL o colectivamente HAN SUFRIDO ALGÚN DAÑO A UN BIEN JURÍDICO DE MANERA DIRECTA o indirecta COMO CONSECUENCIA DE LA INFRACCIÓN; así como a quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o CUALQUIER TIPO DE DAÑO O PERJUICIO DE SUS DERECHOS POR EL COMETIMIENTO DE UNA INFRACCIÓN PENAL; en el presente caso, COMO SUJETO PASIVO DEL DELITO, SE ENCUENTRA IDENTIFICADA A LA VÍCTIMA señor JULIO FERNANDO ASTUDILLO ROMAN; por tales consideraciones, se dispone como reparación integral, la reparación material, considerando EL TIEMPO QUE HA DURADO DESDE EL INCIO DE LA PRESENTE CAUSA HASTA SU JUZGAMIENTO,  teniendo como base el salario básico unificado del trabajador en general, multiplicado por el tiempo de 17 meses que han transcurrido desde el cometimiento del delito y por el cual ha venido litigando; el pago de $ 6.018 (seis mil dieciocho dólares de los Estados Unidos de América), que deberá cancelar el sentenciado a la víctima una vez ejecutoriada la presente Sentencia. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsables al procesado DJALMAR EDUARDO ANDRADE AVILÉS, en calidad de AUTOR, del delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 cuarto inciso del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LAS PERSONAS PROCESADAS, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos: tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Décimo Cuarto de Garantías Penales de Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesados: DJALMAR EDUARDO ANDRADE AVILÉS, CC No. 0927992875, ecuatoriano, de 20 años de edad, estado civil soltero, de instrucción primaria, profesión u oficio Comerciante, domiciliado en la Cdla Apolo, en la Ciudad de Milagro Provincia de Guayas, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 cuarto inciso del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR de conformidad con el Art. 42 No. 1 litearal A); consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- Pena privativa de libertad de OCHO AÑOS, COMO PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- Pena restrictiva a los derechos de propiedad, correspondiente a la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 9 del Código Orgánico Integral Penal; se le impone la MULTA COMO PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, DE TREINTA SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinada en el Art. 60 No. 13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: “1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo (…); 10. Prohibición de aproximación o comunicación directa con la víctima, sus familiares u otras personas dispuestas en sentencia, en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual.(..) y 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima JULIO FERNANDO ASTUDILLO ROMAN , se dispone como reparación material, el tiempo que ha durado desde el inicio de la presente causa hasta su juzgamiento, gastos razonables como movilización, teniendo como base el salario básico unificado del trabajador en general, multiplicado por el tiempo de 17 meses que han transcurrido desde el cometimiento del delito y por el cual ha venido litigando; el pago de $ 6.018 (seis mil dieciocho dólares de los Estados Unidos de América), que deberá cancelar el sentenciado a la víctima una vez ejecutoriada la presente Sentencia.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Con costas procesales.- Por cuanto se encuentran vigentes las Resoluciones 18 y 32 de febrero del 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura que hace relación a la competencias de los Jueces de Garantías Penitenciarias en lo referente al cumplimiento de la pena así como al Régimen cerrado Semi abierto y Abierto una vez ejecutoriada la sentencia se remita a la Oficina de Sorteos para que avoque conocimiento el Juez de Garantías Penales con Competencia de las Facultades de los Jueces de Garantías Penitenciarias.- Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata,  en calidad  de Secretario de este Tribunal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.