VISTOS: Antecedentes.- El presente proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por el Recurso de Apelación que oportunamente interpuso la querellante María Fernanda García Martínez, respecto de la Sentencia dictada por el Juez Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, de la Unidad Judicial Multicompetente con Sede en el Cantón Naranjal, en que ratifica la inocencia de los querellados Belson Jonis Cobos Acosta, Roosevel Renzo Cobos Gallegos, junto con tres agentes policiales Poli. Carlos Julio Paute Montaño, CboS. Nelson Paquito Tapia Heredia y CboP. Staling Humberto Secaira Zurita, por lo que habiéndose realizado la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria en la que se resolvió negar el recurso interpuesto, tal como consta en el extracto del acta precedente, y siendo el estado de la causa el de emitir la resolución por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: Competencia.- La competencia de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los Jueces Provinciales: Edgar Fernando Loyola Polo; Manuel Ulises Torres Soto, en reemplazo de Carmen Vásquez Rodríguez; y, Ma. Fabiola Gallardo Ramia ponente-, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la Republica (CRE), y el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ), así como por el sorteo electrónico. SEGUNDO: Validez formal.- Esta instancia se ha desarrollado cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654, numerales 4, 5, 6 y 7, del Código Orgánico Integral Penal y conforme a las Reglas de Audiencias del Art. 563 del cuerpo legal antes indicado, realizándose la audiencia de fundamentación del recurso de apelación, el día jueves 19 de mayo de 2016, a las 08h00, en donde las partes expusieron sus argumentos sobre dicho recurso, observándose los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, 82, así como los principios establecidos en el Art. 169, todos de la Constitución de la República del Ecuador; por lo que no habiendo afectación en las solemnidades esenciales se declara la validez de lo actuado. TERCERO: De la fundamentación del recurso.- 3.1. El Ab. Pedro Rafael Merchán Viñán, en representación de la querellante María Fernanda García Martínez, dijo (resumen):“Con la constancia actuarial y ratificada mi intervención solicitando término de conformidad con el Art. 49 Código de Procedimiento Civil para ratificar gestiones en favor de la querellante. Destaco que la sentencia o criterio valido para que el juez arribe una sentencia que no es acorde a los hechos que contempla el Art. 200 Código Orgánico Integral Penal, dentro de auto se puede verificar que efectivamente todos los sujetos pasivos manifiestan haber ingresado a la propiedad y haber estado separados de la casa que despojaron con engaños y ardiles, los agentes policiales y los señores Belson y Nelson Cobos. La señora esposa del fallecido propietario de dicho inmueble verifica que no tiene título justo que justifique el traslado de esa posesión a favor de ella, acude al Municipio de Naranjal y no consta inscritas. El Magap le adjudicó esas tierras a mi defendida, esa adjudicación está en firme. Al no existir constancia que ese precio no está dentro del límite ubano, se acudió a la Subsecretaría de Tierras. Los agentes policiales ingresan a la propiedad, las balizas estaban encendidas y con esta simulación sacan a la madre y al hijo. Para ingresar a la propiedad lo realizaron de común acuerdo esperando la noche y que no se encontrara en el predio, manifiesta que lo han realizado en forma pacífica pero por qué esperaron que no se encontrara la querellante dentro del predio. Aquí no se discute la propiedad, se discute el hecho fáctico, el acto criminal que se denunció. Los policías y los querellados admiten haber ingresado. El señor juez no valoró esta relación histórica cuando los mismos denunciados manifiestan haber ingresado al bien para despojar a la señora. La jurisprudencia establece que también nosotros debemos conocer qué es lo que significa un nexo causal, si dentro de autos  consta que ingresaron  sin orden judicial, que ingresaron por disposición del señor Cobos. Se discute si hubo el hecho criminal y su participación. El juez no ha subsumido los hechos con la ley y la jurisprudencia. El inciso final del Art. 200 dice del despojo ilegítimo con violencia e intimidación, sancionado con pena de 1 a 3 años, que es lo que se solicita para cada querellado y a los agentes en calidad de cómplices. La motivación es un grado elevado de seguridad jurídica para que tenga validez. En este sentido solicito que la sentencia venida en grado sea revocada y sentencie a Carlos Julio Paute Montaño, Nelson Paquito Tapia Heredia y Staling Humberto Secaira Zurita, como cómplices por así establecer de las tablas procesales aparecer reflejado. Belson Cobos y Roosevel Cobos como autores ya que fueron a ubicar a los agentes manifestando que tenían en su poder una supuesta administración donde administración de la finca, en donde la supuesta dueña manifiesta que el administrador es el Sr. Belson Cobos. Los dos, Nelson y Belson intimidaron a una señora mayor de edad y a un joven con problemas de drogadicción, los intimidan porque llegan con las balizas encendidas, es más en la misma camioneta en que ingresaron los llevaron hacia afuera. Hubo violencia en el ingreso, no hubo autorización judicial, violentando los derechos de Maria Isabel García y del señor Geovanny García quienes estaban por disposición de la dueña, ahí aprovecharon para realizar el acto delictivo”. En la réplica dijo: “Los agentes policiales en el parte no pueden afirmar quien es el propietario de la finca, a la fecha no existía ningún título de propiedad.  Si ustedes revisan el expediente hay una denuncia del hijo del difunto que le dice al Registrador de la Propiedad que no lo inscriba. En el evento que hubiese sido una invasión como lo dice la defensa técnica hay los medios idóneos. La señora puede haber vivido donde sea, pero ella iba y venía. Aquí no se discute ni el título, aquí se discute el hecho delictivo”. 3.2 El Ab. Domínguez Barahona Alvarado, en representación de  Belson Cobos Acosta y Renzo Cobos Gallegos, dijo (resumen): “He escuchado con suma atención los fundamentos que ha expuesto la parte querellante lo que amerita observaciones. En primer lugar me referiré al delito que contempla el Art. 200 COIP que establece que la persona que despoje ilegítimamente ….. es clara la disposición típica y antijurídica. Es importante que el recurrente haya probado que tuvo la posesión del inmueble o cualquier otro derecho real de uso, habitación o dominio, y esto no ocurre. Todo lo contrario consta del proceso y por la propia declaración realizada por la Sra. María Fernanda García Martínez, que ella ingresó al lugar a raíz del fallecimiento del Sr. Freddy Cobos Acosta, de quien ella creía era propietario, tal vez engañada cree que debía suceder ese bien. Ella acude al lugar a invadir el lugar y tomar posesión del sitio. Así consta en una declaración que hizo en el departamento de asuntos internos, esta forma de ingreso fue ratificada por el Sr. Jorge Washington Quijije Ganchozo, quien era la persona que trabajaba en el inmueble con Freddy Cobos Acosta, y ella dice que esa fue la forma que la señora María Fernanda ingresó al lugar y que jamás ha tenido la posesión el inmueble. En cuanto al título de dominio no hay discusión consta una certificación que ese inmueble perteneció a la señora Peralta registrado de esta manera. Es una propiedad que tenía su historial de dominio existe otra documentaciones que nunca estuvo en posesión que la señora siempre habitó en esta ciudad lo que se demostró con las planillas de servicios básicos, certificación del Consejo Electoral y otras certificaciones que demuestran que la señora nunca ejerció posesión en los términos que establece el Código Civil en el Art. 734, donde la misma señora reconoce que ha estado de paseo por el lugar, esta conducta de invasión porque ese fue el ingreso de la querellante a la propiedad. Antes de la ley de Tierra estaba en vigencia en la Ley de Desarrollo Agrario. Mis defendidos jamás se han apartado de la ley y buenas costumbres y como practica siempre han tenido el deseo que se resuelvan de manera pacífica y le hacen conocer a las personas, entre las que estaban a comunicarle que esa propiedad tenía título y que no era posible ya que podría tener consecuencias jurídicas, las personas entienden la situación y abandonan el lugar. Los policías fueron denunciados en el departamento de asuntos internos y no se logró probar que los policías hayan actuado fuera de sus funciones. La hoy querellante acudió a la justicia civil ordinaria a reclamar un despojo violento. Hay una sentencia de primer nivel y ha declarado sin lugar la demanda, aunque está presentado recurso de casación, pero ya hay un indicio. En lo que respecta a la sentencia el Art. 453 del COIP, establece que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento materia de la infracción, esa era la obligación del querellante probar ante el juez, y conforme al Art. 455 debió haber demostrado el nexo de causalidad. Es evidente que la sentencia dictada por el inferior. Cumpliendo la finalidad del Art. 454, de oportunidad, concentración. Es importante. En el Ecuador no existe una disposición que ampare los actos ilícitos que cometa cualquier persona. Está probada la forma cómo entró al lugar la querellante, entrego documentación que justifica lo que estoy manifestando. El Código Civil en el Art. 962 establece “No podrá proponer acción posesoria sino el que ha estado en posesión tranquila y no interrumpida un año completo. Para el ejercicio de la acción es suficiente la posesión materia”. Declara la señora que a raíz del Sr. Freddy Cobos Acosta ingresa a tomar posesión. No se ha demostrado el derecho de posesión. La conducta de mis defendidos no se enmarca en el Art. 200 del COIP. Por lo expuesto me ratifico en todo lo expuesto a nombre de mis defendidos rechazo la pretensión de la querellante solicito confirmar la sentencia dictada por el inferior porque cumple los parámetros jurídicos, análisis y valoración de la prueba. Hay una solicitud con pleno conocimiento y se acudió a la secretaria haciendo declaración que tenía 15 años y logran se le adjudique, el registrador niega porque este predio tiene título y así consta en los documentos adjuntos. No es cierto que la adjudicación esté en firme. En la réplica dijo: Esa propiedad nunca perteneció a Freddy Cobos. El Registrador de la Propiedad tiene datos que el 7 de enero de 1988 pertenece a Teresa de Jesús Cobos Peralta. El Registrador de la Propiedad ha negado la pretensión de inscripción de esa adjudicación dolosa. Prevalece la forma cómo la señora ingresa a invadir el predio. El COIP exige que haya un perjuicio de un derecho real, aquí no se cumple la tipología del Art. 200 del COIP”. 3.3. La Ab. Fanny Valladolid Buri, en defensa de Nelson Tapia Heredia, Carlos Paute Montaño, Staling Secaira Zurita, dijo (resumen): “En el Parte Informativo de fecha 9 de junio de 2015, está detallado la colaboración que les solicitó los señores Renzo y Belson a mis patrocinados y los resultados constan en el mismo Parte que fue elevado al superior de ellos. Es absurdo atribuirle una conducta delictuosa y encuadrarlos en un juicio de usurpación. Ellos como miembro de la fuerza pública tienen la obligación de prestar colaboración cuando un ciudadano lo solicite. De lo actuado en el proceso no existe un solo elemento que se haya podido establecer el interés de mis patrocinados para poder actuar ese inmueble. Ellos incluso ese día continuaron trabajando normalmente, no se quedaron con la posesión. La sentencia emitida por el juez Tapia de la Unidad Judicial Multicompetente está bien fundamentada, de acuerdo a la prueba practicada, y tanto así que en la misma prueba consta el testimonio de Jorge Washington Quijije Ganchozo, testigo de la querellante, quien indica que la querellante no permaneció en el predio que dice ella que le pertenece por cuanto ya tenía muchos años separada del fallecido. No hay diligencia de reconocimiento de lugar, no se puede ubicar en tiempo y espacio. La querellante actúa con deslealtad procesal, denunció a mis patrocinados en el departamento interno de la policía, quienes concluyen que no hay ninguna infracción disciplinaria y que actuaron dentro de sus obligaciones. Solicito se ratifique la sentencia subida en grado u se rechace las pretensiones de la querellante”. En la réplica dijo: Me ratifico en lo manifestado en momentos anteriores. El mismo testigo de la querellante manifestó que los ciudadanos salieron en forma voluntaria del lugar, no ha habido fuerza ni violencia. Como miembros de la fuerza pública estaban en la obligación de mantener el orden, la paz y seguridad social. CUARTO: Consideraciones de la Sala respecto al Recurso de Apelación.- «El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación…, que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por la cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida» [Zavala Baquerizo Jorge, Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6]. En este sentido, el recurrente al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, debe exponer el agravio que requiere sea revisado por el superior, por lo que corresponde a esta Sala el estudio y análisis de la decisión judicial subida en grado. QUINTO: De las Garantías Básicas del Debido Proceso Penal.- 5.1. El debido proceso consagrado en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (Arts. 7, 8, 9, 10, 11, 14 y 15), en la Convención Americana de Derechos Humanos (Arts. 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 25 y 27), así como en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio fundamental, que contiene un conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, el cual debe cumplirse en procura de que quienes estén sometidos a un juicio, gocen de las garantías para ejercer su derecho a la defensa y obtener del órgano jurisdiccional un proceso justo, oportuno y transparente. Arturo Hoyos lo conceptualiza como “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas- oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados en la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos” [Citado Miguel Hernández Terán en “El Debido Proceso en el Marco de la Nueva Constitución, opúsculo, Debido Proceso y Razonamiento Judicial, pág. 13”]. 5.2. Como un principio constitucional, dentro de las garantías básicas del debido proceso, se encuentra la presunción de inocencia (estado de inocencia), pues “toda persona es considerada inocente mientras no se declare judicialmente su responsabilidad, que sólo puede ser generada por una actuación probatoria suficiente que permita arribar a la convicción de culpabilidad (R.N. N°306-2014-San Martín, Sent. 20 jul, 2004, S.P.P…” [José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Grijley, Lima-Perú. 2007, pág. 490]. 5.3 Sobre el contexto anotado precedentemente, “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” (Art. 453 COIP), por lo tanto, la prueba es la piedra angular de todo el proceso penal, y de acuerdo al principio de libertad probatoria, “Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas” (Art. 454 COIP), correspondiendo al acusador probar los hechos que alega. 5.4. Bajo este parámetro, debe puntualizarse que el delito de usurpación se rige mediante el procedimiento para el ejercicio privado de la acción penal, debiendo ceñirse estrictamente a las reglas establecidas desde el Art. 647 al 651 del Código Orgánico Integral Penal, garantizándose de esta forma el principio a la seguridad jurídica contenido en el Art. 81 de la Constitución de la República, pues existen normas jurídicas previas, claras y públicas que deben respetarse. Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho <... la seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada mas que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados> [sentencia N. 008-O9SEP-CC, caso: 0103-09-EP. R.O No. 602 de 1 de junio de 2009], aquello significa que en la sustanciación del procedimiento debe observarse las reglas que se encuentra previamente descritas en el ordenamiento jurídico y con ello se garantiza el cumplimiento de las normas y derechos de las partes (Art. 76.1 Const). Con este matiz pasamos a la siguiente consideración. SEXTO: Constancias procesales.- Para resolver el recurso interpuesto, esta Sala toma en consideración los argumentos expuestos por las partes, las constancias procesales y lo actuado en la audiencia final realizada ante el Juez a-quo, cuya acta consta en el expediente, de todo lo cual se desprende lo siguiente: 6.1. De la demanda: Con fecha 23 de junio de 2015, la Sra. María Fernanda García Martinez, presenta querella en contra de los señores Belson Jonis Cobos Acosta, Roosevel Renzo Cobos Gallegos, Poli. Carlos Paute, Cbos. Nelson Tapia y Cbop. Staling Secaira, acusándolos del delito de Usurpación, tipificado y reprimido en el Art. 200 del Código Orgánico Integral Penal, señalando: “El día 09 de junio de 2015 a las 20h00, en circunstancias en que mi madre MARÍA ISABEL MARTÍNEZ SÁNCHEZ, junto con mi hermano de nombres DAVID GEOVANNY GARCÍA MARTÍNEZ, se encontraban durmiendo al interior de mi casa ubicada en el LOTE DE TERRENO signado con el número VEINTITRÉS A el mismo que tiene una extensión de 21,72 has ubicado en la Hacienda VILLANUEVA de la Parroquia Santa Rosa de Flandes Cantón Naranjal Provincia del Guayas, fueron abruptamente DESALOJADOS por las siguientes personas: COBOS ACOSTA BELSON JONIS, ROOSEVEL RENZO COBOS GALLEGOS junto con TRES SERVIDORES POLICIALES de nombres: Policía CARLOS PAUTE, Cobs. NELSON TAPIA Y Cbo. STALYN SECAIRA quienes llegaron a bordo de la camioneta doble cabina marca Chevrolet de Placas CBE 4347 y entre insultos y vejámenes irrumpieron en la tranquilidad de mi POSESIÓN y DESALOJARON a mis familiares quienes pernoctaban allí en cuidado, habida cuenta que, la suscrita se encontraba en la ciudad de Guayaquil. Cabe señalar que no ha existido ORDEN JUDICIAL  de JUEZ COMPETENTE para dicho acto ilegal producido en compañía de servidores policiales quienes no han mostrado la ORDEN de AUTORIDAD COMPETENTE para proceder de esta forma y mucho menos jamás ha existido CITACIÓN  a las partes involucradas. Señor Juez, ha existido una ilegal actuación por parte de estas personas quienes prevalidas de ser SERVIDORES POLICIALES, me han expulsado de mi POSESIÓN, sin que, repito haya mediado ORDEN DE AUTORIDAD COMPETENTE, y han procedido a dejar en mi posesión a los señores COBOS ACOSTA BELSON JONIS, ROOSEVEL RENZO COBOS GALLEGOS, quienes insultaron, amenazaron y provocaron destrozo al interior de mi POSESIÓN. En este POSESIÓN he permanecido por más de 19 años junto con mi cónyuge ahora fallecido, dicho LOTE DE TERRENO fuera de propiedad de la TIA de mi fallecido esposo, de nombres TERESA DE JESÚS COBOS PERALTA quien vive en la ciudad de NEW YORK Estados Unidos y quienes jamás ha vivido en dicho lugar, este familiar de mi esposo VENDIÓ a mi cónyuge ya hace años atrás de cuyo documento existe solo copias simples. Empero para demostrar que siempre he estado en dicha posesión, entrego a usted, el original del recibo de pago del servicio eléctrico y firmas de los moradores del sector que certifican mi POSESIÓN Y DOMINIO sobre dicho LOTE DE TERRENO. Desde el fallecimiento de mi cónyuge su hijo ROOSEVEL RENZO COBOS GALLEGOS, habido en otro compromiso ha querido a toda costa apropiarse del LOTE DE TERRENO y ha en compañía de SERVIDORES POLICIALES logrado dicho propósito con el afán de dejar a mis SIETE HIJOS en la completa miseria….”. 6.2. Reconocimiento de la firma contenida en la querella: El 24 de junio de 2015, a las 12h07, consta el reconocimiento ordenado en providencia de fecha 23 de junio de 2015, las 10h17, por el Juez Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, de la Unidad Judicial Penal con Sede en el Cantón Naranjal. 6.3. Aceptación a trámite: En providencia de fecha 25 de junio de 2015, las 08h36, el Juez Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, de la Unidad Judicial Penal con Sede en el Cantón Naranjal, acepta a trámite la acusación particular presentada por la Sra. María Fernanda García Martinez, en contra de los señores Belson Jonis Cobos Acosta, Roosevel Renzo Cobos Gallegos, Poli. Carlos Paute, Cbos. Nelson Tapia y Cbop. Staling Secaira, disponiendo citarlos con el contenido de la acusación (fs. 5 vta.). 6.4. Plazo de prueba: En providencia de fecha 19 de octubre de 2015, las 09h25, el Juez Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, de la Unidad Judicial Penal con Sede en el Cantón Naranjal, concede el plazo de seis días para que las partes presenten y soliciten prueba documental, soliciten peritajes y anuncien los testigos que deberán declarar en la audiencia respectiva, la cual es notificada en esa misma fecha (fs. 32 vta.). 6.5 Anuncio de prueba de la querellante: Mediante escrito presentado el día lunes 26 de octubre del 2015, la querellante María Fernanda García Martínez, anuncia las pruebas con las que demostrará su acusación en el juzgamiento, solicitando los testimonios de Jorge Washington Quijije Ganchozo, María Isabel Martínez Sánchez, David Geovanny García Martínez, Santos Holger Acosta Alejandro, Teodoro Alejandro Navarrete Toala y Oficios al Ministerio de Agricultura, Ganadería, Acuacultura y Pesca; y Notaría Primera del Antón Milagro. (fs. 66 y vta.). 6.6. Razón sentada por el Secretario de la Unidad Judicial Penal Naranjal: Con fecha 6 de noviembre de 2015, el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario de la Unidad Judicial Penal Naranja, certifica “El escrito presentado por la señora  MARÍA FERNANDA GARCÍA MARTÍNEZ, con fecha 26 de octubre de 2015, en este despacho, SE ENCUENTRA FUERA DEL PLAZO CONCEDIDO, por su Autoridad, por cuanto el término de prueba fenecía el 25 de octubre de 2015…”. (fs. 72). 6.7. Pruebas presentadas por la querellante en el Juzgamiento: En virtud de que la querellante es quien debe probar su acusación, se procede a revisar las pruebas que presentó en la audiencia de juzgamiento. a) Testimonio de SANTOS HOLGUER ACOSTA ALEJANDRO, quien dijo: “El abogado de la acusadora particular procede a preguntar. A la 1.-) Diga quien declara usted conoce a la señora Maria Fernanda García Martínez desde hace que tiempo Contesta, que si la conoce de 17 años atrás. A la  2.-) Diga quien declara si usted conoce al señor Renzo Cobos, Contesta que sí. A la 3.-) Diga si el señor Renzo Cobos tenía una propiedad, Contesta que si en el recinto buenos aires. A la 4.-) Diga si el señor Renzo Cobos convivio con la señora Maria Fernanda García Martínez, Contesta que sí. A la 5.-)  Diga cómo se enteró del hecho del día 8 de junio del 2015, Contesta me contaron que habían realizado un desalojo como a eso de las 21h00. A la 6.-) Diga quien declara si la señora Maria Fernanda García Martínez se encontraba en posesión, Contesta que si A la 7.-) Diga usted si siempre iba a visitar a Renzo Cobos, Contesta que si ya que era el propietario.- Prosiguiendo con la diligencia el Abogado Jorge Jhon Andrade repregunta al testigo y procede; A la 1.-) Diga si usted sabe de qué la propietaria legitima de ese predio es la señora Teresa de Jesús Cobos Peralta, Contesta que no me consta.- prosiguiendo con la diligencia la Abogada Fanny Valladolid Burid quien a nombre de su representado.- Diga quien declara a donde tiene su residencia, Contesta que vive en la ciudad de Guayaquil. A la 2.-) Diga en qué fecha ocurrió el hecho, Contesta que fue el día 9 de junio del 2015. A la 3.-) Diga donde estaba usted el 9 de junio del 2015, Contesta que me encontraba en Guayaquil. A la 4.-) Diga quien declara como se enteró del hecho, Contesta que me contaron”; b) Testimonio de JORGE WASHINGTON QUIJIJE GANCHOSO, quien dijo: “El abogado de la acusadora particular procede a preguntar. A la 1.-) Diga el que declara el 9 de junio del 2015 a las 09h00 llegaron los señores policías, Contesta que si es verdad. A la 2.-) Diga si dentro de dicho lugar se encontraba la señora Maria Isabel Martínez Sanchez, Contesta que si es verdad. A la 3.-) Diga el preguntante si usted puede señalar si se encuentra dentro del predio.- Contesta, que no, por cuanto fue engañado primeramente por los señores  BELSON JONIS COBOS ACOSTA,  ROOSSEVEL RENZO COBOS GALLEGOS, quien me ofrecieron dar un 10% de la venta del predio ya  que yo tenía sembrado verde, por cuanto yo trabajaba con el difunto RENZO COBOS, y además fui también engañado por esta señora quien es la acusadora particular.  A la 4.-) Puede señalar que a la muerte del señor Renzo Cobos quien se encuentra en posesión, Contesta que se encuentra Renzo Cobos. A la 5.-) Usted conoce a la señora Maria Fernanda García Martínez, Contesta que si la conoce. A la 6.-) Diga quien declara a quien iban a desalojar, Contesta que era a Maria Fernanda García Martínez. A la 7.-) Cuando usted ingreso al predio si tenía alguna orden de desalojo, Contesta  que  este documento……. y no había orden de desalojo. A la 8.-) Diga en que momento fue desalojada  la señora Maria Fernanda García Martínez, Contesta. Que ella no fue desalojada, quien se encontraba en el interior de predio era su madre la señora MARIA ISABEL MARTINEZ SANCHEZ Y SU HERMANO DAVID GARCIA MARTINEZ. A la 9.-) Diga si la propiedad era del señor Renzo Cobos, Contesta que si es verdad y que después conocí a los querellados. A la 10.-) Diga si los querellados ejercían alguna administración del predio, Contesta que no. A la 11.-) Que tiempo laboro con  el señor Renzo Cobos, Contesta 10 años más o menos y yo le dije que no haga las cosas con violencia. A la 12.-) Diga si el 9 de junio del 2015 usted ingreso al predio en compañía de los querellados, Contesta que si es verdad. A la 13.-) Diga que le ofrecieron a usted, Contesta que me ofrecieron el 10% de la venta del predio A la 14.-) Diga si la policía le dijeron algo a usted, Contesta que no ya que ellos estaban en operativos.- Prosiguiendo con la diligencia el Abogado Tito Jhon le hace las siguiente pregunta al testigo, A la 1.-) El 30 de marzo del 2015 la señora Maria Fernanda García Martínez los despojo, Contesta que si es verdad.-  la Abogada Fanny Valladolid pregunta diga si la señora Maria Fernanda García Martínez estaba separada de su conviviente, Contesta que si, el Juez hace la pregunta Diga quien declara cuando ocurrieron los hechos, Contesta que no recuerda”; c) Entre la prueba documental se hace constar en el Acta de Audiencia: El documento solicitado a la Notaría del Cantón Milagro.  SÉPTIMO: Razones para decidir y sentencia.- La querellante ha realizado la acusación por el delito de usurpación contenido en el Art. 200 del COIP, precisando el segundo inciso, esto es “despojo ilegítimo con intimidación o violencia”, señalando como autores a los señores Belson Cobos Acosta y Renzo Cobos Gallegos, indicando que éstos llegaron hasta el inmueble e intimidaron a la Sra. María Isabel García y a David Geovanny Martínez, quienes estaban por disposición de la dueña que había salido a Guayaquil, sostiene que la intimidación se realizó por cuanto llegaron en un vehículo policial el cual tenía las balizas encendidas. Que hubo violencia al ingreso y no hubo autorización judicial. Así mismo, acusa como cómplices a los agentes policiales: Nelson Tapia Heredia, Carlos Paute Montaño, y Staling Secaira Zurita, por cuanto ellos fueron quienes llegaron con la camioneta policial hasta el lugar y atendieron el pedido realizado por los señores Belson Cobos Acosta y Renzo Cobos Gallegos de acudir hasta el lugar. Ante lo expuesto, la Sala puntualiza: 7.1. Pruebas extemporáneas: Que la Constitución de la República en el Art. 76 numeral 3, en su parte final precisa que debe “observarse el trámite propio de cada procedimiento”, por lo tanto en sustento al principio de legalidad, deben cumplirse , pues cada acto procesal . El Tratadista Zavala Baquerizo señala que  [El Debido Proceso Penal, Edino 2002, pág. 98]. En el caso concreto, se observa que el juez a-quo, en providencia de fecha 19 de octubre de 2015, las 09h25, concedió el plazo a prueba de seis días, tal cual lo determina el Art. 648 del Código Orgánico Integral Penal, siendo notificada ese mismo día, venciéndose ese plazo el 25 de octubre de 2015, constatado aquello se observa que el escrito de anuncio de prueba fue presentado por la acusación el 26 de octubre de 2015 (fs. 66 y vta.), evidenciándose que dicho escrito fue presentado fuera del plazo legal, constando la respectiva razón actuarial del Secretario Ab. Pablo Alvarado Franco (fs. 72). De lo que se aprecia, que el escrito en que la querellante anuncia la prueba con la que debe demostrar en juicio su acusación fue presentado extemporáneamente, por tanto el sujeto procesal llamado a probar su acusación, como es la querellante, se quedó sin prueba. 7.2. Prueba Ilícita:  El Art. 76 numeral 4 de la Constitución indica que “las pruebas obtenidas con violación a la  Constitución o a la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”, aquello es un imperativo del debido proceso, pues la prueba que ingrese al proceso debe seguir un camino regular, legal previsto por las leyes de procedimiento, siendo en este caso, por el Código Orgánico Integral Penal, y de acuerdo a este mandato, las pruebas que se hayan introducido al proceso violando normas constitucionales o legales, no son válidas, careciendo de eficacia probatoria [Art. 454#6 COIP], la jurisprudencia denomina aquello, como prueba irregular por cuanto se la introduce al proceso violentando normas de carácter procesal, señalando que éstas pruebas irregularmente incorporadas también se las ha llamado ilícita, incompleta o defectuosa, pero entendida como prueba ineficaz [Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Antonio Caro John, editorial Grijley, 2007, Lima-Perú, pág. 545-546]. Sin embargo de ello, el Juez de primer nivel, admitió las pruebas anunciadas extemporáneamente por la querellante como son los testimonios rendidos por los señores Santos Holger Acosta Alejandro y Jorge Washington Quijije Ganchozo, así como prueba documental. En este caso, el acto existe,  [Zavala Baquerizo, ob.cit., pág. 249]. A más de lo mencionado, a pesar de constituir prueba introducida al juicio en forma irregular, -y que si bien no debe valorarse- se observa que el testimonio rendido por Santos Holger Acosta Alejandro, es referencial, o lo que la doctrina denomina “testimonio de oídas” por cuanto , [Jaime Bernal Cuéllar y Eduardo Montealegre Lynett, El Proceso Penal, Tomo II, Universidad Externado de Colombia, 6ta. edición,  2013, pág. 816], pues en sus palabras dice textualmente “me contaron”, lo que se infiere que esta persona no estuvo presente en el lugar en el que se indica se produjeron los hechos. Y en cuanto al otro testigo Jorge Washington Quijije Ganchozo, en ninguna parte de su testimonio señala la existencia de violencia o intimidación. Por lo tanto, si bien han sido admitidos estos testimonios en el juzgamiento, se observa que lo alegado por la defensa de la querellante, no tiene sustento. Cabe señalar que tanto la constitución, la ley, y la jurisprudencia ecuatoriana, se han caracterizado en establecer que es el acusador querellante-  quien tiene que probar todos los hechos y circunstancias que especifica en su acusación así como el grado de participación de los querellados, tanto en aspectos de forma como de fondo, lo que en el presente caso no ha ocurrido,  en virtud que la querellante no ha contado con prueba alguna que demuestre el cometimiento del delito de usurpación, esto es el despojo ilegítimo con violencia o intimidación, por lo que esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad RESUELVE: Rechazar el recurso de apelación interpuesto por María Fernanda García Martínez, y en este sentido se ratifica el estado de inocencia de Belson Jonis Cobos Acosta, Roosevel Renzo Cobos Gallegos, Poli. Carlos Julio Paute Montaño, CboS. Nelson Paquito Tapia Heredia y CboP. Staling Humberto Secaira Zurita, en lo demás se ratifica la decisión judicial subida en grado. Ejecutoriada esta sentencia, remítase el expediente completo al Juez a-quo para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-