VISTOS: Por  estar integrada legalmente la Sala, por la Ab. Irma Gomez Mero, Dra. Mariana Verduga Alvarez y Dr. Fernando Otoya Delgado, avocamos conocimiento de la presente accion constitucional de Habeas Corpus, propuesta por el ciudadano: IVAN ONOFRE FREIRE MAYORGA, quien hace conocer los siguientes hechos: ANTECEDENTE.- Que desde el dia miercoles 15 de abril del ano 2015, aproximadamente a las 15H30, cuando transitaba  conduciendo un taxi., por la Plaza Civica de la ciudad de Esmeraldas, fue detenido de manera arbitraria, ilegal e ilegitimamente por miembros de la Policia Nacional, quienes le manifestaron que estaban dando cumplimento a una boleta de apremio personal, emanada de la Dra. Priscila del Rocio Mendoza Pita, Jueza de la Unidad Judicial de la Familia, Mujer y Adolescencia de Esmeraldas, boleta emitida el dia 13  de  abril del 2015, por lo que me encuentro privado de mi libertad, en la carcel de contraventores de Esmeraldas; agrega que esta arbitraria detencion, se deriva de un juicio de alimentos N. 11.146.2013, propuesto por la senora Maria Clemente Romero Cobena, a favor de sus hijas, por una deuda que asciende a 8.316,91 dolares. Considera el accionante que el proceso llevado a cabo en el juzgado, es espurreo, nulo y las constantes violaciones al debido proceso, han afectado el derecho a su defensa, y por tanto desencadenado a que se decrete  apremio personal al suscrito. Que ampara su accion constitucional, en lo previsto en el art. 89 de la Constitucional de la Republica, y art. 43 y siguientes de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.   Al haberse aceptado a tramite dicho requerimiento legal, y realizado la audiencia publica, el dia  21 de abril del ano 2015, la Sala por unanimidad, declaro sin lugar el requerimiento constitucional de habeas Corpus; motivo por el cual, la causa se encuentra en estado de emitir la sentencia motivada y por escrito que corresponde, y para hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERO.- De conformidad con lo previsto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y art. 168 numeral 1ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala Unica  Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente  accion constitucional de Habeas Corpus. SEGUNDO.- La presente accion de Habeas Corpus se ha tramitado con sujecion a lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion y  art. 43 y 44 de la Ley  Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por tanto, se declara su validez. TERCERO.- En la audiencia publica, el accionante, a traves de su abogado defensor  Victor Santillan Poveda, hizo conocer a la Sala, los argumentos tanto de hecho como de derecho de la accion planteada; en esencia senala que la privacion de libertad del accionante, es inconstitucional, que fue detenido el dia miercoles 15 de abril del ano 2015, aproximadamente a las 15H30, cuando transitaba  conduciendo un taxi., por la Plaza Civica de la ciudad de Esmeraldas, fue detenido de manera arbitraria, ilegal e ilegitimamente por miembros de la Policia Nacional, quienes le manifestaron que estaban dando cumplimento a una boleta de apremio personal, emanada de la Dra. Priscila del Rocio Mendoza Pita, Jueza de la Unidad Judicial de la Familia, Mujer y Adolescencia, boleta emitida el dia 13  de  abril del 2015.- Argumenta que durante la tramitacion del proceso en mencion, se ha incurrido en una serie de falencias procesales, que conducen a la nulidad,  dado que afecto al debido proceso.  Al Intervenir la Dr. Priscila  Mendoza Pita, Jueza  de la Unidad Judicial de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de Esmeraldas,  expreso en lo principal: Senores jueces, considero que lo que he realizado no es ilegal. El proceso llego el dia 22 de octubre  del 2013, existe un acta de alimento en el cual las partes se ponen de acuerdo para que el accionante provea una pension de 68,oo dolares. El 09 de diciembre del 2014, la actora solicita una liquidacion y se establece que el demandado debe una pension de mas de 9.000,oo dolares.  Con escrito presentado el 12 de febrero del 2015, recien comparece el demandado. Los procesos que ingresan en la manana suben  en la tarde. Ordene que se corra traslado, por  72 horas para que presenten sus excepciones. Ninguna de las dos partes solicito el cumplimiento de la mayoria de edad. No se puede dilatar el proceso por cosas  sin importancia. Existe una pension pasada y el demandado tiene la obligacion de pagar; con una nueva liquidacion la deuda quedo en 8.000,oo dolares, corri traslado a la parte demanda y dice que no acepta. No debe existir dilatacion procesal cuando se trata del interes superior del menor; no veo por donde hay violacion al debido proceso.  CUARTO.- Las Garantias Jurisdiccionales contempladas en la norma Suprema, instituye a la accion constitucional de Habeas Corpus, como un mecanismo idoneo, a fin de garantizar uno de los bienes fundamentales del hombre, como es la libertad individual, sin excepcion alguna, pero debe entenderse que lo que se garantiza es el bien de la libertad, bien que es natural, desde el momento en que la misma carta fundamental del pais proclama que "todas las personas nacen libres" de alli que surge la libertad como la regla general, que solo en casos excepcionales y extremos puede ser limitada, para ciertas personas que incumplen las normativas penales. QUINTO.- La Sala, al revisar el expediente de la accion de Habeas Corpus, y alegaciones realizadas por el recurrente, a traves de su  Abogado defensor, y documentos agregados por este en la audiencia, nos inteligenciamos de lo siguiente. A.-) Que, en Unidad Judicial de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de Esmeraldas, se sustancia el proceso seguido en contra del hoy recurrente, a quien se le reclama alimento, a favor las hijas, menores de edad, procreadas con la senora  Clemencia Romero Cobena.  B.-) Que,  la senora Jueza en referencia,  ha emitido orden de apremio personal, contra el accionante dado que ha incurrido en mora en el pago de la liquidacion resultante de varios meses,  y que pese a ser requerido en el pago de las mismas, no lo ha hecho. C.-). El accionante basa su accion constitucional, por cuanto considera que en el tramite procesal, se han incurrido en anomalias que a consideracion  de este, han afectado el debido proceso y por tanto han acarreado  nulidad procesal. La Sala considera,  que el argumento esgrimido por el accionante se refieren unica y exclusivamente a  aspectos de mera legalidad,  y por tanto no comprende o se relacionan a afectacion que impliquen derechos de categoria constitucional que conlleve a establecer que la privacion de libertad de Ivan Onofre Freire Mayorga,  es ilegal, ilegitima y  arbitraria. La senora Jueza al emitir orden de apremio personal, lo hizo revestida de sus facultades y con observancia a la ley que ampara la necesidad de proteger  como un bien superior a menores desprovistas de alimento, en este caso por parte del accionante. Por tanto, sin que sea necesario referiremos a realizar otro tipo de analisis y consideraciones legales, la  Sala Unica  Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, INADMITE, por improcedente, la Accion Constitucional de  HABEAS CORPUS, interpuesto por IVAN ONOFRE FREIRE MAYORGA, en contra de la senora Jueza de la  Unidad Judicial,  de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de Esmeraldas. Ejecutoriado la presente sentencia, remitase  a la senora Jueza  accionada copia certificada de la presente sentencia, hecho lo cual archivese la causa.- Intervenga el Dr. David Valencia Rosales en su calidad de Secretario Relator.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 