VISTOS: Para resolver el recurso de apelacion interpuesto por el demandado, de la sentencia dictada por el Juez Segundo de lo Civil de El Oro, dentro del juicio verbal sumario, incoado por el Dr. ADRIAN EDUARDO TENORIO ALTAMIRANO, Procurador Judicial del Banco Pichincha C.A, en contra de FAUSTO NEPTALI GODOY, se considera: 

PRIMERO: Este Tribunal de la Sala de lo Civil es competente para conocer y resolver el presente recurso, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal m), de la Constitucion de la Republica del Ecuador, Resolucion del Pleno del Consejo de la Judicatura Ndeg. 173-2013, de fecha 5-11-2013, publicada en el Segundo Suplemento - Registro Oficial Ndeg. 139, de fecha 9-12-2013, Art. 208, numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial, y Arts. 323 y 436 del Codigo de Procedimiento Civil. 

SEGUNDO: Corresponde en primer lugar establecer la validez del proceso, a fin de entrar a resolver el fondo de la controversia, por lo que para hacerlo se considera: a) A fs. 26 del proceso comparece EL Dr. Adrian Eduardo Tenorio Altamirano en su calidad de Procurador Judicial del Banco Pichincha C.A y manifiesta: "FUNDAMENTOS DE HECHO: Que, conforme se desprende del Contrato de Emision y Uso de Tarjeta de Credito, Estados de cuenta y Liquidacion que adjunto, vendra a su conocimiento que el Senor GODOY FAUSTO NEPTALI, contrajo una obligacion como deudor principal, esto para con mi representada Banco Pichincha C.A., por la suma de SEIS MIL TRESCIENTOS SETENTA Y UN DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DEAMERICA CON 90/100 ($ 6.371.90), esto por concepto de capital como se podra observar que se desprende de los documentos antes referidos y adjuntados, valores que pese a los multiples requerimientos de pago no han sido cancelados por el deudor, por lo tanto nos hemos visto en la necesidad de demandar la inmediata cancelacion de los valores impagos hasta la presente fecha, es decir aquellos que se encuentran vencidos, a mas del saldo del prestamo o capital, esto es hasta la completa cancelacion de la totalidad de la obligacion, por lo tanto declaramos de plazo vencido la totalidad del credito, siendo que de la liquidacion que adjunto se colige lo indicado, incluyendo la informacion del total que hasta la presente fecha adeuda el demandado...."; b) A fs. 30 obra el auto de calificacion dictado con fecha 14 de enero del 2013, en la cual admite a tramite la demanda por reunir  los requisitos de ley; c) A fs. 31 consta la razon de citacion realizada por el citador judicial Ab. Wilson Cabrera Aguilar, los dias 27 de febrero y 4 y 6 de marzo del 2013, al senor Fausto Neptali Godoy, por boleta, quien senala que al no ser encontrado en persona la una la fijo en la puerta y las dos restantes dejo en la garita al guardian, en su domicilio ubicado en el Conjunto Residencial San Patricio, Conjunto Ana Cristina Villa.22, previniendoles de la obligacion de senalar domicilio legal; d) A fs. 45 de los autos comparece a juicio la senora America Pastora Ponce Laine, por sus propios derechos y en calidad de Apoderada Especial de su hija YENNY ALEXANDRA GODOY PONCE Y DARWIN NEPTALI GODOY PONCE, manifestando que de la Escritura Publica de Posesion Efectiva, que agregan al proceso justifican la calidad de conyuge sobreviviente e hijos y herederos de quien en vida se llamo FAUSTO NEPTALI GODOY, quien fallecio en esta Ciudad de Machala, el dia 25 de diciembre del 2011, conforme lo justifican con la partida de defuncion que adjuntan; e) Trabada la Litis, se convoca a Junta de Conciliacion (fs.48), diligencia en la cual no se logro acuerdos, y la parte demanda dedujo las siguientes excepciones: 1.- Negativa parcial de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; 2.- Falta de derecho del autor para proponer valores que no asisten en derecho; 3.- Plus petition ilegalidad de valores reclamados. Abierta la causa a prueba por el termino de ley, y agotado el mismo, el juez a-quo dicta sentencia declarando con lugar la demanda, pronunciamiento que provoca la inconformidad del senor Darwin Neptali Godoy Ponce, Procurador Comun, que interpone RECURSO DE APELACION, manifestando que: "... por no estar conforme con la resolucion emitida por su Autoridad, interpongo el Recurso Horizontal de Apelacion para ante el inmediato superior ."

TERCERO: El Codigo de Procedimiento Civil establece: "Art.  82.- A  personas  cuya  individualidad  o  residencia  sea imposible  determinar  se  citara por tres publicaciones que se haran, cada  una  de  ellas  en  fecha  distinta,  en  un periodico de amplia circulacion  del  lugar; de no haberlo, se haran en un periodico de la capital  de la provincia, asimismo de amplia circulacion; y si tampoco alli  lo  hubiere,  en uno de amplia circulacion nacional, que el juez senale.
La  publicacion  contendra  un extracto de la demanda o solicitud pertinente, y de la providencia respectiva.
La  afirmacion de que es imposible determinar la individualidad o residencia  de  quien  deba  ser  citado,  la hara el solicitante bajo juramento  sin  el cumplimiento de cuyo requisito, el juez no admitira la solicitud.
Cuando  deba  citarse  a  herederos,  a  los  conocidos se citara personalmente  o  por  boleta  y  a los desconocidos o cuya residencia fuere  imposible  determinar,  en  la  forma  prevista por los incisos precedentes.
Los citados que no comparecieren veinte dias despues de la ultima publicacion, podran ser considerados o declarados rebeldes.
El Art. 349 del Codigo de Procedimiento Civil senala que "Las juezas y jueces y tribunales declararan la nulidad aunque las partes no hubieren alegado la omision, cuando se trate de las solemnidades 1, 2, 3, 4, 6, y 7 del Art. 346, comunes a todos los juicios e instancias; siempre que pueda influir en la decision de la causa, salvo que conste en el proceso que las partes hubiesen convenido en prescindir de la nulidad y que no se trate de la falta de jurisdiccion." 

CUARTO: Segun la doctrina, acogida por nuestra legislacion e invocada por la jurisprudencia emitida por la ex Corte Suprema de Justicia, la nulidad procesal civil se gobierna por estos principios: 1) Principio de especificidad: No hay nulidad procesal sin norma expresa que lo establezca, de donde se sigue que no son admisibles nulidades por analogia o extension. 2) Principio de trascendencia: No hay nulidad si la desviacion o la irregularidad procesal no ha influido o pudiere influir en la decision de la causa o ha afectado las garantias de defensa. El juicio, segun la definicion del articulo 57 del Codigo de Procedimiento Civil, es una contienda legal sometida a la resolucion de los jueces. Toda contienda o pelea legal produce una perturbacion social, altera la convivencia, por lo que es necesario solucionarla o componerla lo antes posible. La solucion, en el proceso, es la sentencia, y esa solucion se dilataria injustificadamente por declararse la nulidad procesal por motivos intrascendentes. Al decir de Couture: 'La antigua maxima Pas de nullite sans grief recuerda que las nulidades no tienen por finalidad satisfacer pruritos formales sino enmendar los perjuicios efectivos que pudieren surgir de la desviacion de los metodos de debate cada vez que esta desviacion suponga restriccion de las garantias a que tienen derecho los litigantes. Seria incurrir en una excesiva solemnidad y en un formalismo vacio sancionar de nulidad todos los apartamientos del texto legal, aun aquellos que no provocan perjuicio alguno. El proceso seria, como se dijo en sus primeros tiempos, una misa juridica ajena a sus necesidades' (Fundamentos del Derecho Procesal Civil, Editorial Depalma, Buenos Aires, 1951, Pag. 286). 3) Principio de convalidacion: La economia procesal aconseja extender la convalidacion o saneamiento de la nulidad a la mayor cantidad de casos. La regla general, por tanto, es la convalidacion; solo por excepcion, las desviaciones procesales no son susceptibles de saneamiento (Resolucion de 10-V-2002, No. 91-2002, Primera Sala, R.O. 626, 25-VII-2002). 

QUINTO: De la revision de las constancias procesales se advierte que la demanda propuesta por el Dr. ADRIAN EDUARDO TENORIO ALTAMIRANO, Procurador Judicial del Banco Pichincha C.A, en contra de FAUSTO NEPTALI GODOY, como deudor principal el mismo que ha sido citado por boleta en su domicilio, segun consta de la razon de citacion; y al haberse establecido en autos que el demandado senor Fausto Neptali Godoy, ha fallecido el 5 de diciembre del 2011 y que la presente demanda ha sido presentada en la oficina de sorteos de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, con fecha 19 de diciembre del 2012, a las 11h50, esto es cuando ya habia fallecido, implica que en este proceso no se ha contado con legitimo contradictor, esto es contra quien es el legitimado en causa para comparecer en el juicio, en este caso, con los herederos conocidos y los presuntos y desconocido del causante senor Fausto Neptali Godoy, lo cual constituye omision de solemnidad sustancial comun a todos los juicios, acorde con el numeral 4, del Art. 346 del Codigo de Procedimiento Civil, lo cual anula el proceso; aclarando que para se produzca la nulidad procesal por falta de citacion, no basta que no se haya citado a los demandados o que se haya realizado una citacion defectuosa, sino que ademas el juicio se haya seguido y terminado sin su comparecencia. La nulidad procesal se produce cuando esta omision impide la comparecencia del demandado a juicio para ejercer el derecho a la defensa. (Primera Sala de lo Civil y Mercantil, Caso 204-2002, RO 40: 14 de mar-2003. Rep. Jur. T.LV, p. 107). 

La ley, la doctrina y todas las legislaciones consideran a la citacion como solemnidad esencial, por cuanto de ella depende que el demandado pueda ejercitar y hacer uso de su derecho de defensa consagrado en la Constitucion de la Republica (Art. 76.7, literal a) y de este modo defender y precautelar sus intereses. De manera que la omision procesal que se advierte, evidentemente se encuentra incurso en los principios de especificidad, trascendencia y convalidacion, y ademas contraria los principios de legalidad y debido proceso que debe observar el juzgador al momento de tramitar el juicio, ya que no habiendose cumplido con tal exigencia legal, es obvio que se ha violado la cuarta solemnidad sustancial prevista en el Art. 346 del Codigo de Procedimiento Civil, en este sentido se han pronunciado en diferentes fallos dictados por las  Salas de lo Civil, Laboral, Social de la Ex Corte Suprema de Justicia, hoy Corte Nacional de Justicia. Por lo expuesto precedentemente, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, RESUELVE declarar la nulidad procesal desde la calificacion de la demanda, a costa del actor. Actue el Dr. Pablo Loaiza Ortega como encargado, por vacaciones de la Dra. Mercy Pazos Campain mediante Accion de Personal No.0653-CJO-2014.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE. 