VISTOS: En la Sala del despacho, ante el señor Ab. Wilner Valencia Rodríguez,  en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, enviado por el Consejo de la Judicatura del Distrito Guayas y Galápagos  e infrascrita Secretaria del Despacho Ab. Maritza Barzola Salas, que certifica; comparece el Ab Braulio De Mora De Mora, en su calidad de defensor  del detenido MARTILLO FRANCO JAIRO DAVID, el Señor Juez declara instalada la Audiencia de Contravención muy grave de tránsito, por  conducir vehículos motorizados en estado de embriaguez, tratándose de una contravención muy grave de tránsito  la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.-  En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido señor MARTILLO FRANCO JAIRO DAVID, quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad, con domicilio en el recinto Bijagual cantón Nobol, y en el cantón Daule calles Mariana Briones 123 y Pedro Menéndez  Mz 438 S-18, con cédula de ciudadanía No. 0920396504; para que dentro del presente proceso exponga sobre los hechos; dice: Que me allano al parte de tránsito, solicito me de la libertad, ya que tengo tres Niños  de once de diez y de siete  años de edad, y tengo que darles el sustento diario ya que quedan  desamparado, y estando detenido no hay quien les dé alimentación, apelo a su sensibilidad de ser humano, sabedor de que Usted imparte justicia con equidad y que los Niños son prioridad 1 para los que imparten justicia.- Acto  seguido interviene el Ab. Braulio De Mora De Mora, Señor Juez, Señorita Secretaria, en nombre y representación del señor MARTILLO FRANCO JAIRO DAVID, una vez escuchada la versión de mi Patrocinado expongo lo siguiente: mi Patrocinado es una Persona dedicada al trabajo como operador de una maquina cosechadora el mismo que tiene un horario de trabajo tal como lo certifica El  Propietario de la maquina cosechadora señor Teodoro Ronquillo Bonilla, quien manifiesta y certifica que trabaja para el mencionado señor con lo que demuestro un arraigo laboral, así mismo adjunto una planilla de servicio básico ubicada en la siguiente dirección en el recinto Bijagual, cantón Nobol, con lo cual estoy demostrando su arraigo social domiciliario, lo mencionado señor Juez, es por lo que le solicito se sirva sustituir la medida de prisión por otra medida alternativa de trabajo comunitario, ya que la medida de prisión le afectaría gravemente en la dependencia laboral y que podría perder el trabajo además que tiene Familia que mantener y tres Niños menores  de edad que dependen de mi patrocinado, también la señora Madre del detenido  se encuentra en estado delicado de salud por quien mi patrocinado vela por su bienestar y que también saldría afectada, señor Juez es por esta razón que solicito a Usted sírvase conceder dicha sustitución a la medida de prisión estando detenido sería una carga más para el estado y, él se está comprometiendo ante Usted al trabajo comunitario i a no volver a cometer esta contravención, adjunto documentación manifestada en esta audiencia, En este estado el Señor Juez manifiesta; se declara la flagrancia de la contravención; agréguese al proceso los documentos que presenta el detenido, a través de su patrocinador.. que de acuerdo a lo que dispone nuestra Constitución en su Art. 77 numeral 1 y 11,  así como  lo dispuesto en el Art. 123 literal f, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, establece penas alternativas a la privación de la libertad. Por cuanto de los recaudos existentes en el expediente entre ellos la prueba de Alcohotector RBT 04 No.021265, Test: 0020 practicada al hoy detenido, con resultado 2.07 G/L , lo que supera el límite de alcohol en la sangre permitido por la ley se ha comprobado  conforme a derecho la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del detenido en la contravención prevista en el  art 145.2.2,  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, por lo que en apego a dicha disposición legal el Suscrito Juez  Noveno de Tránsito del Guayas con sede en Daule, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de MARTILLO FRANCO JAIRO DAVID, con cédula de ciudadanía  No. 0920396504,  a quien se sanciona CON QUINCE (15) DÍAS DE PRISIÓN Y AL PAGO DE UNA REMUNERACIÓN BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL.Y REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, Sin embargo en aplicación de lo dispuesto en el Art. 123 literal “f” de la Ley de la materia, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución de la república en su Art. 77 numerales 1 y 11,  y por haber demostrado arraigo laboral y social se le sustituyen de la pena 8 días por trabajo comunitario es decir deberá permanecer detenido por 7 días y  cumplir 8 de trabajo comunitario; para el trabajo comunitario deberá oficiarse al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este cantón bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien  informará del estricto cumplimiento por parte del  contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del mismo, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para el cumplimiento delos días restantes de la pena. Gírese en el día la correspondiente boleta de ENCARCELACION y mediante oficio envíese al Jefe de control de tránsito y seguridad vial de Daule para que se lo mantenga en calidad de detenido en el lugar que se encuentra hasta tanto se cumpla con la sanción impuesta.- Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, secretaria encargada del despacho. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo previsto en el  179. Ibídem, así como con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase Notifíquese.-