VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por los doctores PILAR MONTANO MINA, GENARO REINOSO CANOTE y JUAN FRANCISCO MORALES SUAREZ, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus presentada por el senor ROSALES SEGURA BECKER, en contra del Dr. CARLOS FAUSTO BARRERA VASQUEZ, Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas. En escrito presentado el martes 11 de abril de 2017, (fojas 4) el accionante por intermedio de su abogado defensor, afirma que se encuentra ilegalmente detenido en el Centro de Privacion de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, desde el dia 17 de abril del 2016, a ordenes del Juzgado de Garantias Penales de Esmeraldas a cargo del precitado Juez. Afirma que se le ha privado de la libertad desde el 5 de Noviembre de 2012. En la parte sustancial de la accion senala que lleva cumplido mas del 70% de la pena apelada y que fue modificada por la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, mas el 35% de rebaja por el sistema de meritos, que le habia otorgado el Juez de Garantias Penales Dr. Cesar Cortez Medranda. Indica que a la fecha de presentacion del petitorio, lleva cumplido mas del 105% de la pena impuesta, sin razon, pese a los reiterados y fundamentados pedidos al Juez para que se le otorgue su boleta de excarcelacion. Fundamenta su pedido en las normas establecidas en el Art 89 de la Constitucion y 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Mediante providencia de 12 de abril de 2017, las 14h30, se senalo para el jueves 13 de abril de 2017, las 14h30 la Audiencia Publica de la accion presentada. En dichos dia y hora, el tribunal debidamente conformado y con presencia del accionante, a traves del sistema de video conferencia, su abogado defensor y el Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas. Dr. Carlos Barrera Vasquez, se verifico la diligencia, habiendo decidido el tribunal ADMITIR LA ACCION presentada como se hizo conocer en el mismo acto a las partes procesales, segun la motivacion expresada en el instante. Estando la causa para resolver, para hacerlo se considera: 

PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Este Tribunal es competente para conocer y resolver  la accion de garantia propuesta de conformidad a lo preceptuado en los articulos 89, quinto inciso, de la Constitucion de la Republica, 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y 44.1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 

SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitacion del proceso no se advierte o no se encuentra motivo de nulidad u omision de solemnidad sustancial alguna ni violacion de tramite que lo afecte o pudiere influir en su decision, por lo que se declara su validez, considerando que se han observado en su integridad las garantias de la tutela judicial efectiva, del debido proceso y de la seguridad juridica dispuestas por los articulos 75, 76 y 82 de la Constitucion de la Republica. 

TERCERO.- ARGUMENTOS DE LAS PARTES: 3.1 El defensor del accionante reitero verbalmente su petitorio escrito senalando ademas de lo primeramente referido, segun consta en el Acta proporcionada por Secretaria: "...En mi condicion de mi defensor de Becker Rosales Segura  fundamento la accion de conformidad al articulo 168 de la Constitucion de la Republica de acuerdo los principios de concentracion, dispositivo y contradiccion. Acudo a la H. Corte en virtud de que por reiteradas ocasiones se le ha solicitado al senor Juez la libertad, pues ya ha cumplido la pena impuesta de seis anos, ya que mi defendido lleva privado de su libertad desde el 5 de noviembre de 2012, pero luego en esta Corte, la pena fue reducida a 4 anos 8 meses. En relacion a esa sentencia, mi defendido se acogio al beneficio de rebaja de sentencia por sistema de meritos, previsto en los Arts. 34 y 35 del Codigo de Ejecucion de Penas, en el cual la Comision de indulto, rebajas y meritos del Ministerio de Justicia, recomienda que se le podria dar el 14 por ciento de rebaja. Sin embargo el Dr. Cesar Cortez lo beneficia con la rebaja de pena del 35 por ciento en relacion na la previamente impuesta..." Pide se revise el acta de la audiencia de fojas 156 y 157 y de manera especifica el numeral 7 de esa acta, por cuanto en la mencionada acta el senor juez realiza la rebaja de 35 por ciento del total de la pena inicial. "...En virtud de ello hemos comparecido ante el senor juez, una vez cumplida ya la pena, contando con el 35 por ciento de rebaja de pena y el 65 por ciento de la pena cumplida y le solicitamos se nos de la respectiva boleta de excarcelacion por haber cumplido ya la pena y nos arguye que el senor fue sentenciado a 2411 dias. Senala que en resolucion el senor juez Dr. Cortez concede el 35 por ciento de rebaja, pero no se reconoce que el se equivoca al convertir los porcentajes en dias y al suponer en 711 dias, la rebaja concedida, lo cual no corresponde a la realidad. Si se revisa a fojas 173 consta el certificado de permanencia en centro de privacion de libertad que al 9 de mayo del 2016 tenia el 53.38 por ciento de pena cumplida, a fojas 179 consta otro certificado de permanencia a fecha 24 de enero del 2017, en el cual se indica que tiene el 64,21; a fojas 121 consta otro certificado de fecha 23 de febrero del 2017, donde el Centro certifica que ya tiene cumplido el 65.35 por ciento de la condena inicial, mas sin embargo, el senor juez nos nego la boleta de libertad  y a fojas 157 consta el certificado de la Regional Guayas y con fecha 20 de marzo del 2017, informando que el tiene el 72.25 por ciento de la pena impuesta, es decir, que el senor Becker Rosales, ha cumplido su pena, sin embargo de ello no se nos ha proporcionado la boleta de libertad. Pido que se cumpla la premisa del articulo 1 de la Constitucion, la persona privada de la libertad no ha perdido su dignidad ni sus derechos como ser humano La negativa del Juez vulnera los articulos 3.3, 3.5, 3.6, 3.7.3.10 y 3.11  de las Reglas del Acuerdo de Tokio, que disponen la reinsercion de las personas que fueron privadas de la libertad. En virtud de ello, por haber cumplido en exceso la pena y de conformidad a lo que establece el Art. 172 de la Constitucion, inc. 2 numeral 3, no se esgriman condiciones o requisitos que no esten establecidos en la ley, por tanto,  en virtud de ello dejo a ustedes la revision de la causa y la inmediata libertad de mi defendido..."

3.2 Por su parte el senor Juez, afirmo: "...Senores jueces, debo manifestar lo que determina la Constitucion el  203 numeral 3 dispone que los jueces aseguraran el cumplimiento de la pena. El Codigo Organico Integral Penal, COIP, en su Art. 116 inc. 2do.  Establece las reglas sobre el computo del tiempo de la pena. Lo propio el Codigo de Ejecucion de Penas que manifiesta que se consideraran dias de 24  horas para el tiempo que se tomara en consideracion para el citado computo. Con la documentacion respectiva donde consta que el senor fue detenido el 4 de noviembre del 2015 el cual fue condenado a 8 anos, por la ley de sustancias estupefacientes, esta Corte (otro Tribunal) el 16 de julio de 2015, acogiendo el principio de favorabilidad, le rebajo la condena a 6 anos 8 meses, no a 4 anos. En audiencia de garantias penitenciarias el senor juez Cesar Corte le determina esa rebaja en un 35 por ciento, pero aun le falta por cumplir una parte de la condena al senor sentenciado, por cuanto no existe ningun informe para que se le aplique el quinquenio, la Corte en resolucion de fecha 11 de junio de 2016, niega el recurso de apelacion y confirma la sentencia del Tribunal de Garantias Penales. Por estas inconsistencias, he solicitado al Centro de Rehabilitacion de Esmeraldas que me certifique el tiempo que lleva recluido y determina que el senor lleva 4 anos y 4 meses. Indica que a esta fecha lleva detenido 2308 dias faltandole por cumplir 92 dias. Hace alocucion a los 711 dias de la rebaja dada por el ex Juez Cesar Cortez, e indica que la accion propuesta mas bien es un excesivo abuso al pretender buscar la libertad de un proceso penal en via Constitucional.  En la replica y contrarreplica las partes ratificaron sus posiciones. 

CUARTO.- 4.1 La garantia constitucional de Habeas Corpus, tal como la define la Constitucion de la Republica en su Art. 89, "tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad." De su lado, la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece en su Art. 43 que "la accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia...;" 

4.2 Hemos de anotar que el articulo 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional nos proporciona las reglas de aplicacion en el caso del conocimiento de una accion de habeas corpus, entre ellas la contenida en su numero 2, letra d): "Las juezas y jueces observaran las siguientes reglas: 2. En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad". 

4.3 El Art. 76.7 letras a) y h) de la Constitucion de la Republica. Estas prerrogativas constitucionales disponen: Art. 76.- "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas": 7. "El derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias: a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra..." Tales garantias, consideramos son esenciales en la accion propuesta y deben compararse con el petitorio del accionante. 

4.5 Hacemos constar la disposicion consagrada en el Art. 440 del Codigo Organico Integral Penal cuyos principios son generalmente aplicables, ordena de modo imperativo: Articulo 440.- Persona procesada.- "Se considera persona procesada a la persona natural o juridica, contra la cual, la o el fiscal formule cargos. La persona procesada tendra la potestad de ejercer todos los derechos que le reconoce la Constitucion, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y este Codigo". 

4.6 Entre esos derechos debemos recordar se hallan los contenidos en el ya citado Art. 76 de la Constitucion que ademas de los previamente determinados, entre otros son: Art. 76.- "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas": 1. "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes". 7. "El derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias": b) "Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparacion de su defensa". c) "Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones." h) "Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra", puesto que un expediente sin foliatura y fragmentario, de hecho, desconoce tales garantias. 

4.7 El Codigo de Ejecucion de Penas, aplicable al caso de nuestro conocimiento, preveia en su articulo primero innumerado agregado al articulo 1, las siguientes disposiciones relativas a las potestades y obligaciones de los jueces, con respecto al cumplimiento de las penas: Art...- Corresponde a las juezas y jueces de garantias penitenciarias el conocimiento de los procesos de ejecucion de las sentencias penales condenatorias en cuanto al cumplimiento de las penas privativas de libertad dictadas por las juezas y jueces ecuatorianos o por las juezas y jueces y tribunales extranjeros que deban cumplirse en el Ecuador. Les correspondera tambien el control y supervision judicial del regimen penitenciario, el otorgamiento de libertad condicional, libertad controlada, prelibertad y medidas de seguridad de los condenados. ( ) La jueza o juez de garantias penitenciarias tendra como funcion principal el brindar amparo legal a los derechos y beneficios de los internos en los establecimientos penitenciarios, a cuyo efecto visitaran los establecimientos penitenciarios cada mes y oiran las solicitudes, reclamos o quejas que les presenten las internas o los internos o las funcionarias o funcionarios o empleadas o empleados. ( ) Las demas facultades que establece este Codigo corresponde ejercerlas a los siguientes organismos administrativos: El Consejo Nacional de Rehabilitacion Social, la Direccion Nacional de Rehabilitacion Social y los Centros de Rehabilitacion Social.

4.8 El Tribunal ha realizado el analisis de la alegacion expuesta en referencia al tiempo que ha permanecido el sentenciado privado de su libertad y ha llegado a una resolucion, haciendo un analisis sobre los dichos propuestos por las partes en esta Accion de Habeas Corpus, basicamente la peticion de la accion se refiere a una privacion ilegitima de la libertad del accionante por cuanto se ha excedido el tiempo de la condena impuesta, En efecto la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas en Resolucion dictada por otro Tribunal, resolvio que la pena del accionante es de 6 anos 8 meses, esto traducido a dias, representa un total de 2400 dias. Este tiempo, es decir, los 2400 dias, recibieron a su vez una rebaja dispuesta por el juez Cortez Medranda Cesar de un 35 por ciento; ese 35 por ciento de los 2400 dias impuestos, son 840 dias. Por tanto los 840 dias tenian que restarse a los 2400 que son los 6 anos y 8 meses esa operacion nos arroja en meses, un total de 1560 dias o 52 meses; el senor esta detenido desde el dia 5 de noviembre del 2012 y estando en la actualidad hoy 13 de Abril del 2017 han transcurrido 53 meses y 8 dias, por lo tanto el senor ha cumplido la pena y se ha excedido el tiempo, la pena es la de 6 anos 8 meses menos el 35 por ciento, por ello, se ha excedido su privacion de libertad en 38 dias. Por tanto el Tribunal corrige el error en el que incurren los senores jueces, segun lo dispuesto en el articulo 667 del Codigo Organico Integral Penal en su tercer inciso que senala: "...El computo se reformara cuando se compruebe un error ...", que es lo que ha ocurrido en esta causa. 

4.9 Finalmente hacemos patente el caracter mandatorio de la disposicion contenida en el Art. 49 del citado Codigo de Ejecucion de Penas, que dispone textualmente: Art. 47.- "Los internos seran puestos en libertad inmediatamente que hayan cumplido la condena o cuando hubieren sido beneficiados con amnistia, indulto, o por aplicacion de la Ley de Gracia, previa la orden de excarcelacion dictada por la autoridad competente. ( ) Los funcionarios o empleados que, sin causa justificada, demoren el cumplimiento de esta disposicion, seran cancelados de sus cargos, sin perjuicio de las sanciones civiles y penales a que hubiere lugar."

QUINTO.- Por lo anteriormente expuesto, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ADMITE la accion de Habeas Corpus presentada y dispone la inmediata libertad del accionante porque ha cumplido la pena impuesta.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-