VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00109730 y a la citación No. 090100122685, confeccionada por el Agente de Tránsito Wilder Miguel Castro Peñafiel, con código 7079, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 14 de Noviembre del 2014, a las 16h50, en circunstancias que la moto de placas IB602K, marca-QMC, color rojo, particular del Guayas, conducida por el señor Bohórquez Orejuela Geovanny Vicente, con cédula No. 0917112625 (brevetado con licencia tipo E de la ANT), el mismo que circulaba por la Av. Quito, sentido este-oeste, carril derecho y al ingresar a la calle Panigon, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y se observó de manera flagrante que trasladaba a 1 persona de sexo masculino, quien por versión libre y voluntaria refirió llamarse Marcos Neira Burí Gavilanes e indico no conocer al señor conductor y que solo le realizaba una carrera por el valor de $0.50 ctvs. de dólar americano, desde la Universidad Agraria hasta el colegio Anda Aguirre, siendo fiel testigo de todo lo antes expuesto el Sgto. Intriago. La moto de placas IB602K, fue trasladada en la X-094 hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, quedando en calidad de retenida con inventario No. 0015558, a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Bohórquez Orejuela Geovanny Vicente, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Bohórquez Orejuela Geovanny Vicente, quien por intermedio del Defensor Particular Ab. Vicente Bohórquez Velasco, manifiesta lo siguiente: “…Impugno el parte de vehículo retenido, así como la citación de fecha 14 de Noviembre del 2014, ya que el día que lo citaron él se trasladaba con el señor Luis Ortiz Donoso, pero no en calidad de moto-taxi…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba documental, el Registro Único de Contribuyentes para Personas Naturales, otorgado por el SRI., que se encuentra suscrito por el señor Iván Egidio Sierra Villavicencio, un diploma otorgado por COMPUNET, suscrito por el Analista Wladimir Vaca Macías y la señora Johanna Chamorro Ramírez, en el que da a conocer que el impugnante culminó el curso de Operador de Computadoras, un contrato de arrendamiento, otorgado por el Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del cantón Milagro, suscrito por el Ing. Francisco Asan Wonsang y un Memorándum, suscrito por el Director de Higiene y Servicios señor Pedro Albán Vinueza, en la que se ordena la emisión de Títulos de Créditos por concepto de arrendamiento y como prueba testimonial la rendida por el señor Luis Alberto Ortiz Donoso, de la cual se extrae lo siguiente: “…Conozco al impugnante porque me lo recomendaron ya que es Técnico en Sistemas y el día que lo citaron nos trasladábamos a mi casa para que pueda revisar mi computadora…”. Así mismo el Agente de Tránsito Wilder Miguel Castro Peñafiel, con código 7079, compareció a la audiencia a sostener el contenido de la citación materia de esta impugnación, quien por intermedio del Abogado de la CTE Manuel Vascones Guamán, manifiesta lo siguiente: “…De acuerdo al parte por vehículo retenido, el agente de tránsito procedió a pararle la marcha al impugnante, posterior solicitarle los documentos correspondientes y la persona que se transportaba con él supo manifestar que él señor Geovanny Bohórquez, solo le estaba haciendo una carrera por $0.50 ctvs.…”. Dentro de la estación probatoria el Ab. Manuel Vascones Guamán, solicitó el testimonio del señor vigilante Wilder Miguel Castro Peñafiel, con código 7079, quien manifiesta lo siguiente: “En lo principal me ratifico en los hechos que se narran en el parte por vehículo retenido, resaltando que el pasajero indicó que le estaba haciendo una carrera por el valor de $0. 50 ctvs.…”.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que solo el impugnante ha incorporado prueba, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito Wilder Miguel Castro Peñafiel, con código 7079, que emitió la citación No. 090100122685, haya incorporado medio probatorio alguno de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida el impugnante, garantía constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna.- Por las consideraciones anotadas anteriormente, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO BOHÓRQUEZ OREJUELA GEOVANNY VICENTE, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100122685, confeccionada por el Agente de Tránsito Wilder Miguel Castro Peñafiel, con código 7079, el día 14 de Noviembre del 2014, a las 16h50. Se ordena la devolución del vehículo a su legítimo propietario, previa justificación con los documentos habilitantes y el pago de la multa impuesta.- Sáquese copia de ésta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-
 