AUDIENCIA DE REFORMULACIÓN DE CARGOS 
 PROCESADO BERNARDO JOSÉ ROMERO DECIMAVILLA
 CAUSA NO.: 09286-2019-05870
FECHA: 23 DE DICIEMBRE DEL 2019
HORA: 14H30 
No. DE CAUSA: 09286-2019-05870
JUEZ: DR. JORGE GUZMÁN NAVARRETE 
SUJETOS PROCESALES:
FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: AB. MARIBEL HARO HARO 
DEFENSA DEL PROCESADO: AB. ANTONIO JOSÉ LOOR, AB. PEDRO ARTURO NAVAS ZAMBRANO, Y AB. CAMILO HERNÁN RIVAS GUAMÁN   
PROCESADO: ROMERO DECIMAVILLA BERNARDO JOSÉ
DESARROLLO
JUEZ: habiéndose constatado la presencia de los sujetos procesales, doy inicio a esta audiencia y le concede el uso de la voz a la Sra. Fiscal quien es la que ha solicitado esta audiencia. 
FISCALÍA: Sr. Juez la fiscalía conforme el Art. 596 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó a su autoridad la reformulación de cargos realizada en audiencia de flagrancia, en virtud de que el ciudadano procesado de nombres Romero Decimavilla Bernardo José, se le formulo cargos por el delito tipificado y reprimido en el Art. 377 del COIP, calificación jurídica que no guarda relación con los elementos de convicción que obran en el expediente; este elemento de convicción que ha sido realizado dentro de la instrucción fiscal y que ha motivado para solicitar esta audiencia de reformulación de cargos consta en el expediente, de fojas 16 y 17, esto es la prueba de alcohotest realizada al ciudadano Romero Decimavilla Bernardo José, por el Dr. Galo Neira Garzón, que es el Médico perito legista de la Agencia De Tránsito Municipal, y quien practico dicha prueba de alcohotest y psicosomática en donde determina un resultado psicosomático para la prueba de POSITIVO (+) y el alcohotest con un resultado de 0.71g. de alcohol, cantidad que supera la mínima establecida en la Ley y en el Reglamento; por lo tanto, la calificación jurídica que ha variado es al Art. 376 del COIP. Por ende, se cambia la calificación jurídica que estaba en el Art. 377 al Art. 376 del Código Orgánico Integral Penal; y, a su vez solicito a su autoridad notifique al sujeto procesal que se encuentra aquí presente con el tipo penal antes invocado por el cual se están reformulando cargos. En virtud de que la pena establecida en el Art. 376 del COIP supera los 5 años de privación de libertad, la fiscalía solicita a su autoridad se cambie el procedimiento de directo que se notificó a la audiencia de formulación de cargos inicialmente, al procedimiento ORDINARIO por la pena antes indicada. De la misma manera, la fiscalía en cuanto a las medidas cautelares, solicita que estas sean ratificadas dictadas en audiencia de formulación de cargos al ciudadano procesado, por cuanto dentro del expediente fiscal, ha adjuntado documentación que justifica tener un arraigo social, domiciliario y familiar; esto se encuentra a fojas 121 a 127 del expediente fiscal, en la que también consta una declaración juramentada presentada por el ciudadano procesado de nombres Romero Decimavilla Bernardo José, en donde justifica el domicilio ubicado en la ciudadela Bellavista Mz: 49 Slr: 5556 de la parroquia Tarqui de esta ciudad de Guayaquil. Justifica también con una partida de nacimiento un arraigo familiar, esto es que indica que tiene un hijo menor de edad, conforme consta de dicha partida que está en foja 128 del expediente. Ha justificado un arraigo laboral que esta de foja 129 del expediente, esto es que trabajaba según el Certificado emitido por la Ing. Sandra Hidalgo de Izaguirre, Gerente de Desarrollo Humano del Banco Bolivariano, quien indica que desempeña actualmente le cargo de Analista de planificación financiera; ha justificado con documentación que consta a foja 130 a 134 del expediente, los aportes en el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social (IESS) por el servicio que presta en la Institución antes mencionada. Consta de foja 135 a 136 que no tiene antecedentes penales, consta de foja 138 a 139, documentación con la que justifica que ha estado cumpliendo con las medidas cautelares dispuestas por su autoridad en la audiencia de flagrancia, esto es la presentación ante la autoridad designada, consta de foja 140 a 143 del expediente, un acuerdo celebrado por los familiares de la víctima de este delito, en la que se indica que ha cancelado o indemnizado a dichos familiares por concepto del accidente. Con estas certificaciones Sr. Juez la fiscalía solicita se mantenga las medidas cautelares determinadas en el Art. 522 numeral 1 y 2 del COIP, esto es la prohibición de salida del país y la presentación periódica ante la autoridad que usted designe. Solicito también en virtud de lo determinado en el Art. 596 del COIP, se extienda el plazo para que pueda ejercer la defensa el ciudadano procesado, de 30 días conforme lo especifica dicha normativa. Y conforme al Art. 549 numeral 4 del COIP, también se solicita que se mantenga la medida cautelar de orden real, esto es la prohibición de enajenar el vehículo hasta que termine este proceso.
 JUEZ: hemos escuchado a la titular del ejercicio de la acción penal pública, que en esta audiencia ha reformulado los cargos en contra del ciudadano procesado Bernardo José Romero Decimavilla; ha dicho que el delito que se investiga a partir de esta REFORMULACIÓN es el tipificado y reprimido en el Art. 376 del Código Orgánico Integral Penal; esto es el de muerte causado por el conductor en estado de embriaguez. La señora Agente fiscal ha solicitado que se mantengan las medidas cautelares de carácter personal y real que fueron dictadas por este Juzgador en la audiencia de formulación de cargos. Por ende, se le concede el uso de la voz a la defensa técnica del procesado para que se manifieste acerca de las medidas cautelares, cuya ratificación ha pedido la fiscalía. 
DEFENSA DEL PROCESADO: nosotros en cuanto a las medidas cautelares debo indicar que mi defendido ha cumplido con las medidas cautelares impuestas anteriormente, es decir presentarse ante la autoridad, no ha intentado irse fuera del país, ha dado toda la colaboración a la justicia, he inclusive dentro del proceso ya consta el Informe de la OIAT donde se determina que lamentablemente el accidente no fue su responsabilidad, sino culpa del otro conductor que actualmente ha fallecido. Hay un Informe de la dinámica del accidente, en todo caso, ya que la fiscalía es la titular de la acción, no nos podemos oponer a ese cambio de reformulación de cambio. Lo que si le solicito su señoría es que la presentación ante la autoridad ya no sea dos veces por semana, sino una vez por semana cada 15 días, porqué mi defendido si ha estado cumpliendo y le ha estado ocasionando un grave problema en el trabajo. 
JUEZ  RESOLUCIÓN: en esta parte de la audiencia corresponde resolver acerca de las medidas cautelares que ha solicitado la fiscalía; la Sra. Fiscal en esta audiencia de reformulación de cargos, de manera objetiva nos ha expresado que existe dentro del expediente fiscal un acuerdo reparatorio suscrito entre los familiares de la víctima fallecida, y el procesado. Por su parte, la defensa técnica del abogado ha manifestado de que efectivamente él ha venido compareciendo periódicamente conforme lo dispuso este Juzgador y que la petición de ellos, es de que la presentación no sea dos veces por semana sino una vez por semana o una cada quince días; este Juzgador en virtud de la naturaleza de las infracciones de tránsito que obviamente son culposas y no dolosas, y habiendo demostrado el procesado su predisposición de colaborar con la administración de justicia, habiendo justificado un suficiente arraigo familiar, así como laboral. Este Juzgador considera que la presentación periódica será en esta Unidad Judicial, una vez cada 15 días; contados a partir de este 30 de diciembre del 2019, pero por ser feriado cumplirá el 28 y luego cada 15 días. Las partes quedan notificadas con esta reformulación de cargos, el procedimiento se transforma de procedimiento directo a procedimiento ordinario, y se prorroga la etapa de instrucción fiscal por 30 días. Hasta aquí la audiencia. 


AB. STEPHANIE BONES C
SECRETARIA