EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE FORMULACIÓN DE CARGOS  FLAGRANCIA. 08 de Diciembre del 2019 a las 16H00 A 00H00

Identificación de Proceso No.  09286-2019-05870
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  08  de Diciembre del 2019 
Hora de Inicio: 20h25
Hora Finalización: 21h00
Presunta Infracción: Delitos de Tránsito M	muerte

Juez: Ab. Jorge Guzmán Navarrete,  Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 cantón Guayaquil, provincia del Guayas.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención:                                  SI (X)  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:	         SI ( X)  NO (   )

Abogado defensor: Pedro Alberto Caicedo Leones y Washington Oswaldo Leon Suarez
Fallecido: Carlos Alberto Alvarez Rojas 
Abogado defensor: Pedro Arturo Navas Zambrano y Rivas Camilo Hernán
Procesado: BERNARDO JOSÉ  ROMERO DECIMAVILLA 
Fiscal: Ab. Narcisa Santana            

JUEZ: Se procede a consultar a las partes sobre la legalidad de la detención de conformidad al artículo 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal.
FISCALIA: de conformidad  con el art 195 de la CC, dentro del turno reglamentario me ha tocado conocer dentro del expedientillo consta el parte de fecha 08-12-2019, 02h50, es decir estamos dentro de las 24 horas de un delito flagrante existe un fallecido se le han leído los derechos constitucionales al señor Bernardo Decimavilla y se declare la legalidad de la detención 
Defensa técnica de  Romero Decimavilla; la fiscalía ha hecho parte de detención, suscrito por el agente aprehensor estamos dentro de las 24 horas, de acuerdo a lo establecido en el art.  527 del COIP,  la flagrancia se encuentra legalizada la detención y estamos dentro de las  24 horas. 
Fiscalía.- Primer término parte policía de accidente de tránsito, lectura de parte, narración de los hechos, conducido por el señor Romero  Decimavilla Bernardo José,  se observa que la motocicleta va del lado izquierdo la motocicleta arrebaza  al vehículo y es ahí donde se ocasión el accidente fiscalía inicia la IF,  con los elementos 1.. informe técnico ocular, detalla la pericia del accidente, una persona fallecida daños los materiales, fecha del accidente 08/12/2019, a las 02h50 aproximadamente, lectura de los hechos del parte, se pueden apreciar las gráficas del accidente así como el impacto del vehículo, así como la motocicleta, existe el parte de accidente de tránsito, informe de alcotest de Romero Decimavilla Bernardo José,  el que indica da positivo, en aliento 0.71gm, el test Alvarez Rojas concentración sanguínea 0.09 gm, no supera la cantidad mínima permitida, el levantamiento del señor en que en vida fue Carlos Alvarez Rojas, y como observación dicha novedad me  reportada   por el ECU 911, consta la versión del agente de tránsito se ratifica en el parte de los hechos suscitados en el puente de la unidad nacional, consta el acta de defunción del señor Carlos Alvarez Rojas, en el que se indica, las circunstancia de su muerte desgarro del corazón contucion cerebral del antes mencionado, por todas estas circunstancias considera que tiene todos los elementos  e  informa para iniciar la presente IF en contra de Bernardo Romero Decimavilla al tipo penal art 377 del COIP, primer inciso duración 592 segundo inciso numeral 1, 45 días y procedimiento a seguir será procedimiento directo, el procedimiento directo que se le va a dar a este expediente es de procedimiento directo, dentro del presente se ha ingresado la documentación por parte de la defensa del señor Bernardo Jose Romero Decimavilla en que se presenta, certificado de antecedente penales, certificado del IESS, la relación dependencia del banco bolivariano, facturas del Cnel, Indica el domicilio, partida de nacimiento del hijo con lo que demuestra en virtud de que la días  art 522 numeral 1 y 2 la prohibición de salida del pis y pre 549 numeral 4 solicita la prohibición de enajenación del bien del vehiculo palca GOW0695, que era conducido por el señor Romero Decimavilla Bernardo Jose,  solicita se notifique a las partes con la decisión de la fiscalía
JUEZ: fiscalía ha decido formular cargos en contra del señor Romero Decimavilla José Bernardo, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el art  377 inciso primero del COIP, ha solicitado además como medidas cautelares para asegurar la presencia a juicio  estos son las contempladas en los numerales 1 y 2  del  art 522 del COIP. 
Defensa técnica del ahora procesado: Al respecto a solicita las medidas distintas a la de  privativa de libertad por lo  que me allano a lo manifestado por la fiscalía
Juez  Una vez escuchada las partes procesales y la fiscalía como titular de la acción penal pública ha solicitado las medidas cautelares como son la  prohicion de salida del país, la obligatoriedad  de presentarse periódicamente. Por lo que es juzgador dispone que el hoy ahora procesado señor Bernardo Romero Decimavilla de presentarse en la Función Judicial ubicada en el C.C Alban BORJA LOS DIAS  MARTES Y JUEVES DE CADA SEMANA. LA AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO SE CELEABRA EL DIA 18 de DICIEMBRE DEL 2019 A LAS 15H00. SE DISPONE LA PROHIBICIÓN DE ENAJENAR GOW 0695, que es el vehículo con el que se realizó el accidente de tránsito quedan notificado las partes. Ordeno la libertad del ahora procesado. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora  secretaria del despacho de la Unidad Judicial  Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Stephanie Bones C.
SECRETARIA 