VISTOS: El 27 de mayo del 2017, ante la infrascrita Jueza de Garantías Penales de Guayas, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia por el accidente de tránsito ocurrido el 26 de mayo del 2016, a las 14h03, en las calles José Mascote y Capitán Nájera, de esta ciudad de Guayaquil, audiencia en la cual la Abg. Saira De Los Angeles Jara Rubio,  Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra de los ciudadanos Espinoza Moreno Giannina Lorena y Mendoza Cabrera Francisco Joselito, por el delito previsto y reprimido en el Art. 379 inciso primero, del Código Orgánico Integral penal, en concordancia con el Art. 152 numeral 1, del mismo cuerpo legal,  habiendo la suscrita jueza, a petición de la Fiscalía, ordenado contra de los antes mencionados procesados, las medidas cautelares de carácter personal de prohibición de ausentarse del país y presentación periódica ante la Fiscalía y la prohibición de enajenar de los vehículos de placas BGH-0508 y  GSP-7626 .  Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó a la audiencia de juicio directo para el 3 de junio del 2016, no realizándose, por cuanto las partes procesales, solicitaron la derivación de la causa al Centro de Mediación y Arbitraje, con la sujeción de los facilitadores conforme a las reglas de conciliación en el ámbito penal. Por segunda ocasión se convocó a la audiencia de juicio directo para el 13 de diciembre del 2016, a las 10h00, la misma que no se realizó por cuanto el Fiscal de la acusa, se encontraba instalado en otra audiencia. Nuevamente se convocó a los sujetos procesales a la audiencia de juicio directo para el 26 de abril del 2017, a las 15h00, realizándose la misma con la presencia del Fiscal Ab. Michael Uriguen Uriguen,  la procesada Giannina Lorena Espinoza Moreno, acompañada de su defensor particular Abg. Carlos Coloma García, y el procesado Mendoza Cabrera Francisco Joselito, acompañado de su defensor particular Abg. Eduardo Suarez Hidalgo. Luego de escuchadas las partes y al Fiscal interviniente que acusó al procesado Francisco Joselito Mendoza Cabrera en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal,  esta autoridad resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del procesado por el delito por el cual el representante de la Fiscalía fundamentó su acusación, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO:  Esta Juzgadora es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a) El Fiscal interviniente Ab. Michael Uriguen Uriguen,   en su primera exposición en lo principal manifestó: La Fiscalía va a demostrar que el ciudadano Mendoza Cabrera Francisco Joselito,  ha cometido una infracción de tránsito en la cual se puede verificar que existe una conducta penalmente relevante por el incumplimiento del deber objetivo de cuidado, hecho que llegó a conocimiento de la Fiscalía mediante parte de accidente de tránsito No. 00-00003822, suscrito por el agente de la Comisión de Transito del Ecuador  Jefferson Gerardo Intriago García, quien dio a conocer que se trató de un roce negativo y estrellamiento, con consecuencias de dos vehículos retenidos, una persona lesionada, dos personas aprehendidas y daños materiales,  ocurrido  el 26 de mayo del 2016, en las calles José Mascote y Capitán Nájera, de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias en que el vehículo microbús de la línea 119 disco 4198, de la Coop. Transarmiento, de placas GBH 0508, de servicio público del Guayas, era conducido por el Sr. Mendoza Cabrera Francisco Joselito, con licencia de conducir No. 0912832037 Tipo E de la ANT, que circulaba por la calle José Mascote en sentido Norte-Sur, carril izquierdo, al llegar a la intercepción formada por la calle Capitán Nájera,  rozaron  sus  partes lateral derecha  tercio anterior con la parte lateral izquierdo tercio medio y posterior del vehículo Volkswagen  color blanco de placas GSP 7626, conducido por  la señorita Espinoza Moreno Giannina Lorena, con licencia No. 0919226852,  tipo B de la Agencia Nacional de Tránsito,  quien circulaba por la misma calle, sentido y por el carril derecho que intentó girar a la izquierda para tomar  la calle Capitán Nájera. Producto del rozamiento el automóvil Volkswagen se desplaza diagonal hacia la izquierda 14 metros aproximadamente, estrellándose su parte lateral izquierda tercio anterior contra el segundo pilar de la vivienda ubicada en la esquina Sur- Este de la calle José Mascote y Capitán Nájera. Producto del accidente resultó  con lesiones la señora  Espinoza Moreno Giannina Lorena, quien fue trasladada  en la ambulancia del Cuerpo de Bomberos, hasta el Hospital Guayaquil, donde el médico legista de la ATM, realizó la respectiva valoración médica dando como resultado de 4 a 8 días, de incapacidad física para el trabajo, salvo complicaciones,  se retuvieron ambos automotores, esto es el autobús y el automóvil Volkswagen. Se menciona como observaciones que el agente de tránsito llegó posterior del accidente. Se  menciona la presencia del señor Sargento Buñay y del Vigilante Flores quienes son personal de la OIAT. Se menciona también que las señales de tránsito es decir los  semáforos se encontraban funcionando normalmente.  Menciona también que los propietarios de la vivienda supieron indicar que no querían dar los datos, porque dijeron que sus domicilios no sufrieron daño alguno. A los ciudadanos aprehendidos, se les leyó sus derechos constitucionales. Doctora conocido este hecho por la Fiscalía de flagrancia, al juez de igual manera, con competencia en delito flagrante, se puso a conocimiento este hecho y se desarrolló la respectiva audiencia de formulación de cargos en contra de los ciudadanos Francisco Joselito Mendoza Cabrera y la señorita Espinoza Moreno Giannina Lorena, dentro del transcurso de la investigación en la etapa de  instrucción fiscal se desarrollaron diligencias a efecto de comprobar la acusación fiscal,  se realizaron los respectivos informes pertinentes en cuanto a los daños y avalúo de los de ambos automotores y dicha información obra y consta en el expediente fiscal, al igual que los informes de reconocimiento del lugar de los hechos,  la versión receptada a los involucrados y agentes de tránsito , el informe de investigaciones elaborado por el señor ante investigador de la OIAT Andrián Flores Mosquera, en donde se hace mención de lo recabado, investigado y las verificaciones efectuadas en torno a ambos conductores y por supuesto en relación también a ambos vehículos, fiscalía es lo que el día de hoy trae consigo a su autoridad a efectos de sostener la acusación fiscal que hubo en su inicio, esto es, respecto a los daños materiales incurridos en ambos automotores y las lesiones que se ocasionaron producto del accidente en mención. La Fiscalía teniendo en consideración el Parte de Accidente de Tránsito, y los informes antes mencionados acusa al ciudadano Francisco Joselito Mendoza Cabrera, por el delito previsto y reprimido en el Art. 379 inciso primero, del Código Orgánico Integral penal, en concordancia con el Art. 152 numeral 1, del mismo cuerpo legal. La Fiscalía antes del inicio de esta audiencia, conversó con los abogados defensores de ambos ciudadanos,  con quienes hemos llegado a los siguientes  acuerdos probatorios en cuanto al testimonio del Agente Jefferson Gerardo Intriago García,  quien suscribe el parte de accidente de tránsito No. 00-00003822; del testimonio del Dr. Mario Ramírez Molina, perito médico legista, quien elaboró el Informe médico a la procesada Giannina Lorena Espinoza Moreno, determinándose una incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días. Informe de avalúo de daños materiales, practicados a los vehículos de placas  GBH-0508, con un valor de daños materiales de $100.oo y del vehículo de placas GSP-7626, con un valor de daños materiales de $7.000.oo, ambos elaborados por los agentes Ing. Com. Christian Briones Navarrete y Psc. Fernando Moreira Figueroa, de la Comisión de Tránsito del Ecuador,  e Informe de Investigaciones elaborado por el Sr. Vigilante Adrián Flores Mosquera. Concedida la palabra al Abg. Carlos Coloma García, en representación de la procesada Giannina Lorena Espinoza Moreno,  en lo principal, expresó: En la primera parte de mi intervención, en este proceso no hay ningún tipo de vicio que podría obstaculizar el desarrollo normal del procedimiento y así mismo, la defensa hace conocer que existe un acta de conciliación al que han arribado las partes,  respecto a los acuerdos probatorios indicados por el señor fiscal, esta defensa se ratifica en cada uno de ellos, y al momento de resolver solicito se considere el acta de conciliación, en la cual ya se ha asumido una responsabilidad y se ha obtenido la correspondiente reparación integral. Concedida la palabra al Abg. Eduardo Suarez Hidalgo en representación del procesado Mendoza Cabrera Francisco Joselito,  en lo principal, expresó: Hago énfasis a lo que arroja el parte de accidente de tránsito,   lo que al momento de los hechos manifestó mi defendido al señor agente, esto es, venia por el carril izquierdo sentido norte sur de la calle José Mascote aproximadamente 15 metros antes de legar a la calle Capitán Nájera la señora del carro blanco intenta girar hacia la izquierda del carril derecho y hay siento el roce, freno y giro el volante hacia la izquierda, quiero hacer énfasis a la conciliación al que hemos llegado las partes, conforme lo determinado en el Acta de Mediación y arbitraje, así también me ratifico en todos los acuerdos probatorios mencionados por la Fiscalía.   Dentro de la prueba documental, la Fiscalía hace entrega del Acta de Mediación, elaborado por el Ab. Manuel Gálvez Mayorga, relacionado con esta causa, en donde las partes involucradas comparecen ante el señor mediador, en dicha acta se puede observar los antecedentes, los vehículos involucrados, se hace un reconocimiento de responsabilidad, aquí se deja constancia que el señor Mendoza Cabrera Francisco Joselito, asume la infracción de tránsito materia de esta instrucción fiscal, en dicha acta el señor Mendoza Cabrera Francisco Joselito, Tapia Amadeo Tapia Díaz, se compromete a entregar la cantidad de cinco mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica a la ciudadana Giannina Lorena Espinoza Moreno, por los daños materiales del vehículo de placas  GSP-7626, así también consta la entera satisfacción de la ciudadana Giannina Lorena Espinoza Moreno, a los valores antes indicados. La Fiscalía en mérito de lo expuesto y tal como consta de los acuerdos probatorios que han alcanzado el poder de prueba, la Fiscalía considera que se ha demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado Mendoza Cabrera Francisco Joselito en el hecho fáctico, el cual ha incumplido lo establecido en las leyes de tránsito, provocando el accidente, por lo que la Fiscalía llega al convencimiento de que el procesado, es responsable de la infracción establecida en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal,  y solicita se  imponga la pena establecida en los artículos antes mencionados, debiéndose considerar el acta de conciliación. Por su parte la defensa de la procesada Giannina Lorena Espinoza Moreno, expuso en lo principal: La defensa no tiene objeción alguna, respeto de lo manifestado por la Fiscalía, así mismo,  reitera que el valor de 5.000 dólares cumple con los gastos de reparación de su vehículo. La defensa del procesado Mendoza Cabrera Francisco Joselito, no se opone a lo manifestado por la Fiscalía, lo que sí solicito se tome en cuenta el acta de conciliación conforme a las reglas establecidas en el Art. 663, 664 y 665 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con la prueba presentada por la Fiscalía, la que fue objeto de acuerdos probatorios como son: a)  El parte policial de accidente de tránsito No.  00-00003822,  suscrito por el agente Jefferson Gerardo Intriago García, quien en las circunstancias del hecho relata: En circunstancias en que el vehículo microbús de la línea 119 disco 4198, de la Coop. Transarmiento, de placas GBH 0508, de servicio público del Guayas, era conducido por el Sr. Mendoza Cabrera Francisco Joselito, con licencia de conducir No. 0912832037 Tipo E de la ANT, que circulaba por la calle José Mascote en sentido Norte-Sur, carril izquierdo, al llegar a la intercepción formada por la calle Capitán Nájera,  rozaron  sus  partes lateral derecha  tercio anterior con la parte lateral izquierdo tercio medio y posterior del vehículo Volkswagen  color blanco de placas GSP 7626, conducido por  la señorita Espinoza Moreno Giannina Lorena, con licencia No. 0919226852,  tipo B de la Agencia Nacional de Tránsito,  quien circulaba por la misma calle, sentido y por el carril derecho que intentó girar a la izquierda para tomar  la calle Capitán Nájera. Producto del rozamiento el automóvil Volkswagen se desplaza diagonal hacia la izquierda 14 metros aproximadamente, estrellándose su parte lateral izquierda tercio anterior contra el segundo pilar de la vivienda ubicada en la esquina Sur- Este de la calle José Mascote y Capitán Nájera. Producto del accidente resultó  con lesiones la señora  Espinoza Moreno Giannina Lorena, quien fue trasladada  en la ambulancia del Cuerpo de Bomberos, hasta el Hospital Guayaquil, donde el médico legista de la ATM, realizó la respectiva valoración médica dando como resultado de 4 a 8 días, de incapacidad física para el trabajo, salvo complicaciones,  se retuvieron ambos automotores, esto es el autobús y el automóvil Volkswagen. b) El Reconocimiento Médico Legal, practicado a la ciudadana Giannina Lorena Espinoza Moreno, elaborada por el perito Mario Ramírez Molina, el cual determina una incapacidad de 4 a 8 días. c)  Informes de avalúo de daños materiales practicados a los vehículos de placas  GBH-0508, con un valor de daños materiales de $100.oo y del vehículo de placas GSP-7626, con un valor de daños materiales de $7.000.oo,  elaborados por los agentes Ing. Com. Christian Briones Navarrete y Psc. Fernando Moreira Figueroa, de la Comisión de Tránsito del Ecuador. d)   Informe Técnico de Investigaciones elaborado por el Sr. Vigilante Adrián Flores Mosquera, quien  establece la dinámica general del accidente, concluye en la causa basal que el participante (1), refiriéndose a Giannina Lorena Espinoza Moreno, realiza una maniobra de viraje sin tomar las debidas precauciones y el participante (2) refiriéndose a Mendoza Cabrera Francisco Joselito, circula por el carril izquierdo e invade carril contrario de circulación, ocurriendo el accidente. QUINTO: a) Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano, y a las personas y lugares expuestos a las contingencias de dicho desplazamiento. El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: “ En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales".  b) El Art. 271 ibídem, establece " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública". c) El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, estipula: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”.- Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía, con la que se demostró que Mendoza Cabrera Francisco Joselito, quien conducía el bus de placas GBH-0508 al momento del accidente, infringió el deber objetivo de cuidado, al conducir dicho bus de transporte público, invade carril contrario de circulación, accionar que ocasionó un accidente de tránsito con consecuencias de lesiones y daños materiales, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de MENDOZA CABRERA FRANCISCO JOSELITO,   ecuatoriano, de 46 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0912832037, por haber incurrido en la infracción de tránsito que tipifica el primer párrafo del Art. 379  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 numeral 1, del mismo cuerpo legal, en calidad de autor,  imponiéndole veintiún días de privación de libertad, tomando en consideración la rebaja de  siete días, que corresponde a la reducción de un cuarto de la pena mínima, prevista en este caso,   tal como lo determina el primer párrafo del Art. 379 del COIP;  la reducción de diez puntos en su licencia de conducir, y de conformidad con el Art.  70 del COIP, se lo condena al pago de un salario básico unificado del trabajador en general, la pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Se lo condena además, a la reparación integral de los daños físicos ocasionados, fijándose en la suma de cinco mil dólares, que es la cantidad aceptada de mutuo acuerdo por la partes involucradas, conforme Acta de Conciliación No. 1233-2016.  Se tiene en cuenta el último inciso del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, que estipula: “La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Por haberlo solicitado la defensa del sentenciado, se señala el próximo  jueves 13 de julio del 2017, a las 11h30,  para que tenga lugar la audiencia de suspensión condicional de la pena, en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil. Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines pertinentes. Notifíquese y Cúmplase.-