EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  09266-2015-00228
Lugar y Fecha de realización: Daule, 15 de Febrero del 2016.
Hora: 14h00. 
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción:   INCUMPLIMIENTO DE DECISIONES LEGITIMAS DE AUTORIDAD 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg.  Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule. 


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE EVALUATORIA Y PREPARATORIA DE JUICIO  Y AUDIENCIA  PROCEDIMIENTO DIRECTO 
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   X )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: AB.  FABRICIO JOSE NEIRA 
Casilla judicial:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial:
Procesado/s: GRIJALVA TRIVIÑO  GONZALO GUSTAVO
Abogado defensor: Ab. Raúl Jorge Bone Coello (patrocinador particular de GRIJALVA TRIVIÑO  GONZALO GUSTAVO)
Casilla judicial:
Defensor Público: Ab. Betty Monserrate Llamuca 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (   )  NO ( x    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   ( x  )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:

El abogado de la defensa manifiesta que su defendido desea acogerse al procedimiento abreviado contemplado en el art. 635 en sus numerales 3 y 4; y del 636 del COIP y que le ha inteligenciado en cuanto a dicho procedimiento, en cuanto a la acusación fiscal no tiene nada que alegar, también solicita que se dé fecha, día y hora para que se lleve a efecto la suspensión condicional de la Pena.- 
Se le toma la palabra al procesado acepta someterse a un procedimiento abreviado, además acepta plenamente el hecho factico y lo hace de forma libre y voluntaria.- 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  ( x   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
El fiscal manifiesta que de la revisión del expediente se observa una petición de procedimiento abreviado de  acuerdo a las reglas contempladas en el art. 635 y 636 del COIP, esto es procedimiento abreviado.- Al haber llegado a un acuerdo con la defensa, el fiscal relata los hechos y analiza los elementos de convicción recabados en la investigación, y una vez que el procesado a la aceptación  del hecho factico, la fiscalía  acusa al ciudadano GRIJALVA TRIVIÑO  GONZALO GUSTAVO, por haber adecuado su conducta al delito tipificado y sancionado en el art. 282 inciso primero del COIP, esto es Incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente, en calidad de autor directo establecido en el art. 42 numeral 1 literal a del COIP,  y en cuanto a la pena acordada por la fiscalía es de 4 meses de pena privativa de libertad, en relación a la reparación integral considera que pida disculpa a su conyugue.-  
Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: 1.- Analiza las intervenciones de los sujetos procesales, en virtud  Declara la culpabilidad del procesado GRIJALVA TRIVIÑO  GONZALO GUSTAVO, por haber subsumido su conducta al tipo penal tipificado en el art. 282 inciso primero del COIP,  esto es por el delito Incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente, en calidad de autor directo establecido en el art. 42 numeral 1 literal a del COIP,  la peña privativa de liberta es de 4 meses, que deberá cumplirse en el centro de privación de libertad de personas en conflicto con la Ley, sección número 1, varones, de la ciudad de Guayaquil.- 2.- Como parte de la reparación integral se dispone que pida la disculpas públicas a su conyugue quien es la víctima en el presente caso, asi como la publicación de la sentencia será un mecanismo idóneo y adecuado para que no vuelva a cometer un evento de la misma naturaleza como reparación integral- 3.-  Queda el procesado en estado de interdicción durante el tiempo que esté cumpliendo la pena.-  4.- Se le impone la multa pecuniaria que está establecido en el art. 70 numeral 6 del COIP, se dispone la multa de cuatro salarios básico unificados del trabajador en general, que deberá ser cancelados en el Banco Pacifico, el número de cuenta y demás indicaciones se dará a conocer oportuna a través de su abogado defensor, en el momento de la notificación de la sentencia.- 5.-  En atención a lo solicitado por el abogado de la defensa se dispone que dentro de la Sentencia declaratoria de culpabilidad se hará conocer la fecha, día y hora para que se en audiencia se fundamente suspensión condicional de la pena.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO