VISTOS: Previo a la convocatoria realizada por esta autoridad, se desarrolló la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, dentro de la causa penal, número: 09266–2015–00228, seguida en contra de GONZALO GUSTAVO TRIVIÑO GRIJALVA, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, actuando en calidad de Secretario, el  Ab. Víctor García Ronquillo, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, el Ab. Fabrizzio Neira Jiménez, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Salitre; y, en la defensa intervino el señor Defensor Privado, Ab. Raúl Jorge Bone Coello, encontrándose presente el procesado Gonzalo Gustavo Triviño Grijalva. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, dentro de la cual los sujetos procesales oralmente solicitaron la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; y, además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra del procesado GONZALO GUSTAVO TRIVIÑO GRIJALVA, es el que tipifica y reprime el inciso primero del artículo 282 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del cuerpo de leyes antes mencionado, indicó que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el inciso primero del artículo 282 del Código Orgánico Integral Penal, cuya parte pertinente, dice: “Incumplimiento de decisiones legítimas de autoridad competente.- La persona que incumpla órdenes, prohibiciones específicas o legalmente debidas, dirigidas a ella por autoridad competente en el marco de sus facultades legales, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.”; b) El señor Fiscal, Ab. Fabrizzio Neira Jiménez, Fiscal de lo Penal del Guayas con sede en el cantón Salitre, propuso en audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, a la defensa y al procesado GONZALO GUSTAVO TRIVIÑO GRIJALVA, acogerse al Procedimiento Abreviado, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El Procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, es importante dejar claro que al Procesado GONZALO GUSTAVO TRIVIÑO GRIJALVA, en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistido por el señor Defensor Particular, Ab. Raúl Jorge Bone Coello; y, c) El Ab. Raúl Jorge Bone Coello, Defensor Privado del procesado GONZALO GUSTAVO TRIVIÑO GRIJALVA, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que su defendido ha prestado su consentimiento libremente y voluntario, sin violación a sus derechos fundamentales.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, se encuentra sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el señor abogado defensor del procesado, han acordado la pena privativa de libertad aplicable sea de CUATRO MESES, en el grado de autor directo, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- SEXTO.- En cuanto a la materialidad de la infracción, y la responsabilidad penal del procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del procesado GONZALO GUSTAVO TRIVIÑO GRIJALVA, en el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que: “…el día 20 de marzo del 2015, miembros de la policía encontrándose de servicio de patrullaje como yankee 1 la Joya, por disposición del sistema integrado ECU-911 se trasladaron a la urbanización Villa Club, etapa Luna, Mz 8 villa 31, donde por la ventana les supo indicar la señora de nombres Alexandra Castillo Vallejo con C.C. 090787197-4, de 51 años de edad, que su esposo el señor Gonzalo Triviño Grijalba con C.C. 090568979-0 , de 58 años de edad la estaba agrediendo verbal, psicológica y físicamente en ese momento les entregó las llaves de domicilio, por lo que en ese momento ingresaron y procedieron a la detención del mencionado ciudadano, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales…”; y, además por el contenido del Parte de Aprehensión, suscrito por los señores Cbop. de Policía Geovanny Guamán y Policía Nacional Miguel Sánchez, en donde se narran hechos suscitados el 20 de marzo del 2015, a las 23h10 aproximadamente, en la urbanización Villa Club, etapa Luna, Mz 8 villa 31; la boleta de auxilio a favor de la señora Alexandra María del Carmen Castillo Vallejo en contra del señor Gonzalo Gustavo Triviño Grijalva; y el Informe Policial elevado al señor Jefe del Sistema Especializado Integral de Investigaciones del Cantón Salitre, de fecha 23 de mayo del 2015, elaborado por el Cbos. de Policía Hugo Aymacaña Jami, agente investigador.- Estableciéndose que el procesado GONZALO GUSTAVO TRIVIÑO GRIJALVA, fue aprehendido de manera flagrante por miembros de la Policía Nacional, al haber sido descubierto inmediatamente después de la comisión de la infracción cumpliéndose los presupuestos del artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual además se da cumplimento en el artículo 455 ibídem, esto es la determinación del nexo de causalidad que lo liga o vincula a la mencionada infracción, al establecerse la materialidad de la infracción con el parte de aprehensión y la boleta de auxilio a favor de la señora Alexandra María del Carmen Castillo Vallejo; y la responsabilidad penal del procesado, al haber el procesado admitido el hecho factico atribuido por la Fiscalía y con las demás pruebas antes referidas.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a GONZALO GUSTAVO TRIVIÑO GRIJALVA, de nacionalidad ecuatoriana, de 58 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la urbanización Villa Club, etapa Luna, Mz 8 villa 31 del cantón Daule, RESPONSABLE del delito tipificado y reprimido en el inciso primero del artículo 282 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, por lo que se le impone  CUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de INCUMPLIMIENTO DE DECISIONES LEGITIMAS DE AUTORIDAD COMPETENTE, pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 de Guayaquil, sección varones; y por cuanto se encuentra libre una vez ejecutoriada la presente sentencia condenatoria se deberá oficiar al Jefe de la Policía Judicial del Cantón Daule, a fin de que personal a su mando proceda a la localización y captura del mencionado procesado.- Se impone además la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 6 ibídem, cuyo pago deberá ser depositado por el procesado, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho de sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de GONZALO GUSTAVO TRIVIÑO GRIJALVA, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por la naturaleza de la infracción no se puede cuantificar el daño causado, constituyendo la presente sentencia un mecanismo de no repetición orientado a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas, conforme el numeral 5 del artículo 78 ibídem; y a fin también de establecer como un medio idóneo y adecuado para que no se vuelva a cometer la infracción que el procesado ha realizado, el mismo en la audiencia ofreció unas disculpas públicas a la víctima señora Alexandra María del Carmen Castillo Vallejo, por el hecho o por la conducta penalmente relevante que ha realizado.- En relación a la petición de suspensión condicional de la pena solicitada por el Abogado de la Defensa, se convoca a las partes a la AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA para el día 04 de marzo del 2016, a las 10h00, en la sala de esta Unidad Judicial.- Para la diligencia que se convoca se contará con los Defensores Públicos, Ab. Betty Monserrate Llamuca, Ab Miguel Rodríguez Peovhaz, Ab. Luis Kang Barzola y Ab. Braulio De Mora De Mora, a quienes se les deberá notificar con el contenido del presente en esta localidad.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 Guayaquil, sección varones.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe el Ab. Víctor García Ronquillo, en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-