EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- IDENTIFICACION DEL PROCESO:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2016-05339
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, 28 de septiembre del 2017 a las 09h30.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, 28 de septiembre del 2017 a las 12H00.-
1.5.- Materia: PENAL COIP
.6.- Tipo de Causa: EJERCICIO PRIVADO DE LA ACCION PENAL
1.7.- Acción / Delito: USURPACIÓN 

2.- INTEGRANTES:
2.1.-  AB. JOSE LUIS JIMÉNEZ VELEMA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA ENCARGADA

3.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
3.1.- Tipo de audiencia:
* Audiencia de Calificación de Flagrancia ( ) * Audiencia de Juicio (  ) * Audiencia de Formulación de Cargos (  ) * Audiencia de Juzgamiento ( ) * Audiencia Privada ( ) * Audiencia Para Fijar Caución ( ) * Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio ( ) * Audiencia Res/PP  Aud. O.P.C. ( ) * Audiencia de Sustitución, revisión, revocatoria o suspensión de medida cautelas y protección ( ) * Otras: AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE CONCILIACION Y JUZGAMIENTO.-

4.- SUJETOS PROCESALES:
4.1.- Querellado: PEDRO VICENTE ALACHE VASQUEZ 
4.2.- Defensa: AB. PEDRO VICENTE ALACHE VASQUEZ (POR SUS PROPIOS Y PERSONALES DERECHOS; AB. PATRICIA DEL CARMEN RIVERA MERA
4.3.- Querellante: JOSE HERMOGENES ERAZO DELGADO
4.4.- Defensa: AB. HECTOR GABRIEL VANEGAS Y CORTAZAR; AB. MARIA DE LOS ANGELES CRESPIN CHAVEZ

SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES PROCESALES
Juez.- Se declara formalmente instalada esta diligencia procesal. En este estado el querellante de conformidad con el Art. 200 COIP formalice la acusación bajo que inciso se realiza esta acción penal.
AB. HECTOR GABRIEL VANEGAS Y CORTAZAR; AB. MARIA DE LOS ANGELES CRESPIN CHAVEZ en representación de los querellantes JOSE HERMOGENES ERAZO DELGADO en calidad de apoderado especial de los señores MARIANITA DE JESUS ESPINOZA ESPINOZA; LUIS ALBERTO ESPINOZA ESPINOZA; ROSA BEATRIZ ESPINOZA ESPINOZA, MARIA ROSA ESPINOZA ESPINOZA Y JORGE ENRIQUE ESPINOZA ESPINOZA. Vamos a sustentar la acusación en nuestra querella como lo hemos señalado en el inciso segundo sin embargo habiendo conversado con mi cliente nosotros vamos a demostrar que se incurre en esta causal porque el despojo es de manera continua por parte de la persona que se encuentra ubicado en el predio. 
JUEZ.- Se formaliza la querella dentro de esta audiencia la misma es de conformidad con el Art. 200 Inc. 2do. 
QUERELLANTE: La posición del querellante es que  se quiere recuperar la propiedad que por derecho le corresponde si el querellado hace entrega de la propiedad dejamos sin efectos las acciones seguidas pero si el persiste tendríamos que continuar esta acción lo único que queremos es la entrega del bien.
QUERELLADO: AB. PEDRO VICENTE ALACHE VASQUEZ su defensa técnica AB. PATRICIA DEL CARMEN RIVERA MERA. Señor juez, no es que no quiera aceptar una posible conciliación sino que por ningún motivo debe existir ya que por lo expuesto por la defensa técnica ha manifestado la ilegitima posesión a través de muchos años, la que no tiene asidero legal desde el mismo inicio no debió ser aceptada.
JUEZ: No existe posibilidad de conciliación en esta audiencia, ante las voluntades de la partes, se verifica la no posibilidad de la conciliación y al tenor del Art 519 COIP habiéndose ya formalizado la querella se le da el uso de la voz a la defensa técnica del querellante para que realice su alegato inicial.
QUERELLANT.- El señor JOSE HERMOGENES ERAZO DELGADO comparece ante esta autoridad identificado como en representación de MARIANITA DE JESUS ESPINOZA ESPINOZA; LUIS ALBERTO ESPINOZA ESPINOZA; ROSA BEATRIZ ESPINOZA ESPINOZA, MARIA ROSA ESPINOZA ESPINOZA Y JORGE ENRIQUE ESPINOZA ESPINOZA a través de su calidad de apoderado especial para presentar acusación particular o querella en contra del ilegitimo ocupante propiedad de determinadas personas identificado como Pedro Vicente Alache Vasquez la infracción penal tipificada en el Art 200 inc. 2do COIP en donde con claridad se establece “Leer” la acción penal no está prescrita art 517 núm. 3 c) se incluyó un elemento que antes no existía Delito Continuado además lo regulo el plazo se contara desde la fecha que la conducta cesa y hasta el día de hoy se le ha preguntado si es su ánimo conciliar abandonando el predio esa conducta no ha cesado persiste hasta este momento, su característica es que la conducta se manifieste en forme permanente y es uno de los pocos delitos donde la prescripción juega con reglas diferentes el propietario del predio a nombre de quien se encuentran los títulos de propiedad fue ser señor Fco Antonio Espinoza Murillo en la 16ava y Letamendi 3129 que lo adquirió cuando está soltero en unión de hecho con clemencia victoria en año de 1960 por una compra al Municipio de Guayaquil, con la señora Clemencia tuvo cinco hijos dentro de esta convivencia tres mujeres y dos varones quienes entregan el poder al actual querellante tiempo después deciden separarse y en edad adulta decide unirse con Josefa Aroca con la cual no procrea ningún hijo pero ella ya tenía una hija de otro compromiso Lucrecia Aroca convirtiéndose en su hijastra cuando fallece el señor Espinoza la señora Josefa y su hija equivocadamente creen que tiene derecho del predio bajo esa creencia equivocada concurren y hacen una posesión efectiva equivocada porque el notario le reconoce a la señora Josefa Aroca la unión de hecho además el derecho del bien referido porque seguro oculto el hecho de que no habían hijos legítimos entrega un poder al señor Ab. Alache para que realizase tramites del 50% que reclamaba como conviviente del fallecido aclarando que ese derecho no lo tenía, más aún en virtud de ese documento ingresa al bien rompe seguridades y toma posesión de ese bien hasta el día de hoy como lo vamos a demostrar se van a duran y hace una compraventa de los derechos de esa propiedad lo cual es ilegitimo por ser un acto que falsea la verdad más aun cuando el querellado es abogado no pudo registrarlo a lo largo de todos estos años han hecho esfuerzos para poder recuperar su propiedad, sin que pueda lograrse este objetivo por la posición que tiene el abogado no es pacífica y la de mi cliente pacifica recibiendo amenazas ofensas por parte del querellado lo que se va a probar con los testigos, siendo el el que ocupa el predio la señora Josefa ha presentado diferentes acciones sobre la ´prescripción como si ella estuviera en poder del predio lo cual demuestra el ánimo de impedir el ingreso a la propiedad el estorbo del predio que no le corresponde y además conocen al legítimo propietario por eso incurre en el tipo penal del art 200 inc. 2do del COIP “leer” lo cual va a ser demostrado con las pruebas que vamos a presentar y una vez que se pruebe ese hecho dicte sentencia condenatoria, ordene como reparación integral al daño el inmediato desalojo de todas los que ocupen el predio y la indemnización económica que no puede ser menos a un millón de dólares.    
QUERELLADO.- Señor juez, etc. en relación a lo manifestado por la defensa técnica de los querellantes rechazo impugno de forma energética impugno por las siguientes razones el apoderado no tiene representación legal y legítima en el caso que nos ataña al concurrir aquí lo hace con poder especial insuficiente e ineficaz vulnerando el derecho del debido proceso tipificado el art 82, 82 de la Constitución el derecho a la seguridad jurídica y consecuentemente art 647 un, 2 f) COIP “Leer” lo que dentro de autos no consta consecuentemente alegue que son falsos consecuentemente alegue también prescripción del ejercicio penal del supuesto delito de usurpación art 200 núm. 2 por ser el hecho improcedente según contenido acusación particular el supuesto delito se lo inicio hace 6 años a confesión de parte relevo de prueba pero o sorpresa de la defensa técnica de forma alegórica pretende señalar que este es un delito de consecución continua como si fuese un delito de acción pública cuando es un delito de acción privada tratando de inducir en esta audiencia a situaciones erróneas manifestando que es a través de los años que posee ilegítimamente parte del bien inmueble como falsamente alegan porque ahí viven familiares de los hoy querellantes olvidándose también que en el 2014 iniciaron un proceso de reivindicación en la unidad judicial civil dentro del causa 09332-2014-12828, obteniendo como resultado la inhibición del juez por la causa plantada anterior a este proceso penal existió otro civil y quien está engañando a su autoridad es el falso apoderado señor juez el suscrito querellado no es ningún usurpador existió realmente unión de hecho entre la señora Jose Aroca y el señor Francisco Espinoza Murillo padre de la hoy querellante mariana de Jesus Luis Alberto rosa beatros Maria rosa y Jorge Enrique Espinoza Espinoza, fue por este hecho y por haber convivido por muchos años que el seguro social le dio la calidad de viuda cobrando pensiones hasta el momento de su fallecimiento a Josefa Gertrudis Aroca, en el 2004 se inició un proceso de unión de hecho en lo que se declaró unión de hecho habida entre Francisco Murillo y la señora Josefa Gertrudis Aroca dicta por el juez vigésimo cuarto de lo civil, inscrita en el registrador de la propiedad lo que voy a demostrar a la muerte de Jose Gertrudis Aroca la señora Lucrecia Moncada Aroca mi mandante Lucrecia Moncada Aroca otorgo escritura de posesión efectiva el 14 de abril del 2005 ante la abogada Zulay Falques Notaria Primera de Ventanas escritura que se encuentra legalmente inscrita en el Registro de la Propiedad 11 de septiembre del 2006 en que se otorgó la posesión efectiva de los bienes dejados por su fallecida madre que consta inscrito yo jamás he manifestado de palabra ni escrita que soy el dueño ni es verdad que he mantenido la posesión de forma violenta ni clandestina todo lo contrario son los querellantes antes mencionados los que no pretenden reconocer un derecho que le asiste a mi mandante Lucrecia Moncada Aroca y que el querellado se mantiene e en dicha posesión de forma ilegal compartida con familiares de los mismos querellantes. 
PRUEBAS:
TESTIMONIO JURAMENTADO: ARMANDO FERNANDO COLLAZO TORRES, C.I. 0902191576, de 64 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil divorciado, domiciliado en Argentina y la 16ava de esta ciudad de  Guayaquil, de instrucción Bachiller, de profesión Mecánico Soldador. ¿Usted conoce al señor José Erazo delgado? Si ¿Conoce?, etc. ¿Diga si sabe sobre qué hecho viene a declarar dentro del proceso? Si se vengó a testiguar la forma como usted comenzó a ser las cosas.  ¿Diga el testigo a más del querellante que otras personas viven? Los hijos de él y ahora llegan unos señores que son sobrinos de él ¿Diga el que declara si es verdad que la señora Jacqueline Rondan Murillo vive en el bien inmueble que le pongo a la vista? Si no es Murillo es Espinoza, etc.,  
TESTIMONIO JURAMENTADO: BENIGNA MERCEDES CEDEÑO ORMAZA, C.I. 1300897004, de 75 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliada en la 16ava y Francisco de Marcos de esta ciudad de Guayaquil, de estado civil casada, de instrucción primaria, de oficio o profesión ama de casa enfermera auxiliar (0casional). ¿Puede indicar si conoce a Jose Erazo? Si cinco a 6 años ¿Quién es la señora Jacqueline? La señora que está afuera de blusa rosada ¿Qué relación tiene? Es hija de la esposa de Francisco Espinoza ¿Conoce si la casa que se encuentra en las calles 16 y Letame  es de propiedad de Francisco Espinoza? Si ¿Quienes viven ahí? Jacqueline y Marcela y otro señor que es abogado ¿Sabe el nombre? No lo sé pero si sé que él está ahí hace trece años pero la chica tiene más tiempo ahí. ¿Conoce si él es dueño de esta propiedad? No ahí vivía don Pancho Espinoza con una señora que también falleció ¿Usted es vecina  cuanto tiempo vive en el sector?  43 años ¿Conoce si los heredes han reclamado esa propiedad?  Jacqueline es la que reclama y el otro hermano. ¿Tiene conocimiento se ha llegado la policía? Sí, pero no recuerdo si estaban realizando una invasión o desalojo J.P. ¿Usted hace relación que vivía más de 43 años, por el sector usted indico que el abogado vive ya hace doce años en esa vivienda pero que las chicas viven más años, etc., 
TESTIMONIO JURAMENTADO: DORA EGBERTA ROSADO ZAMBRANO, C.I. 1200498929, de 62 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliada en Vergeles Ciudadela los Geranios en Guayaquil, de estado civil casada, de instrucción Universitaria, de oficio  ama de casa. ¿Indique si conoce a José Erazo Delgado?  Si ¿Conoce a MARIANITA DE JESUS ESPINOZA ESPINOZA; LUIS ALBERTO ESPINOZA ESPINOZA; ROSA BEATRIZ ESPINOZA ESPINOZA, MARIA ROSA ESPINOZA ESPINOZA Y JORGE ENRIQUE ESPINOZA ESPINOZA? Si ellos son los hijos de don Francisco. ¿Usted conoció a Francisco Espinoza? yo alquile ahí 28 años. ¿Conoció a la conviviente o esposa del señor Espinoza? Si conocí porque cuando fui alquilar ahí ella estaba viviendo con el ahí ¿Cuando usted alquilaba ahí que otras personas Vivian ahí? Todos los departamentos estaban alquilados PJ¿ usted señalo como estaban distribuidos los arrendatarios, usted también arrendaba un espacio y que a lado suyo también  se arrendaba un  detalle de cuando usted ya estuvo ahí a quien era la persona que arrendaba ahí? Yo le pagaba los arriendos a el mismo aquí él vivía con la señora josefina y ella quedo haciendo tramites y ella siempre se iba a Naranjal y murió. Yo le pagaba el arriendo a don panchito una vez que murió yo le pagaba el arriendo a los hijos hasta que me fui. 
 TESTIMONIO JURAMENTADO: JOSE HERMOGENES ERAZO DELGADO, C.I. 1703741130, de nacionalidad ecuatoriana, de 64 años de edad, de estado civil  unión libre, de instrucción Universitario, domiciliado en Garcia Goyena 1507 y Garcia moreno, de oficio o profesión Jubilado. ¿Manifieste los motivos de su querella? Señor juez los motivos son que el abogado trato mal a la familia dijo que eran ignorantes entonces hubo la decisión de tomar el predio y cogimos a otro profesional y no quiso seguir así que decidimos continuar una acción porque dentro del caso en algún momento él fue a la fiscalía y se encontraron el juicio quedo inhibido  yo fue al municipio por dos ocasiones para que no construya ya que él tiene que salir del predio. ¿Le consta que el bien en litigio es de propiedad de Francisco Espinoza? Si ¿Conoce que paso después de que el falleció? En esta casa vivió la segunda mujer del primero muere el luego la señora desconociendo a los demás hijos, entonces los cinco hijos y este señor ingresa al predio violentamente y se adueña persona que no es hija de don Francisco. ¿Que paso desde que tiene conocimiento de que él toma posesión? Realizaron acciones legales en su contra. Yo tome la decisión dada la prepotencia de el de insultar a la familia de decirles que son analfabetos y segundo el agrede a una de las hermanas y luego hace hacer un documento a favor de el de cómo vivieron es su problema. ¿Tiene conocimiento que tiempo tiene viviendo ahí? Si 17 años. ¿Se ha podido verificar a nombre de quien está la propiedad? a nombre de la familia Espinoza el compro ese bien con la primera esposa madre de sus hijos. ¿Con quien vive el señor Alache? Vive con sus hijos primos sobrinos PJ¿ Usted ha declarado ha indicado en su calidad de tener unión de hecho con una de las herederas del señor Espinoza Espinoza Francisco indica que en razón de aquello ha hecho todos los trámites  y usted ha indicado también que una señora que es hija de la señora Gertrudis? si ella tuvo una hija antes de unirse del señor Francisco. Si es hija de la señora Gertrudis en otro compromiso cuando se une con el. ¿Usted menciono que el querellante vive más de 17 años? si. No hay más prueba testimonial prueba documental.-
JUEZ: A fin de que no exista vulneración al principio de contradicción habiéndose recabado los testimonios estos si han sido evacuados bajo el principio de la contradicción en razón de él tiempo y este despacho tiene más audiencia a fin de que se evacue la prueba documental por parte de la querellante bajo el principio de contradicción en virtud de aquello se suspende la audiencia. Querellante.- Petición de que comparezca el perito a rendir su testimonio. Querellado: Queda a su criterio
JUEZ.- El COIP Art. 647 y siguientes detalla de forma muy clara y precisa cuales son los tiempos con los cuales se debe actuar y en este momento solicitar el testimonio del perito  es improcedente por ser extemporáneo al dar paso me iría en contra de norma expresa. Para que exista la petición de prueba nueva se requiere requisitos y una de ellas es que no haya sido conocido por la parte querellante pero conocía la existencia del perito con lo expuestos se suspende esta diligencia y la convocatoria será  realizada por escrito a sus casilleros y correos electrónicos.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora secretaria la misma que da fe de su contenido. 


AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA
UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL GUAYAQUIL DE GUAYAS 