Guayaquil, miércoles 29 de agosto del 2018, las 15h48, VISTOS.- Con razón actuarial la presente causa es puesta a mi conocimiento el día de hoy,  para proveer lo que fuera de ley.- Forme parte del expediente el escrito presentado con fecha 14 de marzo del 2018, por parte de JOSE HERMOGENES ERAZO DELGADO, quien solicita sentencia por escrito, el mismo que es considerado en el presente auto.- Se hace un severo llamado de atención al actuario de aquella época por el tiempo trascurrido.-  Siendo el estado de la causa el de reducir  por escrito la sentencia  emitida dentro de la presente causa, se tiene como ANTECEDENTES: El juicio inició con la acusación particular presentada por el señor JOSE HERMOGENES ERAZO DELGADO, en calidad de apoderado de las señoras MARIANITA DE JESUS, LUIS ALBERTO, ROSA BEATRIZ, MARIA ROSA y JORGE ENRIQUE ESPINOZA ESPINOZA; Dentro del juicio se encuentra debidamente la comparecencia del apoderado JOSE HERMOGENES ERAZO DELGADO y de las  poderdantes JOSE HERMOGENES ERAZO DELGADO, quienes formalizaron y reconocieron  la acusación presentada en contra de PEDRO VICENTE ALACHE VASQUEZ, por el presunto delito de usurpación.- Calificada que fue la querella y citado el querellado, se  abrió la causa a prueba donde los sujetos procesales actuaron de conformidad con lo determinado en el Art. 648 del COIP.- Con fecha 16 de enero del 2018, se reinstalo la audiencia y de forma oral de emitió la decisión judicial debidamente motivada, siendo que el acta de la audiencia fue subida al sistema judicial con fecha 9 de febrero del 2018, y puesta a mi conocimiento debidamente foliado el juicio en la presente fecha.- Siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera.- PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE CONCILIACIÓN Y JUZGAMIENTO (Art. 649 COIP).-  3.1.) CONCILIACION.- Dentro de la audiencia se le concedió el uso de la voz tanto la parte querellante JOSE HERMOGENES ERAZO DELGADO, en calidad de apoderado de las señoras MARIANITA DE JESUS, LUIS ALBERTO, ROSA BEATRIZ, MARIA ROSA y JORGE ENRIQUE ESPINOZA ESPINOZA, como a la parte querellada PEDRO VICENTE ALACHE VASQUEZ, quienes manifestaron que dentro de la presente causa NO HAN LLEGADO A UNA CONCILIACION.- Siendo así el suscrito juzgador dio inicio al Juzgamiento para resolver el presente caso en cumplimiento de lo determinado en el Art. 649 numeral 1 del COIP.- 3.2.) JUZGAMIENTO.- a) FORMALIZACIÓN DE LA QUERELLA: Se le concedió el uso de la voz a la parte querellante JOSE HERMOGENES ERAZO DELGADO, quien a través del profesional del derecho autorizado, Dr. Héctor Vanegas y Cortazar,  en conjunto con la Dra. María Ángela Crespín Chávez, dentro de la audiencia FORMALIZÓ la acusación en contra de PEDRO VICENTE ALACHE VASQUEZ por el presunto delito de usurpación tipificado en el Art. 200 inciso 2do del COIP: “… La persona que despoje ilegítimamente a otra de la posesión, tenencia o dominio de un bien inmueble o de un derecho real de uso, usufructo, habitación, servidumbre o anticresis, constituido sobre un inmueble, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Si el despojo ilegítimo se produce con intimidación o violencia, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.”.-  b) ALEGACIONES DE LA PARTE QUERELLANTE: JOSE HERMOGENES ERAZO DELGADO, en calidad de apoderado de las señoras MARIANITA DE JESUS, LUIS ALBERTO, ROSA BEATRIZ, MARIA ROSA y JORGE ENRIQUE ESPINOZA ESPINOZA,  a través de la defensa particular señaló en lo principal: “…El Sr. José Hermogenes Erazo Delgado, comparece ante esta autoridad identificado como en representación de Marianita De Jesus Espinoza Espinoza; Luis Alberto Espinoza Espinoza; Rosa Beatriz Espinoza Espinoza, Maria Rosa Espinoza Espinoza y Jorge Enrique Espinoza Espinoza a través de su calidad de apoderado especial para presentar acusación particular o querella en contra del ilegitimo ocupante propiedad de determinadas personas identificado como Pedro Vicente Alache Vásquez la infracción penal tipificada en el artículo 200 Inc. 2do del COIP, en donde con claridad se establece que si el despojo ilegítimo se produce con intimidación o violencia, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. La acción penal no está prescrita, se incluyó un elemento que antes no existía delito continuado además lo regulo el plazo se contara desde la fecha que la conducta cesa y hasta el día de hoy, se le ha preguntado si es su ánimo conciliar abandonando el predio esa conducta no ha cesado persiste hasta este momento, su característica es que la conducta se manifieste en forme permanente y es uno de los pocos delitos donde la prescripción juega con reglas diferentes el propietario del predio a nombre de quien se encuentran los títulos de propiedad fue ser señor Francisco Antonio Espinoza Murillo, en la 16ava y Letamendi 3129, que lo adquirió cuando está soltero en unión de hecho con Clemencia Victoria en año de 1960, por una compra al municipio de Guayaquil, con la señora clemencia tuvo cinco hijos dentro de esta convivencia tres mujeres y dos varones quienes entregan el poder al actual querellante tiempo después deciden separarse y en edad adulta decide unirse, con Josefa Aroca con la cual no procrea ningún hijo pero ella ya tenía una hija de otro compromiso Lucrecia Aroca, convirtiéndose en su hijastra cuando fallece el señor Espinoza la señora Josefa y su hija equivocadamente creen que tiene derecho del predio bajo esa creencia equivocada concurren y hacen una posesión efectiva equivocada, porque el notario le reconoce a la señora Josefa Aroca la unión de hecho además el derecho del bien referido porque seguro oculto el hecho de que no habían hijos legítimos entrega un poder al señor Ab. Alache, para que realizase tramites del 50% que reclamaba como conviviente del fallecido aclarando que ese derecho no lo tenía, más aún en virtud de ese documento ingresa al bien rompe seguridades y toma posesión de ese bien hasta el día de hoy como lo vamos a demostrar, se van a Duran y hace una compraventa de los derechos de esa propiedad lo cual es ilegitimo por ser un acto que falsea la verdad más aun cuando el querellado es abogado no pudo registrarlo a lo largo de todos estos años, han hecho esfuerzos para poder recuperar su propiedad, sin que pueda lograrse este objetivo por la posición que tiene el abogado no es pacífica y la de mi cliente pacifica recibiendo amenazas ofensas por parte del querellado lo que se va a probar con los testigos, siendo el quien ocupa el predio la señora Josefa ha presentado diferentes acciones sobre la prescripción como si ella estuviera en poder del predio lo cual demuestra el ánimo de impedir el ingreso a la propiedad el estorbo del predio, que no le corresponde y además conocen al legítimo propietario por eso incurre en el tipo penal del art. 200 inc. 2do del COIP, lo cual va a ser demostrado con las pruebas que vamos a presentar y una vez que se pruebe ese hecho dicte sentencia condenatoria, ordene como reparación integral al daño el inmediato desalojo de todas los que ocupen el predio y la indemnización económica que no puede ser menos a un millón de dólares.”(Sic.).- c) CONTESTACION DE LA QUERELLA: El querellado PEDRO VICENTE ALACHE VASQUEZ, en calidad de abogado actuó en defensa de sus propios y personales derechos, acompañado por la Dra. Patricia del Carmen Rivera Mera, quien en lo principal señalaron: “En relación a lo manifestado por la defensa técnica de los querellantes rechazo impugno de forma energética impugno por las siguientes razones el apoderado no tiene representación legal y legítima en el caso que nos ataña al concurrir aquí lo hace con poder especial insuficiente e ineficaz vulnerando el derecho del debido proceso tipificado el art. 82 de la Constitución el derecho a la seguridad jurídica y consecuentemente art. 647 numeral 2, letra  f) del Código Orgánico Integral Penal, en donde se establece que: La firma de la o el querellante o de su apoderada o  apoderado con poder especial el cual deberá acompañarse. El poder contendrá la designación precisa de la o el querellado y la relación completa de  la infracción que se requiere querellar.  Lo que dentro de autos no consta consecuentemente alegue que son falsos y también prescripción del ejercicio penal del supuesto delito de usurpación artículo 200 numeral 2, por ser el hecho improcedente según contenido acusación particular el supuesto delito se lo inicio hace 6 años a confesión de parte relevo de prueba pero o sorpresa de la defensa técnica de forma alegórica pretende señalar que, este es un delito de consecución continua como si fuese un delito de acción pública cuando es un delito de acción privada tratando de inducir en esta audiencia a situaciones erróneas manifestando, que es a través de los años que posee ilegítimamente parte del bien inmueble como falsamente alegan porque ahí viven familiares de los hoy querellantes olvidándose también que en el 2014, iniciaron un proceso de reivindicación en la unidad judicial civil dentro del causa 09332-2014-12828, obteniendo como resultado la inhibición del juez por la causa plantada anterior a este proceso penal existió otro civil y quien está engañando a su autoridad es el falso apoderado, señor juez el suscrito querellado no es ningún usurpador existió realmente unión de hecho entre la señora José Aroca y el señor Francisco Espinoza Murillo padre de la hoy querellante Mariana de Jesús, Luis Alberto Rosa Beatríz, María Rosa y Jorge Enrique Espinoza Espinoza, fue por este hecho y por haber convivido por muchos años, que el seguro social le dio la calidad de viuda cobrando pensiones hasta el momento de su fallecimiento a Josefa Gertrudis Aroca, en el 2004 se inició un proceso de unión de hecho en lo que se declaró unión de hecho habida entre Francisco Murillo y la señora Josefa Gertrudis Aroca dictada por el juez vigésimo cuarto de lo civil, inscrita en el registrador de la propiedad lo que voy a demostrar a la muerte de José Gertrudis Aroca la señora Lucrecia Moncada Aroca mi mandante Lucrecia Moncada Aroca, otorgo escritura de posesión efectiva el 14 de abril del 2005 ante la abogada Zulay Falques Notaria Primera de Ventanas escritura que se encuentra legalmente inscrita en el Registro de la Propiedad 11 de septiembre del 2006, en que se otorgó la posesión efectiva de los bienes dejados por su fallecida madre que consta inscrito yo jamás he manifestado de palabra ni escrita que soy el dueño, ni es verdad que he mantenido la posesión de forma violenta ni clandestina todo lo contrario son los querellantes antes mencionados los que no pretenden reconocer un derecho, que le asiste a mi mandante Lucrecia Moncada Aroca y que el querellado se mantiene en dicha posesión de forma ilegal compartida con familiares de los mismos querellantes.” (Sic.).- d) PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA POR PARTE DEL QURELLANTE: El querellante JOSE HERMOGENES ERAZO DELGADO, en calidad de apoderado de las señoras MARIANITA DE JESUS, LUIS ALBERTO, ROSA BEATRIZ, MARIA ROSA y JORGE ENRIQUE ESPINOZA ESPINOZA, presentó como prueba a favor de sus acusaciones las siguientes: TESTIMONIOS:  a) EL TESTIMONIO JURAMENTADO DE ARMANDO FERNANDO COLLAZO TORRES C.I. 0902191576, de 64 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil divorciado, domiciliado en Argentina y la 16ava de esta ciudad de Guayaquil, de instrucción Bachiller, de profesión Mecánico Soldador. P.- ¿Usted conoce al señor José Erazo delgado? R.- Si P.- ¿Diga si sabe sobre qué hecho viene a declarar dentro del proceso? R.- Si se vengó a testiguar la forma como usted comenzó a ser las cosas. P.- ¿Diga el testigo a más del querellante que otras personas viven? R.- Los hijos de él y ahora llegan unos señores que son sobrinos de él. P.- ¿Diga el que declara si es verdad que la señora Jacqueline Rondan Murillo vive en el bien inmueble que le pongo a la vista? R.- Si no es Murillo es Espinoza.- b) El TESTIMONIO JURAMENTADO DE BENIGNA MERCEDES CEDEÑO ORMAZA, C.I. 1300897004, de 75 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliada en la 16ava y Francisco de Marcos de esta ciudad de Guayaquil, de estado civil casada, de instrucción primaria, de oficio o profesión ama de casa enfermera auxiliar. P.- ¿Puede indicar si conoce a José Erazo? R.- Si cinco a 6 años P.- ¿Quién es la señora Jacqueline? R.- La señora que está afuera de blusa rosada. P.- ¿Qué relación tiene? R.- Es hija de la esposa de Francisco Espinoza P.- ¿Conoce si la casa que se encuentra en las calles 16 y Letame es de propiedad de Francisco Espinoza? R.- Sí. P.- ¿Quienes viven ahí? R.- Jacqueline, Marcela, y otro señor que es abogado. P.- ¿Sabe el nombre? R.- No lo sé pero si sé que él está ahí hace trece años pero la chica tiene más tiempo ahí. P.- ¿Conoce si él es dueño de esta propiedad? R.- No hay vivía don Pancho Espinoza con una señora que también falleció. P.-¿Usted es vecina cuanto tiempo vive en el sector? R.- 43 años. P.- ¿Conoce si los heredes han reclamado esa propiedad? R.- Jacqueline es la que reclama y el otro hermano. P.- ¿Tiene conocimiento se ha llegado la policía? R.- Sí, pero no recuerdo si estaban realizando una invasión o desalojo.- c) EL TESTIMONIO JURAMENTADO DE DORA EGBERTA ROSADO ZAMBRANO, C.I. 1200498929, de 62 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliada en Vergeles Ciudadela los Geranios en Guayaquil, de estado civil casada, de instrucción Universitaria, de oficio ama de casa. P.- ¿Indique si conoce a José Erazo Delgado? R.- Sí. P.- ¿Conoce a Marianita De Jesús Espinoza Espinoza; Luis Alberto Espinoza Espinoza; Rosa Beatriz Espinoza Espinoza, María Rosa Espinoza Espinoza y Jorge Enrique Espinoza Espinoza? R.- Si ellos son los hijos de don Francisco. P.- ¿Usted conoció a Francisco Espinoza? R.- yo alquile ahí 28 años. P.- ¿Conoció a la conviviente o esposa del señor Espinoza? R.- Si conocí porque cuando fui alquilar ahí ella estaba viviendo con el ahí. P.- ¿Cuando usted alquilaba ahí que otras personas Vivian ahí? R.- Todos los departamentos estaban alquilados. P.- ¿Usted señalo como estaban distribuidos los arrendatarios, usted también arrendaba un espacio y que a lado suyo también se arrendaba un detalle de cuando usted ya estuvo ahí a quien era la persona que arrendaba ahí? R.- Yo le pagaba los arriendos a el mismo aquí él vivía con la señora josefina y ella quedo haciendo tramites y ella siempre se iba a Naranjal y murió. Yo le pagaba el arriendo a don panchito una vez que murió yo le pagaba el arriendo a los hijos hasta que me fui.- d) EL TESTIMONIO JURAMENTADO DE JOSE HERMOGENES ERAZO DELGADO, C.I. 1703741130, de nacionalidad ecuatoriana, de 64 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción Universitario, domiciliado en García Goyena 1507 y García moreno, de oficio o profesión Jubilado. P.- ¿Manifieste los motivos de su querella? R.- Señor juez los motivos son que el abogado trato mal a la familia dijo que eran ignorantes entonces hubo la decisión de tomar el predio y cogimos a otro profesional y no quiso seguir así que decidimos continuar una acción porque dentro del caso en algún momento él fue a la fiscalía y se encontraron el juicio quedo inhibido yo fue al municipio por dos ocasiones para que no construya ya que él tiene que salir del predio. P.- ¿Le consta que el bien en litigio es de propiedad de Francisco Espinoza? R.- Sí. P.- ¿Conoce que paso después de que el falleció? R.- En esta casa vivió la segunda mujer del primero muere el luego la señora desconociendo a los demás hijos, entonces los cinco hijos y este señor ingresa al predio violentamente y se adueña persona que no es hija de don Francisco. P.- ¿Qué paso desde que tiene conocimiento de que él toma posesión? R.- Realizaron acciones legales en su contra. Yo tome la decisión dada la prepotencia de el de insultar a la familia de decirles que son analfabetos y segundo el agrede a una de las hermanas y luego hace hacer un documento a favor de el de cómo vivieron es su problema. P.- ¿Tiene conocimiento que tiempo tiene viviendo ahí? R.- Si 17 años. P.- ¿Se ha podido verificar a nombre de quien está la propiedad? R.- A nombre de la familia Espinoza el compro ese bien con la primera esposa madre de sus hijos. P.- ¿Con quién vive el señor Alache? R.- Vive con sus hijos primos sobrinos. R.- ¿Usted ha declarado ha indicado en su calidad de tener unión de hecho con una de las herederas del señor Espinoza Espinoza Francisco, indica que en razón de aquello ha hecho todos los trámites y usted ha indicado también que una señora que es hija de la señora Gertrudis? R.- Si ella tuvo una hija antes de unirse del señor Francisco. Si es hija de la señora Gertrudis en otro compromiso cuando se une con él. P.- ¿Usted menciono que el querellante vive más de 17 años? R.- Sí.- El querellante solicita que en la próxima audiencia comparezca el perito a rendir su testimonio. El suscrito Juzgador considera que de conformidad al art. 647 del Código Orgánico Integral Penal, y siguiente detalla de forma muy clara y  precisa cuales son los tiempos, con los cuales se debe actuar y en este momento solicitar el testimonio del perito es improcedente por ser extemporáneo al dar paso me iría en contra de norma expresa. Para que exista la petición de prueba nueva se requiere requisitos y una de ellas es que no haya sido conocido por la parte querellante pero conocía la existencia del perito con lo expuesto a fin de que no exista vulneración al principio de contradicción habiéndose recabado los testimonios, estos si han sido evacuados bajo el principio de la contradicción en razón del tiempo y toda vez que el despacho tiene más audiencia a fin de que se evacue la prueba documental por parte de la querellante bajo el principio de contradicción, en virtud de aquello de oficio se suspende la audiencia.- DOCUMENTALES: a) Escritura Pública de compra-venta, otorgada por la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil a favor de Francisco Espinoza Murillo.- b) Testimonio de la escritura pública de posesión efectiva otorgada por Francisco Antonio Espinoza Murillo a favor de los hermanos Espinoza Espinoza.- c) Certificado emitido por el Registro de la Propiedad del bien inmueble con código catastral No. 14-0097-002-0-0-0, en donde consta la negativa de inscripción a favor de la señora Josefa Getrudes Aroca en calidad de heredera.- d) Certificados constantes de foja 404 a 431 del expediente de la judicatura, en donde la Municipalidad de Guayaquil certifica de la revisión del sistema de recaudaciones el nombre del señor Francisco Espinoza Murillo u herederos de él constan pagos desde el año 1993 al 2015, por conceptos de impuestos prediales urbanos con código No. 14-0097-002-0-0-0.- e) La pericia de reconocimiento del lugar constante de fojas 375 a 396, en donde consta la descripción del inmueble, en donde se detalla las medidas del predio.- f) Poder especial otorgado al querellante José Hermogenes Erazo Delgado a fin de que pueda presentar la querella en contra del procesado.- g) Print obtenidos de la página del consejo de la judicatura en el icono de consultas de procesos, en donde se verifica que a nombre de la señora Josefa Getrudes Aroca existen varios procesos relativos al inmueble.- La defensa del querellado objeto la escritura de posesión efectiva presentada por el querellante, puesto que esto no se está alegando este sentido sino más bien se está resolviendo sobre una supuesta usurpación la cual no existe, además impugna el poder especial ya que este no tiene asidero legal, así también objeta los certificados de pagos prediales como los print del consejo de la judicatura y por ultima impugna el informe pericial ya que se ha demostrado que tanto el querellado como querellante tiene la posesión del inmueble.- e) PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA POR PARTE DEL QUERELLADO: La defensa del querellado se ratifica en el escrito de prueba presentado el día 23 de mayo del 2017 a las 15h13, por lo consiguiente presenta: a) Poder especial otorgado el día 20 de abril del 2015, por parte de la señora Lucresia Moncada Aroca hija de Josefa Getrudes Aroca ex conviviente del señor Francisco Espinoza Murillo, padre de las querellantes, en donde en su parte principal le otorgan el poder para suscribir contrato de arrendamientos a favor de tercera personas para cobrar los canon de arrendamientos, y que contiene fecha de actualización 12 de abril del 2017.- b) Certificado de Registro de la Propiedad ingresado en donde consta  una unión de hecho legal mente declarada y reconocida por el Juzgado de lo Civil en fecha 30 de octubre del 2003, en donde existe un reconocimiento expreso de dominio del inmueble por el cual se litiga.- c) Posesión efectiva otorgada a la señora Lucresia Moncada Aroca, por los bienes heredados por su señora madre Josefa Getrudes Aroca, mediante escritura pública suscrita el día 14 de abril del 2005 la misma que se encuentra inscrita en el registro de la propiedad.- d) Credencial del seguro social de la señora Josefa Getrudes Aroca, quien recibía pensión de montepío toda vez que fue declarada conviviente.- e) Certificado del seguro social en donde se verifica que la señora  Josefa Getrudes Aroca, cobraba pensión de Montepío por el causante Francisco Espinoza Murillo desde el mes de octubre del año 1997  hasta mayo del 2005.- f) Contrato de arrendamiento firmado por la apoderada Lucresia Moncada Aroca y el señor Vicente Suarez el día 2 de octubre del 2010.- g) De fojas 266 a 300 copias certificadas de la causa 09332-2014-12828, en donde los querellantes en calidad de actores iniciaron una acción civil en contra de los querellados reivindicatoria, teniendo como resultado la inhibición del juez, ya que se demandó como si estuviese ocupando ilegítimamente el predio no siendo esto cierto.- h) Copia de planilla de servicios básicos del predio inmerso dentro de la causa, en donde consta el nombre de la señora Lucresia Moncada Aroca.- La defensa del querellante impugnó la prueba documental presentada por el querellado, puesto que si bien es cierto ha presentado certificados de registro de la propiedad, acta de posesión efectiva donde certifican el supuesto dominio de una tercera persona, existe un poder judicial el mismo que no le otorga poderes especiales para vivir en la vivienda si no para que realice trámites cobros de recibos, por los que impugna todo lo que esté en su contra.- La defensa del querellado refiere que las alegaciones de la defensa carecen de fundamente legal, por lo que impugna lo referido ya que se presenta documentos para comprobar la veracidad de los hechos.- f) ALEGATO FINALE DEL QUERELLANTE (DEBATE Art. 649 numeral 4 COIP): El querellante a través de su defensa técnica señaló dentro de la audiencia en lo principal lo siguiente: “…señor juez en representación de la querellante se ha presentado la presente querella, en contra del señor Pedro Vicente Alanche Vásquez, por el delito de usurpación tipificado en el art. 200 inc. 2 del código Orgánico Integral Penal, toda vez dentro de la audiencia se ha demostrado es el delito de usurpación cometido por el querellado todo esto empieza porque el señor Francisco Antonio Espinoza Murillo dueño del predio ubicado en las calles 11ava y Letamendi, predio 4129, quien lo adquirió con la señora Clemencia Espinoza Pizarro teniendo cinco hijos los querellantes, tiempo después convive con la señora Josefa Getrudes Aroca, misma que tenía hija de otros compromisos en 1997 fallece el señor Francisco Antonio Espinoza Murillo a raíz de esto la señora Lucresia Moncada Aroca equivocadamente, supuesta heredera piensa que tiene derechos y realiza un reconocimiento de una unión de hecho muchísimo tiempo después de haber fallecido el dueño del predio y bajo este criterio erróneo otorga un poder al querellado Pedro Vicente Alanche Vásquez, el mismo que dice administrar, vigilar, firmar contratos de arrendamientos, cobros de arriendo, y realizar su comparecencia a juzgados o tribunales en ningún momento dice que él pueda habitar o hacer uso de la propiedad, en sentido sin embargo se ha demostrado con los testimonio de los señores Armando Fernando Torres, Benigna Mercedes Cedeño Maza, Marcela Mónica, Dora Rosado Zambrano, que el señor querellado llega al bien inmueble daña los candados ingresa violentamente a la vivienda y que hasta el día de hoy se encuentra viviendo ahí, para la defensa era admirable que en primera instancia la contraparte que esté prescrito ya que el art. 417 numeral 3, literal c, indica que no hay prescripción ya que el plazo se cuenta desde que la conducta cese y esto es un delito continuado ya que sigue usurpando un bien inmueble que no le pertenece, varios testigos como Benigna Cedeño Maza han indicado que conocen a los herederos y que sabían que en dicha casa había una señora nueva esposa del señor Murillo Espinoza, que cuando ella murió la casa quedó cerrada y que el ingresó a la fuerza un testimonio importante es de la señora Dora Rosado Zambrano quien declaró que la ex conviviente del señor Murillo es decir la señora Josefa Getrudes Aroca, le contaba que ella quería reclamar esa parte porque le pertenecía y que el abogado del querellado le cobraba, que al momento de morir el señor querellado se quedó haciendo los trámites ya que ella le decía que quería quedarse con el bien inmueble; con los cuatro testimonios rendidos en audiencia se ha demostrado hasta la saciedad que el bien inmueble existe y es de propiedad de los señores Murillo Espinoza y de sus herederos quienes ahora sin dueños del bien, existe prueba documental tales como escrituras públicas, posesiones efectivas que ellos son los dueños herederos legítimos del bien que hayan intentado cobrar el canon de arrendamiento, pero que el señor se encuentra como dueño del lugar así lo ha declarado los testigos y el querellante indicando que este es el dueño del bien y haciendo y deshaciendo del mismo.  El querellado indicó que la señora Josefa Getrudes Aroca es la conviviente del señor Espinoza Murillo, eso no está en contradicción lo que se está litigando es que existe un delito de usurpación el mismo que indica: “La persona que despoje ilegítimamente a otra de la posesión, tenencia o dominio de un bien inmueble o de un derecho real de uso, usufructo, habitación, servidumbre o anticresis, constituido sobre un inmueble, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.”, estos verbos rectores se han cumplido puesto que el bien es de los herederos Espinoza el cual se encuentra usurpado por el querellado, se ha indicado por una de las testigos quien es dueña de una parte y que habita en el mismo dominio, que ha tratado de hablar con él pero que este finge ser dueño del mismo. Por lo tanto es falso todo lo indicado por el querellado, así mismo se quiere tratar de confundir al respecto de la causa de reivindicación  si bien es cierto esta existió pero por mal asesoramiento legal, no demandan correctamente por ilegitimidad de personería no porque no se ha demostrado la realidad de los hechos y el juez haya declarado que el bien inmueble no debe ser reivindicado, el juez se inhibe por ilegitimidad de personería porque quién debía ser demanda es la señora Josefa Aroca, la defensa ha demostrado con los testigos y con la prueba documental que la posesión y el dominio del bien inmueble son de los señores herederos del señor Francisco Espinoza Murillo, y les pertenece a los señores Marianita De Jesús Espinoza Espinoza, Luis Alberto Espinoza Espinoza, Rosa Beatriz Espinoza Espinoza, María Rosa Espinoza Espinoza; y, Jorge Enrique Espinoza Espinoza; comprobándose la usurpación conforme a la prueba testimonial que tiene valor absoluta demostrando que el señor Pedro Vicente Alanche Vásquez, se encuentra usurpando ilegítimamente el dominio de propiedad que no es de él. Se solicita que sea condenado con prisión y la reparación integral que incluye el desalojo del señor querellado del bien inmueble, incluyendo la máxima pena del art. 200 inciso segundo del COIP…” (Sic.).- g) ALEGATO FINALE DEL QUERELLADO (DEBATE Art. 649 numeral 4 COIP): El querellado señaló dentro de la diligencia en lo principal: “…Una vez más impugno rechazó y objeto de manera ética y categórica lo aseverado por la defensa técnica de los querellantes, por ser improcedente infundada y basarse en hechos falsos e improcedentes atentatorios y voluntarios a toda norma y principio de derecho fundamental; los querellantes a través de su apoderado especial este poder no lo acredita para comparecer ya que de conformidad al art. 647 numeral 2, literal f) del Código Orgánico Integral Penal, no contiene la designación del querellado ni la relación circunstancial de los supuestos hechos lo cual vulnera el art. 76 de la Constitución y art. 82 de la misma carta magna en cuanto al derecho a la seguridad jurídica, este proceso no tiene asidero legal alguno por las normas anunciadas. Dentro de la demanda se dice que tengo seis años viviendo ahí, pero dentro de los testigos de la parte querellante no dieron alguna versión en cuanto al supuesto ingreso y ruptura de candados, otros ni me conocían dijeron otras cosas dándose un hecho falso; es más decían que tenían 13 a 14 años y se dice que llevo seis años ninguno dijo la verdad, es por eso que redarguyo a los testigos como testigos falsos. En relación a los documentos como escritura y posesión efectiva, si bien es cierto se justifica quien fue el dueño y los herederos que existe la posesión efectiva  no es menos cierto que también lo ha demostrado el querellado que existe una posesión efectiva, y que hay una relación de convivencia legalmente reconocida mediante sentencia legalmente inscrita y que lo justifico con el certificado del Registrador de la Propiedad en donde consta inscrito un reconocimiento de dominio, no es que mi mandante hija de la señora Josefa Getrudes Aroca quien fue conviviente del señor Francisco Espinoza Murillo sea familia o necesita ser familia de los querellantes, porque el derecho a la posesión se adquiere bajo prescripción bajo transferencia, bajo legado entre otros, entonces se ha demostrado de esa convivencia una unión de hecho y que ella vivía ahí en el bien inmueble materia de la presente causa, después de fallecer el señor a partir del año 1997 la señora se le otorga la calidad de viuda del extinto señor Francisco Espinoza Murillo, y es por esto que recibe el benefició de la pensión de Montepío hasta la fecha de su fallecimiento en mayo del 2005, aseveración que está justificada dentro del expediente para que no quede duda de aquello se solicitó que se oficie a fin de que se justifique lo aseverado y efectivamente en la fase probatoria se presentó la documentación pertinente, al morir ella como había un reconocimiento de dominio escrito se hace mediante posesión efectiva otorgada ante la notaria de ventanas, escritura de posesión efectiva que consta en autos otorgada el 15 de abril del 2005 otorgada en la notaria de ventanas de la Provincia de los Ríos y existe el registro de la propiedad el 11 de septiembre del 2006 conforme consta al certificada de registro de la propiedad que se adjuntado. El poder que presentó la parte querellante a través de su apoderado y que lo impugne donde olímpicamente tratan de ingresar el documento, aunque esta como documento habilitante no es el mismo que se puso al inició de la falsa querella pues el mismo consta de fecha octubre en donde si tratan de acomodar el nombre y la relación circunstancial, solamente para muestras falta un botón para que vean como que acto de mala fe malicia o temeridad está actuando el querellante en el presente proceso, dentro de la acusación particular manifiestan que me en usurpado del bien inmueble hablando del todo, lo cual no es así ya que con la misma pericia de inspección ocular indican quienes conviven ahí en donde habitan familiares de los querellantes y una de los falsos testigos que compareció, se acompañó planilla de agua a nombre de la señora Lucrecia Moncada Aroca quien no lo ponen así no más, si no quien demuestre ser el dueño del bien inmueble, con la copia del expediente dentro del juicio civil 09332-2014-12828, donde la misma parte querellante instaló un proceso civil en mi contra y juicio de reivindicación que supuestamente me encontraba ilegítimamente posesionado de dicho bien inmueble demostrando dentro del terminó probatorio todo lo contrario a los hechos y que se debería demandar a mi mandante ya solo soy apoderado de la señora Lucrecia Moncada Aroca, como así lo determinó en auto inhibitorio dentro del proceso también existe escritos de pruebas en donde se encuentran ingresados varios comprobantes de pagos de predios urbanos, por el predio materia de la presente causa en donde se ha demostrado que fue pagado por mi mandante y por su extinta madre Josefa Getrudes Aroca, existe un contrato de arrendamiento en el que se justifica que el dominio lo ejerce también mi mandante señor Lucrecia Moncada Aroca en fin dentro de la presente causa he dejado demostrado que el suscrito querellado no es ningún usurpador que no me creó dueño de nada, que la parte querellante no ha justificado mediante escrito o mediante los falsos testigos que yo he fingido ser el dueño, más bien cayeron en serias contradicciones. La defensa de la parte querellante indicó que por equivocación se obtuvo una respuesta negativa en el juicio reivindicatorio, pero no se ha declarado sin lugar pero se olvida que tampoco tuvieron derecho alguno ya que mi mandante es legitima heredera, se ha dejado demostrado que han actuado con malicia y temeridad dentro del presente proceso, en consecuencia solicitó que se declare la nulidad del proceso por las razones anteriormente expuestas y que por existir diligencias actuadas como son las declaraciones de los testigos quienes incurrieron en perjurio solicito que se lo declare como tal, y se oficie a uno de los fiscales de lo penal del guayas e indistintamente me reservo el derecho de iniciar las acciones pertinentes del caso en contra de los falaces querellantes Marianita De Jesús Espinoza Espinoza, Luis Alberto Espinoza Espinoza, Rosa Beatriz Espinoza Espinoza, María Rosa Espinoza Espinoza; y, Jorge Enrique Espinoza Espinoza,  representados por su falso apoderado Erazo Delgado o en su efecto se ratifique mi estado de inocencia y se declare maliciosa y temeraria la presente acusación particular, en contra de los antes mencionados querellantes…”.- CUARTO: CONSIDERACIONES JURIDICAS Y DOCTRINARIAS APLIACABLES AL PRESENTE CASO.- 4.1.- Sobre La Valoración De La Prueba.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. 4.2.- SOBRE EL ESTADO DE INOCENCIA DE LAS PERSONAS.- La inocencia es consustancial con el ser humano, y esta solo puede ser destruida o desvirtuada a través de la prueba que demuestre lo contrario dentro de un proceso justo, es decir llevado con observación de las normas básicas del debido proceso. En nuestro ámbito normativo existe la presunción de inocencia como pilar fundamental, el Dr. Jesús Alberto López, manifiesta al respecto que: “La presunción de inocencia es una garantía constitucional reforzada por los tratados de Derechos Humanos suscritos por el Ecuador, por la cual ninguna persona podrá ser tratada como autora o partícipe de un hecho delictivo, esto mientras no exista contra ella una resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Así mismo esclarece que las presunciones pueden ser de dos clases, es decir, legales y judiciales. Al respecto manifiesta que: “Son presunciones legales aquellas determinadas por la ley; estas pueden ser desvirtuadas con la comprobación de la no existencia del hecho que se presume, excepto cuando la misma ley se exprese a ellas como “presunción de derecho” en cuyo caso, no se admite ninguna prueba en contrario.”.- El Código Orgánico Integral Penal, como norma sustantiva y adjetiva establece entre los principios básicos lo siguiente: Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: … 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario…” Además, en el mismo cuerpo normativo se establece de forma clara que: “… 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. El principio constitucional de la presunción de inocencia, se encuentra contenido en los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, entre estas normas supranacionales están: el Acta de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, el mismo que se refiere a la presunción de inocencia en su artículo 8.2 de la siguiente manera “toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad...”. Así mismo, dispone en el artículo 7.5 que “...toda persona tiene derecho a ser juzgada en un plazo prudencial, en un plazo razonable, o a ser puesta en libertad sin perjuicio de que continúe el proceso...”. La Constitución, en forma expresa determina que “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos (Pacto de San José de Costa Rica) serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte.”.- 4.3.- SOBRE EL TIPO PENAL DE USURPACION EN LA DOCTRINA PENAL: Dentro de la doctrina penal, parte especial, se estudia los elementos que correspondes y caracterizan a un tipo penal en concreto, así veremos el estudio que hacen los tratadistas al delito de usurpación.- 
El maestro peruano Alonso Peña Cabrera Freyre, en su obra jurídica titulada Derecho Penal  Parte especial, Segunda Edición, Editorial IDEMSA, en el Tomo II, paginas desde 500 a 502, estudia el delito de Usurpación y establece que: “…Dando un vistazo a las figuras delictivas antes estudiadas, ha de convenirse que en principio el bien jurídico es la propiedad, de forma comprensiva la plena disponibilidad de los derechos reales inherentes a la misma, en la medida que el sujeto `pasivo cuando es desposeído del bien mueble, pierde toda posibilidad de uso y disfrute, así como de enajenar el objeto. Caracterización identificable en los delitos de hurto, robo y apropiación ilícita, con los matices que en cada uno de ellos se ha puesto de relieve. El Derecho debe construir sus preceptos conforme a las características que cada caso presenta, cuando el bien jurídico es objeto de ataque por la conducta lesiva, en tal virtud se ha formulado normativamente una tipicidad penal que responde a la naturaleza del objeto material del delito, nos referimos a la «Usurpación». Si se ha dicho que en los injustos de hurto y de robo el objeto material del delito es un bien mueble, en los injustos de Usurpación el objeto material es un bien inmueble, pero ello no quiere decir, que el comportamiento prohibido supone la apropiación de un bien inmueble, sino el ius posessionis, la tenencia del bien, cuando la víctima es despojada del ejercicio de un derecho real; (...) la naturaleza misma de las cosas hace imposible la acción de apoderamiento, dada su inamovilidad, la que resulta reemplazada, en términos generales, por el acto de ocuparlas desplazando al que las tiene en su pode(896). Más cabe también anotar que mediante el delito de estafa, una persona puede perder la propiedad de un bien inmueble, cuando se utiliza el fraude, ardid o engaño. Con la incriminación de esta conducta se pretende tutelar, entonces la posesión de los bienes inmuebles, su real use y disfrute, por lo que debe rechazarse cualquier postura que se oriente a fijar a la propiedad como bien jurídico protegido. La discusión que puede haber entre dos personas o más sobre el título dominical de un bien inmueble, ha de ventilarse en el Derecho privado; aquello no le interesa al Derecho penal, el ius puniendi estatal sólo ha de intervenir ante aquellas conductas lesivas que atentan contra el ejercicio de los derechos reales que toman lugar en los bienes inmuebles. Ahora bien, con lo dicho, no se quiere decir, que el Derecho penal tenga que intervenir ante todo ataque a la posesión de un bien inmueble, pues para que pueda garantizarse su legitimación en esta esfera de la criminalidad, se requiere identificar un plus de sustantividad, que ha de sostenerse sobre los medios comisivos que emplea el agente para perpetrar el injusto, nos referimos a la violencia, la amenaza y el abuso de confianza, tal como se desprende del artículo 2020 del C.P.., de no ser así estaríamos contraviniendo los principios de subsidiariedad y de ultima ratio. Tradicional es también la distinción entre lo que para nosotros podría llamarse despojo, la turbación de posesión y la remoción de términos, por medio de la cual se alteran los signos materiales de dominio, acción de la que puede resultar una invasión parcial del inmueble ajeno, escribe Soler.- Peña Cabrera señala que la usurpación se caracteriza por incidir exclusivamente sobre bienes inmuebles, resueltamente es una forma de ataque contra el patrimonio inmobiliario, por lo que el bien jurídico es el tranquilo disfrute de los bienes inmuebles, entendido este como la ausencia de perturbación en el ejercicio de la posesión o de cualquier derecho real sobre los mismos. La propiedad no se protege en relación al título de dominio del inmueble o al título de derecho real, sino en relación al hecho de la tenencia, posesión o cuasi-posesión, esto es, respecto del ejercicio efectivo de la tenencia o posesión ejercida sin título que de derechos a ellos…”.- De esta manera logramos alcanzar una comprensión del bien jurídico tutelado por la norma penal en el delito de usurpación.- 4.4.- SOBRE LA USURPACIÓN Y EL DELITO CONTINUADO EN LA DOCTRINA PENAL.- 
Sobre este apartado tengo a bien detallar lo expuesto por el Dr. Alonso Peña Cabrera Freyre, en su obra jurídica titulada Derecho Penal  Parte especial, Segunda Edición, Editorial IDEMSA, en el Tomo II, paginas desde 504 a 506, quien sobre el delito continuado sostiene que: “…Un sector de la doctrina nacional, considera que los delitos de usurpación son de comisión instantánea .De esta postura, es PRADO SALDARRIAGA, quien escribe lo siguiente "En la usurpación la acción acontece de modo inmediato y concluye excluyendo a la víctima de su posesión .Y esto último determina la consumación del delito y, por ende, el inicio de la prescripción.El que el inmueble se mantenga en poder de la gente más o menos tiempo constituye un efecto posterior a la consumación, y que ya no implica despojo .La usurpación, pues, en su forma de despojo es un delito instantáneo pero que puede tener efectos permanentes. De la misma perspectivas se muestra ROY FREIRE, al escribir que salvo la figura de" utilización abusiva de Aguas, todas las demás hipótesis contenidas en los Arts. .202 y 203 del C. P. son delitos instantáneos si atendemos a la carencia de tracto de las acciones indicadas por los verbos principales empleados en los tipos legales. Para poder dilucidar la problemática con corrección, es necesario remitirnos a conceptos propios del Derecho civil, en tanto el delito de usurpación afecta y limita determinados derechos reales, derechos subjetivos que una persona posee sobre un determinado bien inmueble. La acción típica de este tipo penal, es decir, sus efectos perjudiciales pueden recaer tanto en el propietario poseedor como en el poseedor no propietario-,en suma ,no se protege strictu senssu la propiedad como derecho real, si no las facultades dominicales que recae sobre el bien, que es el use y disfrute, propiedades que únicamente pueden ejercerse cuando el sujeto pasivo se encuentra en posesión del bien inmueble; obviamente, la punición viene condicionada por el uso de una violencia física, de inminente amenaza psicológica o de un abuso de confianza. Por lo antes dicho, habrá que firmar, que mientras el sujeto activo de la acción típica se mantenga en posesión ilícita del objeto material del delito, se va a configurar un estadio antijurídico, el cual se prolongara en el tiempo durante su ilícita posesión, este estadio, supone una afectación de los derechos reales del sujeto pasivo mientras dure ese estado antijurídico, por lo tanto, no vemos no vemos objeción para considerar al delito de usurpación y actividades típica conexas, como un delito permanente. La usurpación despojo material, turbación de posesión y destrucción o alteración de linderos- como todo delito permanente, supone la producción al bien jurídico de una ofensa que se mantiene en el tiempo -generando una especie de "estado antijurí¬dico"- hasta tanto el sujeto activo decide su cesación o se ve compelido a ella. Apoyada la tesis mencionada en argumentos de política criminal, en la práctica la cesación del estado antijurídico, es decir, la desocupación del bien demora a veces años, si consideramos a la usurpación como un delito instantáneo, muchos autores quedarían fuera de la persecución penal, puesto que se colmarían muchas veces los plazos prescriptorios, contrario sensu, considerar esta figura delictiva como "permanente" garantiza las función preventiva de la norma jurídico-penal, en tanto la violencia que se ejerce para lograr la desocupación del morador, debe ser entendida como medio por el cual se vale el agente para lograr su intencionalidad, de que se pueda ejercer la acción penal en plazos temporales idóneos. La temporalidad dilatada -argumenta Peña Cabrera- fundamentalmente, aleja los posicionamientos de creer encontrar en este precepto exclusivamente el delito instantáneo. En la siguiente ejecutoria (R.N. N° 3536-98-Junín), se sostiene lo siguiente: "Que, de otro lado el delito de usurpación no sólo protege el dominio que se ejerce sobre un inmueble sino, propiamente el ejercicio de las facultades que tienen su origen en derechos reales que se ejercen sobre él, requiriendo, además, de parte del sujeto activo una especial intención de despojar al sujeto pasivo de la posesión del bien por alguno de los modos señalados en la descripción típica del artículo doscientos dos del Código Penal, presupuestos que no concurren en el presente caso, mientras que en la sentencia recaída en el Exp. N° 696-93-8, se sostiene que: "El delito de usurpación es de carácter instantáneo con efecto permanente, por lo que el ' término de prescripción de la acción penal se computa a partir de la fecha de la comisión del ilícito penal”.  En conclusión: será permanente en los delitos de usurpación o despajo con ocupación; mientras que será instantáneo en el despojo de un derecho real sin ocupación…”.- 4.5.- CONSIDERACIONES DE LA CORTE NACIONAL DE JUSTICIA EN EL TIPO PENAL DE USURPACION: Nuestro  máximo órgano de justicia, Ex - Corte Suprema de Justicia  y actual Corte Nacional, ha emitido en varias ocasiones la jurisprudencia relativa a los elementos normativos y subjetivos que tienen que verificarse para que se determine la existencia del delito de usurpación. Las consideraciones que son objeto de estudio y que han sido emitidas por del órgano de justicia antes mencionado tienen plena aplicación y validez, siendo así los juzgadores debemos observar y tener en consideración dichos criterios jurisprudenciales, ya que así lo prescribe  el Art. 28 del Código Orgánico de la Función Judicial: “… Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”.- Sin más preámbulo, estudiemos lo siguiente: Corte Nacional de Justicia - Sentencia de Revisión  Caso No. 546- 2010- CT - Resolución No. 1215 - 2012 - Delito de Usurpación: “…En la Usurpación, el bien jurídico protegido es la propiedad. La actual Constitución de la República del Ecuador, protege este bien jurídico; así el artículo 66.26, expresa: “Se reconoce y garantizará a las personas:... 26. El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. ...“ . Nuestra legislación en el artículo 580 del Código Penal establece las tres formas tradicionales de usurpar, cuando expresa: “Será reprimido con prisión de un mes a dos años: 1. El que por violencia, engaño o abuso de confianza despojare a otro de la posesión o tenencia de bien inmueble, o de un derecho real de uso, usufructo, habitación, servidumbre o anticresis, constituido sobre un inmueble; 2. El que para, apoderarse de todo o parte de un inmueble, destruyere o alterare los términos o límites del mismos; y, 3. El que, con violencias, o amenazas, estorbare la posesión de un inmueble”. Tres acciones típicas diferentes contempla por lo regular la ley penal, comprensivas del delito de usurpación: el despojo, la destrucción o alteración de términos y la turbación. En la primera incurre el que por violencia, engaño o abuso de confianza, despojara a otro de la posesión o tenencia de un bien inmueble o de un derecho real de uso, usufructo, habitación, servidumbre o anticresis, constituido sobre un inmueble. Despojar es privar a otro de lo que tiene o goza mediante un acto de apoderamiento o desposesionamiento del objeto de propiedad, posesión o goce. Como esta actividad recae sobre un inmueble, el apoderamiento desposesivo que implica no ha de realizarse bajo la forma de sustracción, aunque en algunos casos la actividad del agente sea análoga a la que despliega en el hurto o el robo; en estos ejemplos, en la expresión de Soler, se sustrae la cosa a la víctima; en la usurpación se saca a la víctima de la cosa, pero la esencia del despojo radica siempre en la privación efectiva del derecho real, impidiendo a su titular el ejercicio de él. El elemento subjetivo consiste en el propósito de privar a la víctima del ejercicio efectivo de los derechos enumerados; se requiere una intención particular, implícita en la letra de la ley y que radica en querer ejercer un poder sobre el inmueble a cualquiera de los títulos enumerados en la descripción típica mediante la sustracción del goce de esas relaciones a quien las ejercías legítimamente. La acción de despojo tiene que realizarse mediante violencia, engaño o abuso de confianza. La violencia puede ser física o moral y la primera ejercida sobre las personas o las cosas. Puede asimismo, asumir cualquier modalidad requerida para el logro de los fines que el agente se propone y será medio comisivo de este delito con tal de que se materialice en un acto que inhiba a la víctima de la libertad de decisión, anulándola o disminuyéndola…”. De este criterio obtenemos que para que exista el delito de usurpación se tiene que verificar que el sujeto pasivo se encuentre mermado en el uso o disponibilidad de su derecho real, sin embargo en el caso en concreto nos encontramos frente a un bien que se encuentra PRO-INDIVISO, encontrándose agrupados las personas que tienen calidad de herederos sobre el bien en concreto y sobre el cual no existe una distribución concreta de la herencia y sobre la cual podrían tener disponibilidad efectiva e individual.- En otro pronunciamiento se tiene lo siguiente: Corte Nacional de Justicia - Sentencia de Revisión  Caso No. 546- 2010- CT - Resolución No. 1215 - 2012 - Delito de Usurpación:  “… El primer paso a seguir, para dictar una sentencia en materia penal, es comprobar la existencia material del delito; siendo que el ilícito que se tendría que haber comprobado en el caso concreto es el que consta en el artículo 580.1.2.3, mencionados por el querellante y por la propia Sala que ha dictado la sentencia; por lo tanto, le correspondía probar a éste: a) Ser poseedor, tenedor o titular de algún derecho real sobre el bien inmueble; b) Que fue despojado de la posesión, tenencia o derecho real que ejercía sobre ese inmueble; c) Que dicha privación se dio mediante la utilización de la violencia, el engaño o el abuso de confianza; y, d) Que el individuo que le despojó de la posesión, tenencia o derecho real sobre el bien inmueble, lo hizo destruyendo los cercos o límites del mismo, con el fin de apoderarse de todo o parte del bien…”.- En atención a lo mencionado, se puede entender que para llegar a concluir que existe la materialidad de la Usurpación, se debe demostrar que se a turbado la tenencia del bien materia del juicio, y que esta turbación está dada con violencia o con engaño, es decir que estos aspectos deben ser demostrados mediantes las actuaciones probatorias por el querellante dentro del juicio penal, y en el caso de no probar dichos elementos no existiría el delito acusado.-  SEXTO: ANÁLISIS JURÍDICO EN CONCRETO SOBRE LA ACUSACIÓN (QUERELLA) MATERIA DEL PRESENTE CASO.- En la especie con respecto al juzgamiento dentro de este proceso este juzgador ha realizado el análisis concreto sobre el delito imputado en contra de Pedro Vicente Alache Vásquez, tomando muy en cuenta las alegaciones vertidas por cada uno de los sujetos procesales, valorando en forma individual como en su conjunto la prueba testimonial y documental que ha sido presentada, en toda esta diligencia judicial, debiéndose hacer la siguientes precisiones: Con respecto a lo que señaló la parte querellada en relación a la prescripción de la acción. En cuanto al delito de usurpación la Corte Nacional ha tenido variados criterios y en acápite anterior se ha establecido cuando se está frente a un delito continuado de usurpación.- La parte querellada manifiesta que la acción penal privada ya se encontraba prescrita a esta fecha en relación al delito de usurpación. La defensa de la parte querellante manifiesta que el Código Orgánico Integral Penal, determina un aspecto normativo, con respecto a verificar los tiempos de las prescripciones en los delitos continuados, la figura del delito continuado no es nueva, y ya esa figura jurídica determinaba efectos y era analizado por la Corte Nacional y la Corte Suprema. Al hablar de delito permanente, nos referimos a cuando bien materia de tutela de la norma penal se encuentra violentado y que esta afectación se mantenga en el tiempo; el ejemplo claro de un delito continuado es el de plagio en el cual este se mantiene en el tiempo, cuando la persona se encuentra bajo el sometimiento y privación de libertad del victimario. En este caso y se hace muy preciso traer a colación lo determinado en el Derecho Penal, parte especial escrito por el Profesor Alfonso Raúl Peña Cabrera, el tomo 2, Pg. 505 que en la parte pertinente señala: “…En conclusión: Será permanente en los delitos de usurpación o despajo con ocupación, mientras que será instantáneo en el despojo de un derecho real sin ocupación, refiriéndose a permanente o instantáneo al delito…”.- Esto se traduce sencillamente a que el delito de usurpación cuando existe la ocupación del bien inmueble, se lo considerara como delito permanente y por lo tanto la prescripción de los mismos esta en virtud de cuando cesa dicha acción penalmente relevante, en virtud de aquello se logra determinar que el delito por el cual se acusa particularmente a Pedro Vicente Alache Vásquez, es un delito que se podría mantener  en el tiempo. Este  juzgador procede a analizar la acusación presentada por los hermanos Espinoza Espinoza, en contra de Pedro Vicente Alache Vásquez, que están relacionados a una presunta usurpación de un bien según lo tipificado en el Art. 200 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. En relación a una vivienda ubicada en las calles 10ava y Letamendi, previo No. 4129, cuyo propietario está relacionado a Francisco Antonio Espinoza Murillo, como hechos materia del juzgamiento se tiene que, el bien antes mencionado perteneciente a Francisco Antonio Espinoza Murillo fue adquirido cuando se encontraba soltero y en unión de hecho con la señora Clemencia Victoria por el año 1960, por una compra realizada al Municipio de Guayaquil, el señor Francisco Antonio Espinoza Murillo con la señora Clemencia dentro de la convivencia procrearon 5 hijos, tiempo después decide separarse y en edad adulta decide unirse el señor Francisco Antonio Espinoza Murillo con la señora Josefa Gertrudis Aroca, con la cual no procrearon ningún hijo, siendo que la antes mencionada  ya tenía una hija de otro compromiso, quien es Lucrecia Moncada Aroca, la misma que se convierte en hijastra del señor Espinoza Murillo, cuando fallece el señor Francisco Antonio Espinoza Murillo, la señora Josefa y su hija, según lo manifestado por la parte querellante, señalan que equivocadamente concurren y hacen una posesión efectiva, equivocada porqué el señor Notario le reconoce a la señora Josefa Aroca a la unión de hecho además el derecho del bien requerido, porque seguro ocultó el hecho de que no habían hijos legítimos, entrega el poder a la señora Josefa, para realizar trámites del cincuenta por ciento que se reclamaba por el bien, aclara la defensa que ese derecho no lo tenía, más aun en virtud de ese documento ingresa al bien, rompe las seguridades y toma la posesión de ese bien hasta el día de hoy. El querellado por su parte en relación a los hechos de forma concreta señala que, en primer lugar el jamás se ha declarado como propietario del bien inmueble materia de la Litis, detalla que el actúa bajo un poder legítimo que ha sido otorgado por la hija de la señora Josefa, quien mantuvo una relación con el señor Francisco Antonio Espinoza Murillo, en la cual existió una unión de hecho, declarada por un órgano judicial competente, además ha señalado que con respecto a esta figura jurídica en cuanto a la unión de hecho entre el señor Francisco Antonio Espinoza Murillo y la señora Josefa Gertrudis Aroca  tiene efecto jurídico, con respecto a la seguridad social, ya que la viuda cobraba las pensiones hasta el momento de su fallecimiento. Dicha unión de hecho fue declarado por el Juez Vigésimo Cuarto de lo Civil e inscrito en el Registrador de la Propiedad de Guayaquil, en cuanto a la muerte de Josefa Gertrudis Aroca, la señora Lucrecia realiza una inscripción de posesión efectiva el 14 de abril del 2005, con respecto a los derechos de su madre; esto es de la señora Josefa Gertrudis Aroca, además señala que jamás ha señalado la parte querellada que es propietaria ni dueña del bien, ni es verdad que ha mantenido la posesión de forma violenta ni clandestina todo lo contrario, son los querellantes los que no pretende reconocer un derecho que le asiste a su mandante Lucrecia Moncada Aroca, y que el querellando se mantiene en dicha posesión de forma ilegal compartida con los familiares de los mismos querellantes. En esta diligencia se ha escuchado atentamente el testimonio de varias personas, se ha verificado la documentación con respecto a los derechos reales que versan en relación al bien inmueble ubicado en las calles 10ava y Letamendi, predio No. 4129. Por lo que corresponde analizar si se ha probado la material de la infracción y la responsabilidad penal, este juzgador analiza la prueba y valora la misma, contrastándola con el tipo penal determinado en el Art. 200, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. Debiendo considerar en el presente caso las figuras legales contenidas en el Código Civil (Sobre derechos reales), tomando en consideración también las jurisprudencias y los criterios vertidos desde la misma Corte Nacional de Justicia, con respecto al delito de usurpación. Tal como lo señalamos en líneas anteriores  dentro del criterio de la Corte Nacional  juicio penal No. 272-2013, resolución No. 1112 del 2013, se establece  que el primer paso a seguir para dictar una sentencia en materia penal es comprobar la existencia material del delito, siendo que el ilícito que se tendría que haber comprobado es el que consta en el artículo antes mencionado determinado en el Art. 580 numerales 1, 2 y 3 del Código Penal mencionados por el querellante y por la propia Sala que ha dictado sentencia. En este caso concreto la materialidad de la infracción se la debe verificar, en razón de la prueba material y documental que ha sido presentada siendo así que efectivamente existe un bien inmueble, esto en razón a una pericia y en razón del pronunciamiento vertidas por los testigos e incluso por la alegación presentada por el propio querellado, determinándose que el hecho de usurpación sobre el bien inmueble ubicado en el lugar ante mencionado determina la existencia real de un bien, no existe una contra posición de la parte querellada con respecto a la existencia material del bien, ahora con respecto a lo determinado en el Art. 200 del Código Orgánico Integral Penal, haciendo el examen de tipicidad determinamos lo siguiente: “USURPACIÓN.- 1. La persona que despoje ilegítimamente a otra de la posesión, tenencia o dominio de un bien inmueble o de un derecho real de uso, usufructo, habitación, servidumbre o anticresis, constituido sobre un inmueble, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. 2. Si el despojo ilegítimo se produce con intimidación o violencia, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.”.- La formalización de la acusación está dada en relación al Art. 200 inciso segundo del COIP. Este juzgador ha verificado la existencia de un bien inmueble dentro del examen de tipicidad, se verifica la existencia de un bien  inmueble, ahora cabe analizar si existe un despojo ilegitimo y que este despojo sea calificado a través de otra conducta que sea por intimidación o violencia, este juzgador ha tenido que recurrir a lo establecido en Código Civil, por qué se detalla que el despojo ilegítimo está en relación a la posesión, tenencia, dominio o al goce de un derecho real, entiéndase por dominio la definición contenida en el Ar. 599 del Código Civil el cual nos indica: “El dominio que se llama también propiedad, es el derecho real en una cosa corporal para gozar y disponer de ella conforme a la disposición de las leyes y respetando el derecho ajeno sea individual o social, la propiedad separada del goce de la cosa se llama mera o nula propiedad…”.-  Dentro de esta causa se ha comprobado la propiedad o dominio de quien en vida fue  Francisco Antonio Espinoza Murillo, quien obtuvo el dominio del inmueble materia de esta Litis a través de una compra-venta, la que ha sido verificada con la documentación presentada dentro de este juzgamiento. La parte querellante, tiene que determinar dentro del juzgamiento cual es derecho real que se tiene sobre el bien, si no son propietarios en si por un acto de dominio, la defensa ha señalado que tiene derecho en razón de ser los hijos y legitimarios del causante es decir de quién tenía la propiedad sobre el bien al ser los hijos del señor Francisco Antonio Espinoza Murillo, por lo que también es necesario señalar lo que nos trae el Art. 715 del Código Civil el mismo que determina, que la posesión es la tenencia de una cosa determinada con ánimo de señor o dueño, ya que el dueño o el que se da por tal tenga la cosa por sí mismo o bien por otra persona en su lugar y a su nombre, el poseedor es reputado dueño mientras otra persona no justifica serlo. El Art. 716 establece que se puede poseer una cosa por varios títulos, en el Art. 719 que determina entre los diversos numerales sin embargo el heredero putativo o a quien por disposición judicial se haya dado la posesión efectiva, servirá aquella de justo título como alegatorio putativo el correspondiente acto testamentario que haya sido judicialmente reconocido.- La defensa de la parte querellante ha justificado en legal y debida forma que los hermanos Espinoza, tienen derechos reales sobre el bien materia de esta controversia penal, sin embargo de la misma forma la parte querellada ha comprobado con la documentación presentada dentro de esta judicatura en esta causa que la poderdante del Abg. Pedro Vicente Alache Vásquez, tiene de la misma forma derechos reales, con respecto a su madre, quien en razón de una unión de hecho reconocida con el señor Francisco Antonio Espinoza Murillo tiene derechos reales sobre el bien en materia de la Litis, con respecto a los hijos o legitimarios del señor Francisco Antonio Espinoza Murillo han sido probados y de la misma manera el derecho real que tiene la señora Josefa Gertrudis Aroca, en razón de la unión de hecho judicialmente reconocida y en virtud de ese derecho real adquirido, es que su hija y poderdante del Abogado Pedro Vicente Alache Vásquez concede ese poder. 7.4).- Dentro del proceso se ha verificado algo muy importante que todos los derechos reales constituidos dentro del bien inmueble son pro indivisos, es decir que todos los derechos reales están configurados en un mismo bien, ya que jamás se ha realizado una apertura de herencia al menos dentro de este proceso no se presentado documentos en que se aperturado  la sucesión de los bienes y que existan ya calidad de herederos reconocidos judicializados y que la herencia ya se haya distribuido, siendo así que el bien inmueble sigue siendo Pro-indiviso sobre los derechos que configuran sobre los sujetos antes mencionados. La Corte Nacional, en sus pronunciamientos nos dice en lo que respecta al delito de usurpación lo siguiente: “Para establecer la comisión en el delito de usurpación debe considerarse 1.- Si concurre posesión anterior. 2.- Sucesivo despojo alteración o estorbo, ya que de no ser así el hecho resultaría atípico…”.- Por lo que para determinar la materialidad de la infracción en el delito de usurpación, se necesita que los derechos reales, hablando en el caso en concreto puesto que no tiene propiedad aún, si no estamos frente a un titular o a un propietario del bien estos derechos reales fueron constituidos en razón de la muerte del señor Francisco Antonio Espinoza Murillo, y una vez que se realizaron las posesiones efectivas sobre el causante sin embargo dentro de la audiencia se ha escuchado atentamente a los testimonios, y dentro de ellos se establece que la señora conviviente del señor Francisco Antonio Espinoza Murillo habitaba ese bien en compañía de Francisco Antonio Espinoza Murillo, señalándose que lo habían hecho hace mucho tiempo atrás, en virtud de ese análisis el suscrito llega a colegir que no existe una perturbación del bien como tal puesto que es el derecho de la señora Josefa Gertrudis Aroca quien convivió con el señor Francisco Antonio Espinoza Murillo en esa vivienda. En virtud de esto se determina que ilegitimidad de una presunta acción por parte de Pedro Vicente Alache Vásquez no ha sido justificada ni probada dentro del juicio, puesto que Pedro Vicente Alache Vásquez ha actuado en razón de un poder otorgado por la hija de la señora Josefa Gertrudis Aroca quién en su momento tuvo derechos también adquiridos sobre vienes en relación sobre una unión de hecho declarada judicialmente con respecto al señor Francisco Antonio Espinoza Murillo, dado aquello ya no es necesario analizar la conducta de Violencia y amenaza ya que para llegar a verificar o analizar esa conducta se debe determinar si es esta usurpación fue ilegítimamente situación que no ha sido probada suficientemente dentro del proceso penal. En este juicio se ha verificado DERECHOS REALES, sobre el bien tanto por parte de los querellantes, como por parte de la poderdante del querellado, derechos que son de naturaleza Civil y que se encuentran premisamente en discrepancias, siendo más aún con toda la documentación presentada, este juzgador logra determinar que tienen derechos PRO INDIVISOS, sobre un bien ya que no ha sido probado dentro de este juicio que existen juicios sucesorios, donde se determinaría cuáles son los legítimos herederos, tienen calidad de herederos sí a través de las posiciones efectivas que han presentadas, es decir la hija de la señora Josefa Gertrudis Aroca, también presentó posesión efectiva con respecto a los derechos de su madre, que tiene relación a la unión de hecho que tiene judicializada con el señor Francisco Antonio Espinoza Murillo, dentro del juicio se ha probado que los querellantes son hijos del causante Francisco Antonio Espinoza Murillo, sin embargo no se ha logrado advertir lo determinado en el tipo penal del Art. 200 del Código Orgánico Integral Penal. El Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, nos determina de forma clara, que todo juzgador tiene la obligación de dictar sentencia condenatoria siempre y  cuando alcance, luego de haber analizado toda la prueba, el convencimiento más allá de toda duda razonable sobre la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal, en este caso la prueba aportada por la parte querellante no ha llevado a este juzgador a verificar existencia  material de la infracción (usurpación con violencia) y en razón de todo el análisis ya antes detallado, el suscrito Juez “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de PEDRO VICENTE ALACHE VASQUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, cuyas demás generales de ley constan en el cuaderno procesal. En cuanto a la acusación particular dentro del presente proceso no hay maliciosa ni temeraria que declarar,  puesto que existe derechos pro indivisos de la parte querellante y parte querellada (En representación de la que tiene calidad de heredera) derechos que son de orden civil, y donde deberán ventilar las acciones correspondientes.- Se hace un severo llamado de atención al anterior secretario por no poner a mi despacho el presente proceso de forma diligente.- Una vez que se encuentre ejecutoriada la presente causa, se la deberá archivar.- Actúe la Abg. Itza Navarrete Canales como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.