Guayaquil, jueves 31 de octubre del 2019, las 11h36, VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador, procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) Este juzgador califica la flagrancia y declara legal la aprehensión del señor MARIO ALFREDO CHIMBOLEMA CHUQUI, dentro de la audiencia realizada el 20 de octubre del 2019 a las 14h45. Posteriormente, este juzgador procede al juzgamiento de la contravención al tenor del art. 645 del Código Orgánico Integral Penal (COIP).- 1.2) Este juzgador, inicia la etapa de juzgamiento acorde al procedimiento expedito, y, emite su decisión judicial de manera oral, dentro de la audiencia, realizada, durante el turno de flagrancia. SEGUNDO.-COMPETENCIA: Este juzgador, es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es el juez, de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia el 24 de junio del 2018.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) Este juzgador, destaca que las infracciones de tránsito son de carácter culposo en los que se infringe en el deber objetivo del cuidado como lo estipula el art. 371 del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Por consiguiente, esta autoridad judicial aclara, que no es lo mismo un delito culposo en comparación a un delito doloso, porque en los delitos de tránsito no existe conciencia y voluntad para atentar contra la salud, vida y/o propiedad de los conductores o peatones. Adicionalmente, este juzgador, destaca que el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito radica en la culpa, y, le corresponde a esta autoridad judicial resaltar la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española; en el  Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. En efecto, la culpa como elemento subjetivo de las infracciones de tránsito acarrea la vulneración del deber objetivo del cuidado que tiene como resultado la afectación de un bien jurídico protegido. Con la finalidad de proporcionar un concepto sobre el deber objetivo del cuidado; en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde  instaura que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Consecuentemente,  la imprudencia y la inobservancia son las causales que consolidan la vulneración del deber objetivo del cuidado que consagran la culpa.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) El señor Agente Civil de Tránsito Hugo Gamboa Gurumendi, cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y rinde juramento. En efecto, el testimonio del agente de la ATM, corrobora que en circunstancias que, el conductor del vehículo de placas GOC0869,  ciudadano Mario Alfredo Chimbolema Chuqui, quien circulaba por la Avda. Benjamín Rosales, sentido oeste-este, carril izquierdo, solicitando detenga la marcha de su vehículo y al solicitarle la documentación respectiva, se le apercibió aliento a licor, procediendo a su aprehensión; al realizarle el test de alcoholemia, dio como resalado positivo con 2,37g/l.- 4.2.2) La defensa técnica del ciudadano  MARIO ALFREDO CHIMBOLEMA CHUQUI, Abg. Priscila Espinoza Cantos, indica, el Art. 385 del COIP, es claro y manifiesta que será sancionada con una privativa de libertad de acuerdo al grado de alcohol, quien conduzca un vehículo a motor; mi defendido, pide las disculpas del caso, y esa defensa no tiene nada que alegar; mi defendido,  no ha obstruido la labor de los agentes de tránsito al  momento, de su detención ha sido colaborador con los mimos, solicito, que se tenga como atenuantes a su favor, al momento de resolver,  por lo que solicito se le aplique lo determinado en el At. 45 y 46 del COIP, atenuantes trascendentales y rebaja de un tercio de la pena; con los días restantes se aplique el Art. 63 del COIP, trabajo comunitario, salvo su mejor criterio, por el bienestar, de su familia, de su trabajo, solicito se le conceda trabajo comunitario.- QUINTO.- RESOLUCIÓN: Este juzgador, analiza todos los medios de prueba acorde a los criterios de valoración, y concluye que existe el testimonio del agente civil de transito de la ATM y el certificado del alcohotest, concluyendo que Mario Alfredo Chimbolema Chuqui, posee 2.37 g/l, positivo, para la cantidad de alcohol en la sangre permitido por la Ley; por lo tanto existe prueba que acredita, la existencia penal sancionado en el art. 385 numeral 3 del COIP, demostrándose el verbo rector, conducir con ingesta de alcohol, por parte de Mario Chimbolema Chuqui, según la prueba realizada por el Dr. Rafael Aycart Avellaneda, por consiguiente, existe la contravención de tránsito, y, se le considera responsable del hecho tipificado en el art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral penal. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, este juzgador resuelve declarar la culpabilidad y responsabilidad de MARIO ALFREDO CHIMBOLEMA CHUQUI, portador de la cedula de ciudadanía No.0604802041 y de nacionalidad ecuatoriana, por haber adecuado su conducta a lo tipificado en el Art. 385 numeral 3 del COIP, como autor directa según el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem; se lo sanciona con una pena privativa de libertad de 30 días, la multa de tres salarios básicos unificados del trabador en general; la suspensión por sesenta días de la licencia de conducir; la pena lo cumplirá en la Delegación 7 del Cantón Duran y el pago de la multa lo realizara en las oficinas de la ATM. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal, con el contenido de esta resolución, a fin de que realicen el cobro de la multa antes mencionada bajo los procedimiento legales; y, de la suspensión de la licencia de conducir de Mario Alfredo Chimbolema Chuqui.- Ejecutoriada y ejecutada la sentencia que la actuaria del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo activo de la Unidad. El vehículo que consta como aprehendido según inventario No. 17132 en el Centro de Retención vehicular de la ATM (vía Daule), se dispone, sea devuelta a su legítimo propietario, previa la presentación de la documentación que justifique, como lo ha justificado con los anexos que acompaña en el escrito presentado de fecha  25 de octubre del 2019, para lo cual se oficiara a la autoridad respectiva, a efecto que a la señora MARIA ELENA SUIBSHI CASHUG, persona autorizada por el propietario del vehículo, le sea entregada dicho vehículo. Intervenga la Ab. Elvia Ayora Salazar, en calidad de secretaria del despacho.- Notifíquese, cúmplase  y ofíciese.-