VISTOS: El Juez Segundo de Garantías Penales del Guayas, el cinco  de Junio del dos mil doce, a las diez horas y seis minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JAROL ALEXIS MARINE SIMISTERRA,  como presunto autor del delito tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 primera  parte,  en concordancia con la circunstancia segunda del artículo 552 del Código Penal; tomando como antecedente la Denuncia realizada por la señora VERONICA ALEXANDRA ESCOBAR FRANCO. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.  Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento, el  Fiscal de la causa y el procesado por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el procedimiento abreviado,  y para constancia el procesado presenta por escrito la solicitud del procedimiento abreviado;  por lo que el Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad lo acepta. Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Martes 17 de Julio del 2012, a las 15H30, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido de la denuncia presentada por la señora VERONICA ALEXANDRA ESCOBAR FRANCO, se hace saber que: “Es el caso señor fiscal, que el día 19 de abril del 2012, aproximadamente a las 21H00 me dirigí hasta la tienda de la esquina ubicado en el sector del Suburbio de Guayaquil, en el callejón 13 y Portete y me demore aproximadamente 20 minutos; al regresar a mi domicilio que queda cruzando la calle, observé a un sujeto de tez negra que andaba con pantaloneta roja por el callejón y al llegar a mi domicilio encontré las puertas abiertas y a mi hija de nombres CARLA CARRION ESCOBAR en el suelo con mi nieto de 3 años, la encontré llorando y le pregunté qué había pasado y me supo decir que dos sujetos habían ingresado a la casa y con un arma de fuego la habían amedrentado y que le habían robado una cartera que en su interior contenía sus documentos personales tales como cédula, papeleta de votación, cédula de mi nieta, la tarjeta del Banco Pichincha y Bolivariano, una tarjeta del Tribunal de Menores, un celular marca Samsung de color negro modelo C3510 y 1500 dólares en efectivo, para luego de eso salir de la casa,  y se ha percatado que uno de los sujetos que  ha intervenido en el asalto ha sido el moreno que acababa de ver en el callejón; al escuchar eso salí inmediatamente de la casa y llamé a un sobrino que estaba en la esquina y le comuniqué lo sucedido y lo comenzamos a seguir y el sujeto de tez negra comenzó a correr y a meterse en un local para después meterse en otra casa, pero unos vecinos ya habían llamado a la policía los cuales llegaron y ayudaron a detenerle a este sujeto,  pero no se logró recuperar nada de lo robado.  Al interrogarle supo manifestar que el si había intervenido en el robo pero que el otro sujeto se había robado la cartera, con esto se lo trasladó hasta la Policía Judicial del Guayas.   CUARTO.-  La Fiscalía ha solicitado los testimonios de los siguientes testigos: Comparece a rendir testimonio propio el Suboficial Segundo OSWALDO FERMIN VARGAS SILVA, quien manifestó:  Elaboré el Parte de Detención del acusado JAROL ALEXIS MARINE SIMISTERRA  y es  mi firma la que consta en el mencionado documento y lo reconozco por estar presente el acusado en la sala. Cuando pasaba por el  lugar el día  19 de Abril del 2012 a las 22H45  vi una aglomeración de gente en el sitio y me fui a ver lo que pasaba y la señora perjudicada dijo que había sido asaltada en su domicilio.  El populacho que perseguía al procesado lo había perseguido hasta un comedor y se había subido por los techos y para evitar que lo lastimen pedí por la Central de Radio más patrulleros para sacar al sospechoso de los techos. La perjudicada reconoció al procesado y nos acompañó hasta la Policía Judicial  para poner la denuncia, no encontrando evidencias al acusado. La firma que consta en el parte es la mía.  Comparece a rendir testimonio propio el Suboficial Segundo PEDRO DAVID MONAR SUAREZ, quien manifestó: Laboro en la policía desde hace 25 años y trabajo en la Unidad de  delitos flagrantes como perito de evidencias físicas. Realicé le Reconocimiento del Lugar de los Hechos y es  mi firma la que consta en le mencionado documento.  El reconocimiento fue en las calles 15 y Portete y me trasladé hasta esa dirección. La  calle  Portete es de doble sentido con dirección este oeste con parterre central;  la calle 15 ava, también es en doble sentido. Ninguna persona quiso colaborar con información del hecho y se procedió a  realizar tomas fotográfica del sitio. QUINTO.- Comparece a rendir testimonio el procesado JAROL ALEXIS MARINE SIMISTERRA, quien expuso:  Quiero decir que lo que han hecho conmigo es una injusticia;  hice algo ilegal que fue coger una simple sábana de una vivienda, he tenido tiempo alejado de mi madre, en las calles sufriendo y no he tenido un techo donde vivir y esa noche vi una sabana en un cercado de una casa y me dio por cogerla y no entré ni nada a esa casa;  fui a un restaurante donde me regalan comida cuando llegaron dos sujetos a agredirme y el dueño del restaurante me defendió y me subí a los techos porque me querían quemar por una simple sábana.  Yo  le decía a la señora si no tiene familia o algún hijo. El policía lo único que hizo fue cogerme para que  me estropeen y eso no creo que sea justo, los golpes que me daban eran en la cabeza.  Yo quiero pedir perdón por lo que he hecho, es verdad estuve en el sitio y cometí algo que no era mío, pero era una simple sábana, pido disculpas por lo que ha pasado, en la penitenciaría estoy reflexionando y quiero que Dios me dé una oportunidad para poder ver a mi hija.   SEXTO.-  El Fiscal en la fase de los DEBATES  en cuanto a la situación del procesado JAROL ALEXIS MARINE SIMISTERRA,  dijo: Pido que la pena que se le imponga al señor procesado no sea superior al año y de ser pertinente se le imponga la pena que se encuentra privado de su libertad.  El Abogado defensor del procesado JAROL ALEXIS MARINE SIMISTERRA, en su intervención manifestó:   En vista que no se trata de un delito mayor, sino de un delito menor  por el que el fiscal ha solicitado se le imponga un año de prisión o el tiempo de su privación de la libertad, haciendo eco de lo manifestado por el procesado JAROL ALEXIS MARINE SIMISTERRA,  en el que ha aceptado su error y ha prometido no volver a cometer este hecho, solicito a los señores Jueces  se le imponga como el tiempo que se encuentra detenido.   SEPTIMO.- El procesado por intermedio de su Abogado defensor,  así como el Fiscal de la causa, han solicitado el Procedimiento Abreviado, petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad determinados en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- Por todo lo anteriormente  expuesto, habiéndose probado tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal del procesado,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312  y 370  inciso cuarto,  del Código de Procedimiento Penal,  este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al procesado JAROL ALEXIS  MARINES SIMISTERRA, de nacionalidad ecuatoriana, de 18 años de edad, estado civil soltero, ocupación deportista, domiciliado en la Perimetral, Cooperativa Nigeria, Independencia Dos, de instrucción primaria, de religión evangélico;    RESPONSABLE  en el grado de AUTOR del delito tipificado en el artículo 550 y reprimido en el articulo 551 primera parte del Código Penal; y le impone la pena de TRES MESES DE PRISION CORRECIONAL, en consideración a lo dispuesto en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal, y como a la fecha ha cumplido la pena impuesta se dispone su INMEDIATA LIBERTAD debiendo remitirse en el día la correspondiente boleta de excarcelación para lo que deberá oficiarse al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil.   Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga la Ab. Sergia Alcívar Dueñas, secretaria encargada del Tribunal.  NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE