AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
1.-Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso 		          No: 09286-2019-05107
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Florida Norte
          Guayaquil, 18 de OCTUBRE  del 2019
Hora: 			          21h10
Presunta Infracción: 	          Delito de Tránsito Art.380.5 del COIP
Juez: Dr. Oswaldo Sierra Ayora
Secretaria: Abg. Neomí Solórzano Ariza
2.-Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
3.- Audiencia de flagrancia transito: SI  ( x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Procesado: CHUTO CAAMAÑO ISRAEL FERNANDO, conductor del vehículo de placa GLZ-0396
Defensor Particular: 	AB. LISSETTE  STEFANIA CHUTO CAAMAÑO  
Correo electrónico:  lissette.chutoc91@hotmail.com; 
Fiscal: Abg. WELLINGTON BONI ALAY
Correo electrónico: boniw@fiscalia.gob.ec;  

Desarrollo de la audiencia:

Se declara instalada la presente audiencia.- Se va a tratar sobre la legalidad de la aprehensión del ciudadano CHUTO CAAMAÑO ISRAEL FERNANDO.-

ABG. LISETTE STEFANIA CHUTO CAAMAÑO, Defensora del aprehendido, señor Juez no tengo nada que alegar al respecto se han respetado las garantías de mi defendido.-

ABG. WELLINGTON BONI ALAY, Agente Fiscal.- Señor Juez la Fiscalía solicita que se declare legal la aprehensión del ciudadano antes indicado tomando en consideración lo que indica el parte policial de accidente de tránsito realizado pro el Agente Ricardo Díaz Loja, el mismo que nos hace conocer de un accidente tipo estrellamiento ocurrido el 18 de octubre del 2019, a las 05h20 en el cual el aprehendido ha causado un accidente y ha destruido cierto bien inmueble se hizo un avalúo de daños materiales los cuales superan los 2 salarios baciscos unificados por lo que da origen que la detención del ciudadano CHUTO CAAMAÑO ISRAEL FERNANDO, haya sigo efectuado en legal forma, por cuanto el aprehendido tenia aliento a licor. Se le practicó la prueba de alcohotest y dio positivo con la cantidad de 1.62, casa litro de sangre. Por lo antes expuesto se solicita se declara legalalapre3hnsiòn y como fragrante el evento  en el cual se encuentra involucrado puesto que nos encontramos dentro de las 24 horas que señala la ley de igual manera se le han respetado las garantías que le asiste, para tal efecto consta estampada su firma. 
JUEZ.- Las partes no han alegado sobre los vicios, por lo que declaro legal l aprehensión del ciudadano CHUTO CAAMAÑO ISRAEL FERNANDO, así como legal el hecho, en virtud de que se le han respetado sus derechos.-
 
SEGUINDA PARTE.-
FISCAL VA A FORMULAR CARGOS EN CONTRA DE CHUTO CAAMAÑO ISRAEL FERNANDO, ecuatoriano, de 26 años portador de la cédula de ciudadanía No. 0923669113, domiciliado en Guayaquil.- La relación circunstancial de los hechos son los siguientes: el día de hoy 18 de octubre a las 05h20 se produjo un accidente de tránsito tipo estrellamiento, en la Av. Olmos, a la altura de la Federación Ecuatoriana de Tenis, una camioneta de marca Chevrolet de placa GLZ-0396, conducido por CHUTO CAAMAÑO, al llegar al poste de alumbrado público signado con el No.  04218058, por causas no determinadas  estrella su parte frontal contra las barandas metálicas del cerramiento de la Federación Ecuatoriana de tenis en virtud de haberse generado daños materiales, se dispuso sean valorados y esta fue realizada por el Ing.  Carlos Cevallos Fortum y en el informe se establece cuantificado los daos de este inmueble en la cantidad de $ 977,50. Los electos de convicción son: el parte de accidente de tránsito realizado por el agente hace una descripción del accidente el conductor presentaba aliento alcohol y adjunta un gráfico en el que se establece la dinámica del accidente, el informe de prueba psi somática al ciudadano CHUTO CAAMÑAO ISRAEL FERNANDO, dio positivo para alcohol en la cantidad de 1.62 grados por cada litro de sangre, lo que excede los límites permitidos, consta el informe de avalúos de daños materiales tanto al vehículo que conducía el señor CHUTO Caamaño, en virtud de que el mismo se encuentra matriculado a nombre del señor Fernando Vicente Chuto Ayapata, se cuantifican los daños 1800 dólares, pro los daños a un bien inmueble, se dispuso cuantificar los daños, se cuantifican los dalos en la cantidad de $ 977 Dólares, consta la versión del agente aprehensor, se ratifica en los hechos.- Con estos elementos de convicción la Fiscalía  resuelve en este acto  iniciar una Instrucción Fiscal  en contra de ISRAEL FERNANDO CHUTO CAAMAÑO, por su participación en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito que se encuentra establecido en el Art. 380 del COIP, en su  penúltimo inciso, en consideración a que el ciudadano que ocasiono el accidente él se encontraba en estado de embregues, la fiscalía solicita se notifique al ahora procesado, con esta causa que se ha iniciado en su contra  la cual deberá conocerse bajo las reglas de un Procedimiento Directo y como medidas cautelar y con el afán de asegurar la comparecencia de este ciudadano a esta causa y la posible reparación  a la víctima que se produce en este accidente la fiscalía solicita se dicte en su contra las medidas que determina el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, esto es, la salida del país y que se lo obligue a presentarse periódicamente ante la autoridad que usted señale y como medida cautelar de orden real la fiscalía solicita la prohibición de enajenar del vehículo de placa GLZ- 0396, contemplada en el numeral 4 del Art. 549 del COIP.
JUEZ: Se cumple con notificar en este acto al ahora procesado CHUTO CAAMAÑO ISRAEL FERNANDO, a quien la Fiscalía le imputa el delito tipificado en el Art. 380.5 del COIP, se convoca a los sujetos procesales para la audiencia de Procedimiento Directo el próximo 28 de octubre a las 15h00, la misma que se realizara en una de las salas de audiencias ubicadas en la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, a lado del centro comercial Albán Borja.

ABG. CHUTO CAAMAÑO LISSETTE ESTEFANIA.- Me allano a lo manifestado por el señor Fiscal.-
 
 
REIOSLUCOIN: Escuchadas las intervenciones de los señores abogados así como los elementos en los que se basa el señor Fiscal, el mismo da inicio la etapa de instrucción fiscal en contra de ISRAEL FERNANDO CHUTO CAAMAÑO, por lo que este jugador acoge las medidas cautelares solicitadas por la Fiscalía, amparado en el Art. 522 numeral 1 y 2, por lo que se le prohíbe salda del país, además debe comparecer en la Fiscalía, ante el Fiscal que le recaiga la sustanciación todos los días, hasta que se lleve a cabo la audiencia de juzgamiento en su contra.  En consecuencia se ordenan las medidas cautelares estipuladas en el Art. 522.1.2 del COIP, además se prohíbe la enajenación del vehículo de placa GLZ-0396, para lo cual deberá oficiar a las autoridades de tránsito haciéndole conocer del particular. En virtud de que el delito no permite ordenar su prisión se levanta la custodia que pesa en su contra.-  Con lo que termina la presente diligencia.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
AB. NEOMÍ SOLÓRZANO ARIZA
SECRETARIA
 