Guayaquil, lunes 11 de noviembre del 2019, las 10h30, VISTOS: En el día y hora señalados para el efecto, se instaló la respectiva audiencia de juzgamiento en Procedimiento Directo dentro de la presente causa en la cual se dictó sentencia condenatoria en contra de CHUTO CAAMAÑO ISRAEL FERNANDO.  Siendo el estado de la causa el de EMITIR SENTENCIA por escrito, se lo hace en los siguientes términos: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL: De conformidad con el artículo 640 del Código Orgánico de Garantías Penales (en adelante COIP) se declara instalada esta audiencia de juicio directo en la que se confluyen todas las etapas; por lo que se va a tratar en primer lugar sobre los vicios al tenor del artículo 610 del COIP. ABG. GÓMEZ TUTIVEN: Debo indicarle que no existe ningún vicio que pueda afectar la validez del proceso. FISCALÍA: A nombre de la Fiscalía General del Estado conforme a las atribuciones que le otorga la ley en esta primera intervención debo indicar que al ciudadano procesado se le han respetado las garantías básicas y el derecho al debido proceso, no existiendo cuestiones de vicios que invaliden la presente instrucción fiscal por lo anteriormente expuesto sírvase declarar válido todo lo actuado. JUEZ: En la sustanciación de la causa se respetaron los principios Constitucionales de contradicción, inmediación y dispositivo acatando lo expresamente ordenado por el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, así mismo se respetó la Tutela efectiva y las garantías básicas del debido proceso establecido en los Arts. 75 y 76 del precitado cuerpo normativo constitucional, por lo que no puede alegarse indefensión ni violación al trámite que pueda acarrear la nulidad, por lo que se declara valido el proceso. SEGUNDO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito juzgador está facultado para ejercer la potestad jurisdiccional, siendo competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con los Arts. 7, 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: PARTES PROCESALES: Abg. Gómez Benítez Gabriela Alexandra, en representación del procesado CHUTO CAAMAÑO ISRAEL FERNANDO. Abg. Maribel Haro Haro Agente Fiscal.
CUARTO: ALEGATOS INICIALES: FISCALIA: Señor juez la fiscalía va a presentar como teoría del caso lo siguiente: Qué se produjo un accidente de tránsito tipo atropello, este accidente se produjo el 18 de octubre del año 2019 aproximadamente a las 05H20 minutos a la altura de la Federación Deportiva de Tenis en la ciudad de Guayaquil, este accidente se ha dado en circunstancias que el ciudadano procesado CHUTO CAAMAÑO ISRAEL FERNANDO único participante en este accidente conduce su vehículo en estado etílico de placas GLZ 0396 y circula por la Avenida José Olmos, conocida como la calle Huerta Rendón, al llegar a la altura de un poste de alumbrado público se estrella su parte frontal contra las barandas metálicas de un cerramiento en dónde se encuentra un rótulo con la identificación de Federación Ecuatoriana de Tenis, se debe indicar qué producto de este accidente se suscitaron daños materiales a dichas barandas metálicas qué de acuerdo al avalúo practicado por el perito designado se determinó que los daños atienden a la cantidad de $977.50. Además el ciudadano procesado presentaba 1.62 gramos por litro de alcohol según alcohotest el cual dio como positivo el mismo que supera la cantidad mínima establecida en la ley y en el reglamento. Estos son los hechos materia de este juzgamiento. QUINTO: ANUNCIO DE PRUEBAS de FISCALIA: Solicita se tome el testimonio de la agente que realizó el parte de aprehensión el señor Ricardo Juan Díaz Loja, de la Testigo Dra. Angélica Ruiz Moncayo, testigo Carlos Cevallos Fortun, testigo Miguel Ángel Carpio Tutiven. DEFENSA DEL PROCESADO: ABG. GÓMEZ Señor juez el día 18 de octubre del 2019 siendo aproximadamente las 5 de la mañana mi defendido una vez que procedió a dejar a todos sus amigos en su casa iba circulando por Urdesa, avenida Olmos en el cual existe una curva peligrosa sin embargo existían baches, incluso la calzada estaba mojada y con poco alumbrado de luz por lo que no tuvo maniobra en el volante estrellándose contra las barandas de la Federación Deportiva de Tenis, en este momento se va a demostrar que mi defendido es una persona honorable, mi defendido no tiene antecedentes penales, es médico odontólogo rural, se encuentra realizando sus pasantías de rural en Manabí, específicamente en Puerto López, con fecha 25 de octubre se presentó ante la fiscalía un escrito en el que se le hace conocer a la fiscalía que ya fueron reparadas las barandas con las que se estrelló mi defendido la misma que no son de propiedad de la Federación Ecuatoriana de Tenis sino del municipio. FISCALIA solicita al testigo agente que elaboró el parte de accidente de tránsito Ricardo Juan Díaz Loja, a quién se procede a juramentar y se le advierte de la obligación que tiene de decir la verdad de todo lo que le fuere preguntado caso contrario cometería el delito de perjurio. P. Señor agente indiquen al señor juez cómo tuvo conocimiento de este accidente. R. Me dirigía en mi vehículo particular a la formación porque ingresaba a trabajar P. Cuando sucedió el accidente. R. Eso fue un día viernes no recuerdo la fecha pero fue un día viernes tiene como una semana. P. En qué lugar fue el accidente R. En la avenida Olmos. P. Indíquele al señor juez a qué conductores identificó en el momento del accidente. R. Sólo había un conductor. P. Recuerda los nombres de este conductor R. No lo recuerdo. Se le pone a la vista el parte para que pueda identificarlo. R. El señor CHUTO CAAMAÑO. P. Qué vehículos conducía dicho ciudadano R. Una camioneta. P. Cuáles eran las placas de la camioneta conducida por el señor Chuto R. GLZ-0396. P. Dónde se encontraba el vehículo cuando usted llegó. R. Lo encontré impactado con las vallas de la cancha de tenis. P. Usted encontró el vehículo en el lugar del accidente o había sido movido R. Si lo encontré en el lugar del accidente P. Dónde estaba el conductor R. Dentro del vehículo. P. Con quién se encontraba el conductor R. Estaba sólo P. En qué estado se encontraba el conductor CHUTO CAAMAÑO ISRAEL FERNANDO usted se le acercó R. El señor estaba estable, es decir no estaba con lesiones, pero cuando me le acerqué sí noté que estaba con ingesta de alcohol por lo que procedía a llevarlo a la fiscalía para que le hagan la respectiva prueba de alcohotest P. Y cuál fue el resultado R. 1.62g. P. Indíquele al señor Juez sí se encuentra presente en esta sala el conductor CHUTO CAAMAÑO ISRAEL R. El señor que está sentado a mi derecha. (Se deja constancia en esta acta de audiencia que el señor agente Ricardo Juan Díaz Loja reconoce plenamente al conductor del vehículo de placa GLZ 0396). P. Indique si existía algún tipo de señalización en el lugar del accidente. R. Había una señal. Una señal en forma de curva pero la señal de pare o de ceder el paso no, sólo una señal ambulatoria P. Cuál era la velocidad permitida en ese lugar R. Máximo 70 para vehículos livianos y para vehículos pesados máximo 50. CONTRAINTERROGA ABG. GOMEZ: P. Cuál fue su intervención dentro del proceso R. En primer lugar visualice que la camioneta se encontraba ingresada contra las vallas por lo que procedí a detener mi vehículo e identificar qué era lo que ocurrió y al acercarme encuentro al caballero que estaba dentro de su vehículo impactado contra las vallas protectoras de la cancha de tenis, por lo que al acercarme le pregunté si se encontraba bien y me respondió que sí luego se bajó del vehículo, me pidió que lo que le colabore y se comportó muy bien, ni agresivo ni nada y ahí fue cuando le percibí aliento a alcohol y procedí a llamar a un patrullero para que colabore y así mismo la grúa para retirar el vehículo de dicho lugar P. Usted indicó que lo encontró dentro del vehículo, en qué circunstancias vio alguna lesión, algún daño físico R. Que sea visible no, es decir como sangre no, él se bajó del vehículo habló conmigo no se veía que tenía alguna herida. P. Pero para constatar esto usted no solicitó valoración médica -objeción señor juez- el agente sólo elaboró el parte. A lugar la objeción  reformule: AB. GOMEZ así como el agente solicitó le realice la prueba de alcohol, por qué no solicitó una valoración médica. P. Físicamente se lo veía bien, él estaba estable y conversaba no se le veía sangre ni nada por eso no se solicitó valoración médica. Testigo Dra. Angélica Ruiz Moncayo quien realizó la prueba de alcohotest al señor procesado. Se procede a juramentar a la testigo con la finalidad de que diga toda la verdad de lo que supiere y le fuere preguntado caso contrario podría ser sancionada por perjurio. FISCALIA P. Doctora puede indicar el señor juez que pericia fue la que usted realizó R. La prueba de alcohotest y la prueba psicosomática. P. A quién practicó dicha pericia R. Al señor ISRAEL CHUTO CAMAÑO P. Con qué fecha practicó el examen de alcohotest R. El día 18 de octubre del 2019 a las 7 horas con cincuenta y nueve P. Cuáles fueron las conclusiones de informe R. La prueba psicosomática salió positiva y la prueba de alcohotest salió 1.62 gramos de alcohol por litro. Abg. Gómez Contrainterroga. En qué estado encontró el señor Chuto R. Estaba tranquilo, su actitud también estaba tranquila pero los nistagmos qué es un signo de embriaguez estaban positivos, donde hay movimiento rápido descoordinado del iris, la conversación, la lectura, no estaban coordinadas, esos son los signos que nos da positivo. Testigo. Carlos Cevallos Fortun. Juramentado a fin de que diga toda la verdad de lo que supiere y le fuere preguntado en esta audiencia caso será sancionado con pena de perjurio. FISCALIA. P. Cuál es la pericia que usted realizó R. El avalúo de un bien inmueble. P. En dónde está ubicado ese bien inmueble R. Lomas de Urdesa en la avenida Olmos. P. A quién pertenece esté bien. R. El día que yo me acerqué al lugar existía un rótulo que decía Federación Ecuatoriana de Tenis. P. Cuál fue el valor de los daños de ese bien periciado. R. No recuerdo el valor. Se le pone a la vista el informe realizado para refrescar su memoria. $997.50. P. Producto de que presentaba los daños ese bien R. Producto del accidente, existían daños metálico la misma que tiene una base, un muro de hormigón que está revestido con una piedra decorativa. P. En qué se basó para determinar este valor. R. Se basó en los costos actuales, los daños que se pudieron observar en ese momento y Los costos que hacen referencia la Cámara de la Construcción. ABG. GOMEZ. P. Como sabe usted qué estás barandas pertenecen a la Federación Ecuatoriana de Tenis, preguntó a alguien R. Sólo por el rótulo que decía Federación Ecuatoriana de Tenis. P. Me podría describir en qué condiciones estaba la calzada. Objeción: El testigo sólo realizó el avalúo del bien. A lugar la objeción, reformule: Nada más que preguntar. Testigo Miguel Ángel Carpio Tutiven. Se procede a juramentar al testigo a fin de que diga toda la verdad de lo que supiere y le fuere preguntado y no está audiencia caso contrario será sancionado de perjurio. FISCALIA: indíquele al señor juez que pericia usted realizó R. Una pericia de un avalúo de un vehículo. P. Recuerda de que vehículo realizó la pericia. R. No recuerdo. Se le pone a la vista el informe a fin de que proceda con el interrogatorio. P. Indique Cuáles son las placas del vehículo a la que realizó el avalúo. R. La placa GLZ 0396. P. Donde presentan los daños esta automotor R. En la parte frontal y parachoques, fractura en su tercio medio, quebradura de sus bases, carillas con quebraduras en su tercio, guardafangos con hundimiento en su tercio posterior, parachoques desprendido de sus bases. P. Cuál es el avalúo de los daños R. Es por el valor de $1800. P. Producto de qué presenta esos daños R. De un Impacto. Abg. Gómez no Hace Preguntas. Testigo Agente Investigador Luis Alberto Guzñay Guanga. Se procede a juramentar al testigo P. Agente indiquen el señor juez qué tipo de accidente investigó. R. La tipología del accidente investigado es una pérdida de carril y estrellamiento un conductor un vehículo cuyas consecuencias daños al bien público y una prueba psicosomática de aliento positiva. P. En qué lugar fue el accidente. R. Accidente de tránsito es de fecha 18 de octubre del 2019 aproximadamente 05h20 minutos en Lomas de Urdesa calle profesor Huerta Rendón. P. Indique cuáles son los participantes R. Cómo le indiqué sólo un participante y un vehículo. P. Nombre del participante. R. No recuerdo bien el nombre. Se le procede poner a la vista informe de avalúo a fin de que pueda responder el interrogatorio. R. Es el señor CHUTO CAAMAÑO. Si tiene su licencia y el vehículo es una camioneta marca Chevrolet modelo Luv. P. Cuál es la placa del móvil del ciudadano CHUTO CAMAÑO ISRAEL R. Es una camioneta marca Chevrolet de placas GLZ0396. P Cuál fue la dinámica de este accidente R. La dinámica del accidente del participante 1 el señor CHUTO conduce bajo condiciones no normales según una prueba psicosomática de aliento positiva y lo hace por sobre la calzada sentido oeste-este de Lomas de Urdesa calle profesor Huerta Rendón y teniendo como causa basal la desatención a la conducción qué es lo que hace realizar una maniobra hacia el noreste lo que origina el accidente, dentro de la dinámica del accidente efectivamente él se queda en el lugar de los hechos siendo posteriormente trasladado por los agentes de la ATM hacia la Unidad Judicial Florida Norte en la cual, previa a la solicitud del fiscal de turno, se realizan las respectivas pruebas de alcohotest, el vehículo desde el lugar del accidente fue trasladado hacia los patios del canchón. P. No ha explicado contra que se produjo el impacto. R. Debo indicar que una vez que el participante 1 realiza una maniobra sentido noreste, efectivamente, se estrella contra un inmueble que previamente estaba revestido de estructura de una pared con protector metálico, ese es el daño material del bien público que existe y anexo a mi informe. P. Podría indicar las fotografías de la posición final del vehículo conducido por el señor CHUTO. R. Cómo posición final debería indicar que efectivamente es en el carril contrario esto es sobre la misma avenida pero sobre el carril contrario qué es la posición final qué queda el móvil el señor del CHUTO. P. Tomó fotografías del lugar del accidente R. Sí como lo anexo al informe. P. Ilustre al señor juez con las fotografías por favor R. Aquí están. (pone a la vista las fotografías) P. Indique cuál fue la causa basal por la que se produce este accidente de tránsito. R. Es la maniobra brusca de virar que realiza con dirección noreste porque es una misma vía pero es de doble sentido por lo que la causa basal es la maniobra brusca de viraje que lo hace en sentido Noreste viendo el carril y estrellándose. P. Existen causas concurrentes que haya identificado R. Debo indicar que efectivamente existen causas concurrentes que coadyuvan al accidente, el estado psicosomático con una prueba de alcohotest positiva, la vía que aparte de ser curva presenta sobre la calzada oramenes y huecos ya que está en reparación, esas son las dos causas concurrentes P. Existen situaciones accesorias. R. No. Esta fiscalía terminó con la prueba testimonial y solicita se agregue la prueba documental cómo son los informes de los peritos que han sido escuchados en esta audiencia el informe de accidente de tránsito suscrito por el agente Ricardo Juan Díaz Loja, los informes técnicos periciales de avalúos materiales tanto del bien inmueble como el del vehículo conducido por el procesado CHUTO CAAMAÑO de la misma manera la prueba de alcohotest realizada por la doctora María Angélica Ruiz, el reconocimiento del lugar de los hechos, el informe investigativo practicado por el agente Luis Guzmán Guanga, documentos que por el principio de contradicción se pone a la vista de la abogada del procesado. SEXTO: Abg. Gómez anuncie su prueba Señor juez como prueba documental está el parte policial, también las pericias de avalúos que realizó el departamento de la OIAT, los respectivos documentos de arraigo social correspondientes a determinar la intención de conducta con lo que se demuestra que es un ciudadano de buen proceder de honor y que contribuye con el beneficio de la sociedad, copia certificada de los antecedentes penales, copia certificada de individualidad bajado del Consejo de la Judicatura, certificado de honorabilidad, certificado de que él ha sido presidente de la facultad de odontología, como el certificado de la rural que está realizando actualmente en Manabí en Puerto López, una declaración juramentada del domicilio donde está residiendo actualmente, certificados otorgados con buen promedio en la facultad de odontología, así también como las comparecencias ante la señorita fiscal y que incluso aun viajando constantemente y que ha sido cansado en este caso desde Manabí al puerto principal. Como prueba testimonial podo que se lo escuché al señor CHUTO CAAMAÑO ISRAEL FERNANDO. Señor CHUTO CAMAÑO como usted es el procesado no se lo  va a juramentar pero tiene la obligación de decir la verdad de todo lo que supiere y le fuere preguntado en esta audiencia por lo que debo advertirle que usted va a rendir testimonio y debe hacerlo con la verdad del caso. Abg. Gómez P. Señor Chuto diga que sucedió aquel día. R. El 18 de octubre del 2019 a las 4 de la mañana me dirigía hacia mi hogar después de haber dejado en sus hogares a unos amigos de la universidad y decidí tomar la avenida Lomas de Urdesa qué es el camino más corto para tomar la avenida Plaza Dañín producto de aquello subí la Loma de Urdesa hasta el punto alto del camino y me encontré con una curva peligrosa, cabe recalcar que esto sólo es de bajada, entonces no se puede acelerar únicamente se frena, frenaba levemente y a lo que gira mi camioneta hay un desnivel de la calzada y también hay baches hay un daño de tubería mojada entonces más la calle mojada, el nivel de la calzada por más que intente maniobrar y frenar sólo recuerdo que me estrellé contra las barandas y cerca de las 5 de la mañana un vigilante se acerca hacia mí a pedirme los documentos yo lo único que hice fue colaborar con el vigilante, presenté los documentos pedidos me dijo que me bajara del vehículo hice caso me bajé y los acompañé donde ellos me llevaron. P. Dígale al señor juez a qué se dedica. R. Yo soy odontólogo estoy ejerciendo mi rural tal como lo manda la facultad por el Ministerio de Salud Pública durante un año, recién estoy iniciando lo inicie el 2 de septiembre del 2019. P. Cuántos años tiene usted manejando. R. Tengo 8 años manejando la misma camioneta siendo la primera vez que tengo un accidente de tránsito a mi favor es el primer choque que tengo. P. Recalque si ha tenido algún otro accidente R. No, no he tenido ningún accidente, ningún tipo de multa. P. Aquel día recibió alguna valoración médica R. Ninguna. P. Usted tenía algún hematoma. R. Así es, incluso al presente no siento la parte de la coronilla de la cabeza entonces estoy tratando de buscar los servicios de salud que no otorga el Ministerio Salud Pública para poder acceder al servicio de salud. FISCALIA. P. A qué velocidad iba usted señor Chuto R. No se puede acelerar, yo iba a 40 ó 45 km y ahí no podía acelerar por qué es subida y bajada. P. Qué tipo de bebida había ingerido R. Una soda, comimos comida mexicana shawarma y también salsa de ajo. Sólo soda y comida mexicana. Se declara concluida la fase probatoria. SEPTIMO: Alegatos Finales. Fiscalía: Señor Juez en esta audiencia con los testigos que han sido presentados se ha podido comprobar el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del ciudadano procesado, señor juez la existencia de este delito de daños materiales que sufrió un bien inmueble producto del accidente de tránsito el 8 de octubre el año 2019 se ha demostrado con el testimonio de los peritos Carlos Cevallos Fortun y Miguel Carpio. El perito Carlos Cevallos Fortun ha indicado que realizó el informe técnico pericial ubicado a la altura de la avenida Olmos por el sector de Urdesa, indicó que existe un rótulo de la Federación Ecuatoriana de Tenis y que las varillas o barandas metálicas se encontraban dañadas producto de dicho accidente con un avalúo de daños de 977,50 dólares y que supera los 2 salarios básicos del trabajador, de la misma manera se demostró que el instrumento con el que se ocasionó este accidente es el vehículo de placas GLZ 0396 conducido por el ciudadano procesado y que también presenta daños materiales en la parte frontal conforme lo indicó el perito Miguel Carpio, el avalúo de los daños al vehículo por el valor de $1.800,oo americanos, esto en cuanto a la existencia de este delito. En cuanto a la responsabilidad del ciudadano CHUTO CAAMAÑO ISRAEL FERNANDO se escucharon varios testimonios entre ellos el del agente que realizó el parte de accidente de tránsito Ricardo Juan Díaz Loja que en esta audiencia ha indicado las circunstancias del accidente y que al concurrir al lugar de los hechos él pudo verificar que el vehículo de placa GLZ 0396 se encontraba incrustado en las barandas metálicas, el conductor CHUTO CAMAÑO ISRAEL FERNANDO se encontraba en el interior del vehículo el día que ocurrieron los hechos y lo ha identificado en esta audiencia, ha dicho que este ciudadano es la persona que ocasionó el accidente de tránsito, se debe indicar que el Agente ha declarado que existe un solo participante en este accidente qué es el señor procesado CHUTO CAAMAÑO ISRAEL FERNANDO, que se solicitó la prueba de alcohotest en virtud de que dicho ciudadano presentaba aliento a alcohol y verificándose con la prueba de alcohotest dio como resultado 1.62 gramos de alcohol lo cual es positivo y supera la cantidad mínima establecida, esto es concordante con el testimonio de la perito Angélica Ruiz quien compareció a esta audiencia indicando que efectivamente ella realizó la prueba de alcohotest y la prueba psicosomática al ciudadano procesado y que la prueba psicosomática dio un resultado positivo y la prueba de alcohotest positivo con 1.62 grados de alcohol, lo cual demuestra que el ciudadano procesado si se encontraba en estado etílico, el testimonio del agente Luis Alberto Buñay Guanga, que realizó el informe investigativo, indicando que el participante del accidente es el ciudadano CHUTO CAAMAÑO ISRAEL FERNANDO en sus conclusiones manifiesta que la causa basal por la que se da este accidente de tránsito en la maniobra de viraje en dirección sureste que realiza el ciudadano procesado este accidente de tránsito indicó en la ilustración gráfica que se puede observar la camioneta conducida por el señor CHUTO CAMAÑO que se encontraba impactado en las barandas metálicas conforme ha demostrado el agente investigador en esta audiencia, indicó también que existen causas concurrentes, esto es que el participante 1 (Chuto Caamaño) conduce bajo los síntomas de alcohol según la prueba de alcohotest y la configuración de la vía que es pendiente y curva por lo tanto señor juez se ha podido demostrar con las pruebas presentadas que fue ciudadano procesado señor Chuto Caamaño Israel Fernando quién violentó el deber objetivo de cuidado al conducir el vehículo en estado de embriaguez y realizar una maniobra indebida lo que ocasiona que el vehículo choque contra un bien público, se ha podido demostrar que el ciudadano procesado incurren en la prohibición establecida en el artículo 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial que determina que no se puede conducir vehículo automotor si hay ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, de la misma manera se ha demostrado como causa concurrente que el ciudadano se encontraba en estado etílico por lo tanto disminuidas sus facultades físicas, mentales y psicomotrices para poder conducir un vehículo a motor; señor juez el procesado ha puesto en riesgo su integridad, también la integridad de otros usuarios en la vía y ocasionó esté accidente y daños materiales a un bien público por lo tanto señor juez la fiscalía ha demostrado la existencia de este delito y la responsabilidad del señor CHUTO CAAMAÑO ISRAEL FERNANDO en este delito de daños materiales con ingesta de alcohol por lo que acuso a dicho ciudadano en calidad de autor directo conforme lo determina el artículo 4, numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal por el delito tipificado reprimido en el artículo 380 inciso primero y quinto del Código Orgánico Integral Penal señor juez la fiscalía solicita a su autoridad se declara la culpabilidad de procesado y se le imponga la pena privativa de libertad que corresponde para esta infracción, además se le imponga la suspensión de la licencia de conducir conforme lo determina numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal y la reparación integral a la víctima en virtud de que no se ha demostrado en esta audiencia que ha sido reparada. ABG. GÓMEZ. Una vez concluidas las pruebas pertinentes tanto testimonial como documental en la cual la fiscalía ha constatado que solamente existen daños materiales al bien público y que no hay terceras personas afectadas, no se le prestó ayuda médica a mi defendido cómo puede una persona haber estado en estado de embriaguez prestar la ayuda colaborar hay que tener en cuenta qué el daño material que existió ya fue reparado y también se ha conversado con el ingeniero Casquete y también con el fiscalizador Iván Peralta sin embargo me adhiero a la suspensión condicional de la pena tal como lo establece el artículo 630 y 631 del Código Orgánico Integral Penal en donde establece las condiciones de la misma para lo cual hago mención la documentación para el arraigo social, como copia certificada del historial de antecedentes penales, copia certificada de información judicial individual, antecedentes penales, declaración juramentada del domicilio, copia certificado del Ministerio de Salud, certificados de honorabilidad también de que ha sido un excelente hombre ejemplar, ha sido presidente en la Facultad de Odontología cabe recalcar que los 8 años que ha conducido nunca tenido ninguna infracción, ningún accidente de tránsito, ninguna multa, por lo que solicito se levantan las medidas cautelares dictadas en su contra. OCTAVO: RESOLUCION JUDICIAL: He escuchado los alegatos de las partes en esta audiencia y al respecto debo concluir lo siguiente: Sobre la materialidad de la infracción efectivamente se encuentra comprobada, esto es los daños materiales producidos a un bien inmueble situado en la avenida Olmos en Lomas de Urdesa por accidente de tránsito ocurrido el 18 de octubre del 2019 cerca de las 05h22 aproximadamente daños producidos por el impacto que tuvo la camioneta de placas GLZ0396 conducida por el señor CHUTO CAMAÑO ISRAEL FERNANDO por lo que la materialidad de la infracción se encuentra corroborado con el informe de los peritos que en esta audiencia rindieron sus testimonios en los que se rectificaron en sus informes y adicionalmente expresaron a viva voz y en los interrogatorios de las partes que efectivamente los daños existen y que ascienden a la suma de $977.50 daños materiales a una cerca o cerramiento de un inmueble donde hay un rótulo que decía canchas de la Federación Ecuatoriana de Tenis, por lo que esta maternidad se encuentra suficientemente comprobada y ninguna de las partes ha objetado tal asunto. Sobre la responsabilidad y participación de procesado señor CHUTO CAMAÑO ISRAEL FERNANDO se ha evidenciado, según el informe médico de la doctora Angélica Ruiz Moncayo quien realizó la pericia de alcohotest en la persona del procesado que el día del accidente al momento de conducir y con posterioridad al momento de realizarse el examen de alcohotest arrojó un resultado positivo, tanto en la prueba psicosomática, así como en la de alcohotest dando como resultado 1.62 grados de alcohol por litro de sangre es decir el señor CHUCHO CAAMAÑO había superado el mínimo requerido en la ley al haber ingerido más de lo permitido en la misma ley. Evidentemente el señor CHUTO CAAAMAÑO era la persona que conducía el vehículo que se estrelló en la cerca metálica de la Federación Ecuatoriana de Tenis en la avenida de Los Olmos, esto tampoco ha sido impugnado por las partes puesto que no habido alegación contrario a esta afirmación, por el contrario la defensa del procesado ha alegado que el accidente se produjo por estado de las vías, por la peligrosidad de la curva y porque la calzada se encontraba en estado de humedad, pero el señor perito sargento Luis Busñay Guanga concluye que la causa basal de este accidente de tránsito, si bien es cierto tiene que ver con las condiciones de la pista por la cual circulaba la camioneta de placa GLZ 0396 conducida por el señor CHUTO CAMAÑO también es evidente que el estado de intemperancia alcohólica en el que conducía dicha camioneta es particularmente la causa del accidente de tránsito esto es dadas las condiciones de ebriedad que conducía en ese momento. En consecuencia habiéndose demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado señor CHUTO CAMAÑO ISRAEL FERNANDO puesto que sus alegaciones, documentos probatorios presentados no enerva la prueba científica de la perito doctora Angélica María Moncayo ya que en su testimonio el señor CHUTO indica que no había ingerido alcohol,  sin embargo este informe médico es contundente y como lo he dicho no puede ser enervado por un simple testimonio. Este Informe Médico Legal realizado de manera científica estableció que el señor CHUTO CAMAÑO ISRAEL FERNANDO al momento de dicho examen se encontraba con ingesta de alcohol con  1.62 G/L adecuando su conducta al tipo penal contenido en el artículo 380 inciso 1 y5 del Código Orgánico Integral Penal en consecuencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRFE DEL PUEBLO SOBERANO ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declaro autor responsable del precitado tipo penal al ciudadano CHUTO CAMAÑO ISRAEL FERNANDO y le impongo la pena privativa de libertad 45 días, 8 puntos menos en su licencia, multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general y la suspensión de la licencia de conducir por el tiempo que dure la condena impuesta. Ofíciese en este sentido a las autoridades de tránsito para su cumplimiento. Sobre la suspensión condicional de la pena que solicita la abogada del procesado voy a escuchar a la fiscalía. Señor juez sobre la petición ninguna objeción. Por cuanto el derecho lo asiste. Se le va a señalar fecha en lo posterior para que se realice la audiencia de suspensión condicional de la pena impuesta. Las medidas cautelares se ratifican hasta que dure la situación sub judice del procesado. Notifíquese, ofíciese y cúmplase.-