EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.:   09288-2017-00245
Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil,  viernes  08 de septiembre del 2017
Hora: 08h10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción:  TENENCIA ILEGAL DE ARMA 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
DR.    Demostenes DIAZ RUILOVA, EN REEMPLAZO DEL DR GUILLERMO VALAREZO COELLO,     JUEZ PONENTE
DRA. MARTINA AGUILERA ROMERO,       JUEZ
 DR.    MIGUEL EDUARDO COSTAIN VASQUEZ,  EN REEMPLAZO DEL DR. JOSE DANIEL POVEDA ARAUS,        JUEZ
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: recurso   APELACION A LA SENTENCIA
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales: 
Fiscal:  ab. BELINDA LOMAS FRANCO
 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/  STALIN PEREZ VILLAMAR
Abogado defensor:   WEKDY GUTIERREZ SALAZAR
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:



Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
LA DEFENSA DICE: Mi defendido fue detenido el 27 de marzo del 2017, en la ciudad de  Milagro por un supuesto delito de robo,  fue detenido a las 12h00. A mi representado selo detiene por delito de robo, no por el delito de tenencia ilegal de arma,  se trata de un mismo parte, la misma pericia; son los mismos hechos; debe haberse adecuado el art. 25 del COIP, debe reunir los elementos del tipo penal, que a mi representado se le encontró el arma fue de su esfera de dominio;  en la audiencia de procedimiento directo  la denunciante jamás compareció a la audiencia;  fuera de esto no tiene documento o algo que demuestre que mi domicilio vivía en el domicilio  que se dice encontraron el arma;   no se cumplió con lo señalado e el art. 640 del COIP,   señores jueces dentro de la audiencia de procedimiento directo, tal como lo manifiesta;  no compareció la señora Margarita Fuetes León, quien ha manifestado que las armas pertenecía a mi defendido; por tanto la sentencia subida en grado, se fundamenta que no ha cumplido los elementos de tipo penal;  solicito que su autoridad revoque la sentencia dictada por el Juez del cantón Milagro, y se ratifique el estado de inocencia de mi representado.-  
EN LA REPLICA LA DEFENSA DICE: sobre lo dicho por la fiscal, los  video de cámara, nunca fueron periciados, las imágenes son totalmente borrosas,  el robo en ningún momento fue con violencia,  los dueños del domicilio no comparecieron a la audiencia;  la ciudadana Margarita Fuentes no compareció al proceso, es decir no se probó el hecho.  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   
FISCALIA	 dice:   Siendo el titular de la causa el abogado Darwin Baldeon Herrera, quien llevo todo el proceso a audiencia de juicio. Sobre la defensa que ha dicho, debo decir que el hecho fue el 27 de marzo del 2017, donde los agentes del orden conociendo de un robo perpetrado a un supermercado LOPEZ,  tomaron contacto con la persona perjudicada,  dentro de la misma flagrancia, llegan al sitio donde tuvieron conocimiento y encuentra la procesado y encuentran u arma dentro de ese sitio,  se le dice que el domicilio no es ese que estaba la policía es otro, e la que si encontraron varias armas;  el fiscal actuante ordeno la detención del procesado;  la fiscalía dentro de la audiencia de juzgamiento llevo toda la prueba para determinar la responsabilidad del penal, por el tipo pernal que acuso, esto es la tenencia ilegal de arma, consta el reconcomiendo dl lugar de los hechos, la pericia balística, y el testimonio de los agentes del orden, los agendas en sus testimonios dijeron que las armas fueron encontradas en el domicilio donde se detuvo al procesado; por lo que la fiscalía solicita se confirme la sentencia  subida en grado.-

RESOLUCION DE JUECES
Luego de haber escuchado  al abogado defensor del procesado, al fiscal,  y en la deliberación haber revisado el proceso y en especial la sentencia, este tribunal de alzada, ha  tomado un decisión  que es de carácter UNANIME. El delito previsto en el COIP, la defensa ha argumentado como las formas y circunstancias que  fue apresado ha referido como delito principal, que fue el robo, y respecto a este hecho, procedieron los agentes de policía a capturarlo,  en definitiva ha sido procesado según la defensa dos vece por un mismo hecho, a alegad que el domicilio donde fue apresado y encontrado las armas no fue el de el; solicita se revoque la sentencia y se confirme su estado de inocencia; la fiscalía ha indicado que por el elementos de convicción que llevo hasta la audiencia de juzgamiento, y por lo  mismo que en esa audiencia demostró la materialidad y responsabilidad del procesado, el juez dictó sentencia por el delito de arma de fuego; la fiscalía ha reconoció que previo a ser sentenciado se dice que el procesado fue aprehendido por robo, pide se rechace el recurso y se confirme la sentencia;  no tiene corroboración lo argumentado en relación a que  el procesado ha sido sentenciado dos veces por el mismo,  lo dicho por la defensa queda en alegación, por lo tanto el tribunal estimando de la revisión del proceso constata que efectivamente el aspecto material del delito está demostrado, probado conforme a la ley, a la audiencia  de juzgamiento concurrió el experto que pericia las armas de fuegos, incluidos  los proyectiles, armas, encontrados en la captura del procesado, en tono al delito que se le carga la procesad es el señalado en el art. 360 del COIP, la responsabilidad del procesado fluye para este tribunal de apelación por su captura, por lo tanto la defensa del procesado a que hace referencia que es no es responsable del delito, lo rechaza, no tiene credibilidad;  por lo expuesto se rechaza el recurso de apelación confirmar la sentencia en todo sentido. Con mayor fundamentación serán notificados en las casillas judiciales y correos electrónicos que tienen señalado para el efecto.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  ab. Msc. Sandra Álvarez Barragán, Secretaria encargada, de la  Sala de lo Penal  y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. MSC SANDRA ALVAREZ BARRAGAN
                                                            SECRETARIA RELATORA ENCARGADA