Citación de Contravención Grave de Primera Clase Nº 0035-2011
Guayaquil, Junio  08   del 2011; a las 15h30.-
VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No.5107083 que ha presentado el señor: BONNER LUIS PROAÑO VIVAS,  que fue emitida el día 20 de  Marzo  del 2011 a las 09h55 en la vía perimetral de esta Ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el agente de tránsito 6329 Danny Estrada por contravenir el artículo 142 literal M) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, anterior.-   Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación No.5107083  hecha a: BONNER LUIS PROAÑO VIVAS, con el Art. 142 literal M).- TERCERO: En la Audiencia Oral de contravención compareció el impugnante quien se ratifica en el contenido del escrito de impugnación presentado   y el agente de tránsito  quien se ratifica en el contenido de la citación  y dice que ese día se encontraba en operativo radar con los mecanismos adecuados  y en base a una señalización determinada  procedió a sancionar al señor conductor   .-  CUARTO.- De los considerandos analizados y valorados de  la citación   No. 5107083   que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado el señor: BONNER LUIS PROAÑO VIVAS. En la vía perimetral  de esta ciudad de Guayaquil, no ha cometido la infracción de contravención grave de primera clase, que juzga y reprime el Art. 142 literal M) de la nueva Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, anterior  por cuanto no se ha probado el cometimiento de la infracción tal como sí requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez Sexto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE }}LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de BONNER LUIS PROAÑO VIVAS por no haber cometido la contravención grave de primera clase, tal como consta descritas en los considerandos  SEGUNDO Y CUARTO: Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No. 080048628-4 de BONNER LUIS PROAÑO VIVAS sin multa y sin rebaja de puntos. La Actuaria del Despacho, de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Así mismo deberá dar  cumplimiento a lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada. Delia Pimentel Delgado, secretaria titular del despacho.-Publíquese y Notifíquese.- 