VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la impugnación de tránsito, presentada por el  ciudadano Cesar Elias Zhumi Gamboa, relacionada con la citación parte CTE 090100533066, suscrito por el agente de tránsito Eloy Suarez, con código 7197, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad sustancial alguna o vicio de procedimiento que pudiera afectar la validez del proceso. SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial  y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104  2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de  Cesar Elias Zhumi Gamboa, por el cometimiento de la infracción prevista en el inciso primero del Art. 387 numeral 5.   del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento el 26 de mayo del 2016 a las 10H00, a la cual comparecieron el impugnante Cesar Elias Zhumi Gamboa, acompañado de su abogado defensor Armando Idrovo Madezco y Agente de Tránsito Eloy Suarez Alvarado, la misma que se efectuó bajo el sistema oral y de contradicción, para lo cual se le concedió la palabra al ciudadano CESAR ELIAS ZHUMI GAMBOA, QUIEN EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: El día de los hechos yo me encontraba manejando a la altura de la politécnica el señor vigilante me ve y me empieza a seguir avancé un largo tramo y no me dijo nada luego me hace señales que me estacione a lo cual yo obedecí me pidió los papeles y me dijo que estaba citado por exceso de pasajeros, la camioneta es doble cabina y  yo llevaba a cinco personas adultas dos adelante  contando a mi persona y tres en la aparte de atrás, y un menor de edad, el vigilante comienza a ponerse prepotente y entonces yo le dije que si me quiere citar que lo haga pero que yo no había cometido ninguna infracción, y que además ese no es el perímetro de sus funciones eso le corresponde  a la ATM. INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DEFENSOR DE LA PARTE IMPUGNANTE, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: Nos ratificamos en el contenido de la impugnación presentada mi defendido no ha cometido infracción alguna, por lo que solicito se ratifique su estado de inocencia y se deje sin efecto la citación emitida en su contra. INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE TRÁNSITO ELOY SUAREZ ALVARADO, QUIEN EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: El día de los hechos a la altura del panteón metropolitano se procedió a parar la marcha del vehículo del señor porque tenía exceso de pasajeros, se le indicó todos sus derechos y que también podía presentar su impugnación. INTERVENCIÓN DEL AB. ISIDRO BECERRA HIDALGO EN REPRESENTACIÓN DE LA COMISIÓN DE TRPÁNSITO DEL ECUADOR: Los conductores tienen la responsabilidad de la vida de los pasajeros y de los peatones en las vías, el agente de tránsito ha cumplido con lo que dice la norma.  Una vez concluida la intervención de las partes, se dio paso a la apertura de la causa prueba en el siguiente orden: El testimonio del  señor Vicente Saúl Tumbaco Mero, quien bajo juramento y advertida de las penas de perjurio en lo principal indicó: El día 22 de marzo del 2016 yo iba en la camioneta de mi yerno la cual es doble cabina, íbamos él y yo adelante y tras tres personas más en el asiento y el niño pequeñito que iba en brazos de la mamá, no se cometió ninguna infracción eso se le explicó al señor vigilante pero él igual hizo la citación. Alegatos de clausura de la defensa del impugnante: El día de los hechos como ha quedado demostrado no hubo tal exceso de pasajeros, se trataba de un menor que su mamá lo llevaba en brazos y para el señor agente esto ya era exceso de pasajeros, además el señor vigilante no podía hacer la citación porque no estaba en su perímetro de responsabilidad, además le corresponde al señor vigilante probar los hechos que constan en la citación y en esta audiencia no se ha demostrado nada.  Alegatos del Abogado de la C.T.E.: La carga de la prueba la tiene el impugnante, el agente de tránsito está investido de fe pública, las fotos no deben ser valoradas como prueba en esta audiencia más sin embargo esa misma foto corrobora la infracción cometida, el testigo presentado no es idóneo porque se trata del yerno del señor, por lo tanto se debe sancionar la infracción conforme lo determina la norma. QUINTO.- En aplicación de la  prueba de conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la suscrita juzgadora atendiendo los argumentos y razonamientos relevantes expuestos por los sujetos procesales durante la audiencia y de los elementos aportados por los mismos, establece que los hechos materia de la  citación No. 090100533066, no se encuadran a la contravención de tránsito establecida en el Art. 387 numeral 5 del C.O.I.P., pues los sujetos procesales se han ratificado que el día de los hechos el impugnante conducía una camioneta doble cabina,  transportando a cinco ciudadanos incluido el conductor y un infante que se encontraba en brazos de su madre,  por lo tanto si la norma sanciona cuando el conductor excede el número  de pasajeros o el volumen de carga de capacidad del automotor, es evidente y la luz de la sana crítica de esta juzgadora que un menor tan pequeño como se muestra en la gráfica no puede constituir exceso de pasajeros  o exceder el volumen de carga de una camioneta doble cabina que se encuentra en buenas condiciones de funcionamiento. Por lo expuesto al haberse desvanecido las circunstancias  que motivaron a la elaboración de la citación; la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia ratificatoria de inocencia a favor de CESAR ELIAS ZHUMI GAMBOA,   portador de la licencia No. 0929239010, dejando sin efecto la contravención constante en la citación Nº 090100533066.- Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de su licencia de conducir.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; Oficiase de esta resolución a la Comisión de Transito del Ecuador .- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-