VISTOS: Luego del pronunciamiento oral del suscrito Juez en la audiencia Oral, Publica y contradictoria de Juzgamiento, celebrada el día 07 de Diciembre del 2015, a las 11h00, y en cumplimiento a lo exigido por el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el numeral 5 del art. 563 del Código Orgánico Integral Penal, se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6763-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 3 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS.-  SEGUNDO: VALIDEZ.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.- Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales, se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema,  así también se ha respetado el trámite establecido en la Ley, por lo que al no haber omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda afectar la validez del proceso, se lo declara válido.- TERCERO.- El tratadista Walter Guerrero, en su obra “La prueba en Materia Penal, pág. 19” señala que “(…) La prueba es la demostración legal de un hecho determinado(…)”; por su parte, explica el profesor TARUFFO que la noción clásica de la prueba se fundamenta sobre la idea que la prueba sirve para establecer la verdad de uno o más hechos relevantes para la decisión. Así, pues, se parte de la visión de que el hecho es el objeto de la prueba.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: FINALIDAD.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo de ley, respecto al NEXO CAUSAL expresa.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO.- Realizando el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, de autos, como pruebas y elementos de relevancia consta lo siguiente: 1) A fs. 3 copia de la citación No. CTE090100425275, de fecha 08 de Noviembre del 2015, emitido por el señor agente de tránsito Rene Rodas Soto, donde da a conocer el hecho fáctico de esta presunta contravención; 2) fs. 11-13,  consta el Acta Resumen de la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, celebrada dentro de la presente causa, en donde se escuchó el testimonio del agente de tránsito René Rodolfo Rodas Soto, quien en su parte relevante manifestó: Que el día 8 de noviembre del 2015 a las 16h35 se encontraba laborando de servicio desde el triunfo hasta el km 26, y observo una camioneta  que cometió una contravención a la altura del K. 48.5 , le hice el llamado para que detenga la marcha del vehículo y le confeccione la citación por el Art. 389 numeral 2 del Código orgánico Integral Penal. De igual forma se recepto el testimonio del señor impugnante LEOPOLDO EDUVIGES SUAREZ ROCAFUERTE, quien manifestó, que él no venia del 26 hacia el triunfo como dice el agente de tránsito, sino que iba del triunfo hacia la ciudad de Guayaquil.- al momento que me hizo parar no lo oí, el venia del 26 hacia el triunfo, lo veo que pasa y veo que hace la señal, a lo que él me hace parar había una moto y lo único que hago es hacerme a un lado para pasar la moto y mi hijo me dice te vienen siguiendo, entonces yo paré en la siguiente curva en el 48, pero el problema fue antes del 48, yo en ningún momento rebase en curva, lo que hice fue abrirme un poquito para pasar la moto en línea descontinua.- Mis hijos me dicen pero si no hiciste nada, si yo hubiere hecho la contravención me detengo pero no me detuve porque no había cometido ninguna contravención entonces ya veo que venía más cerca le pregunto si es conmigo y me dice si es contigo, ahí me detengo y me toma la foto.- Que impugno porque no puede ser posible que lo que él diga sea la verdad, nunca he estado en esto, estoy aquí por la injusticia de esta citación.- Conforme lo determina el art. 502 del Código Orgánico Integral Penal, exige que dichos testimonios “…se valorarán en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas…”.- El Testimonio del señor agente de transito René Rodolfo Rodas Soto, fue claro y concordante con la citación parte, que es materia de impugnación al manifestar que el día 8 de noviembre del 2015 a las 16h35 aproximadamente, se encontraba laborando de servicio desde el triunfo hasta el km 26, y observo una camioneta  que cometió una contravención a la altura del K. 48.5 , le hice el llamado para que detenga la marcha del vehículo y le confeccione la citación por el Art. 389 numeral 2 del Código orgánico Integral Penal. La defensa del impugnante no cuenta con mayores pruebas que puedan desvirtuar lo manifestado por el agente de tránsito, por cuanto con lo único en que se apoya es con su testimonio, el mismo que no se estima suficiente para probar su impugnación QUINTO: Es el derecho de toda persona a no ser tratada como culpable mientras no se lo declare así en una sentencia motivada, producida después de un juicio y ante un juzgador imparcial, se encuentran los tratados y convenios internacionales como el Pacto de San José de Costa Rica, el mismo que se refiere en el artículo 7.5 que “...toda persona tiene derecho a ser juzgada en un plazo prudencial, en un plazo razonable, o a ser puesta en libertad sin perjuicio de que continúe el proceso...”. En nuestro régimen legal interno, la Constitución de la República, como norma suprema, se encuentra consagrado en el art. 168 numeral 6 y dice que: “…La administración de justicia en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: (…) 6.- La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo…”. [2] En estricto apego a lo que determina el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución de la República, que tiene relación con los derechos de todos los ciudadanos, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 172 IBIDEM: "Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la Ley", lo dispuesto en el artículo 76 IBIDEM que guarda relación con las garantías básicas del derecho al debido proceso, además que el Derecho a la Seguridad Jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución observando lo mencionado en el artículo 82 de la citada norma suprema.- SEXTO: El Art. 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, señala que […] La presente Ley tiene por objeto la organización, planificación, fomento, regulación, modernización y control del Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, con el fin de proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano, y a las personas y lugares expuestos a las contingencias de dicho desplazamiento, contribuyendo al desarrollo socio-económico del país en aras de lograr el bienestar general de los ciudadanos[…].- Por su parte el Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal dispone: Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 2. La persona que adelante a otro vehículo en movimiento en zonas o sitios peligrosos, tales como: curvas, puentes, túneles, al coronar una cuesta o contraviniendo expresas normas reglamentarias o de señalización.- SEPTIMO.- Lo que se pretende es normar el tránsito con la finalidad de mejorar la calidad de vida de los usuarios de las vías, es por esto que deben cumplir con el ordenamiento jurídico, que al ser un estado constitucional de derechos y justicia, se procura que los derechos fundamentales sean observados y cumplidos por todos (art. 1 CR).- Por otro lado el Art. 183 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y seguridad Vial, dispone: “Los usuarios de las vías están obligados a obedecer las normativas, reglamentaciones viales, indicaciones del agente de tránsito y señales de tránsito que establezcan una obligación o prohibición, salvo circunstancias especiales que lo justifiquen…”. Según Edgardo Donna en su obra Los Delitos de Peligro, pag. 476 dice que: “…Esta tendencia a la funcionalización se explica y justifica por Jakobs (1999), como característica de una sociedad que posibilita contactos relativamente anónimos en los que el alcance del deber de los participantes se determina primordialmente en función del rol que objetivamente desempeñan, y no en función de sus conocimientos o posibilidades de actuación individuales…”. Cada individuo desempeña un papel, el mismo que deberá ser cumplido con absoluta responsabilidad, cuidado y diligencia, pero esta premisa se cumple el momento en que los conductores asumen con seriedad y observancia de las normas jurídicas, lo contrario ocurre cuando se pone de manifiesto otro tipo de conducta no apegada a la ley siendo el resultado en este caso la emisión de la citación en su contra, esto como medida preventiva únicamente. Por lo tanto se evidencia que el verbo rector en este tipo de ilícito ha sido observado y conocido por el agente, adicionalmente el procesado no desvirtúa con ningún elemento probatorio el no haber cometido la infracción.- Por lo que se concluye que ha inobservado lo establecido en la ley determinando el cometimiento de una infracción, es decir queda establecido el nexo causal, esto con respecto a las pruebas presentadas en las que se ha determinado un ilícito y su participación directa en el hecho por parte del ciudadano impugnante.-Por las consideraciones anotadas, luego de valorar la prueba en su conjunto, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación a los principios Constitucionales de Seguridad Jurídica, Verdad Procesal, Debido Proceso y Tutela Judicial Efectiva ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de LEOPOLDO EDUVIGES SUAREZ ROCAFUERTE, portador de la cedula de ciudadanía No. 0913141396, ecuatoriano, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el artículo 389 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR, y se le SANCIONA con una multa del treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, por lo que se le conmina a que cancele dicho valor; la reducción de seis puntos (6) en el registro de su licencia de conducir. Notifíquese el contenido de esta sentencia a la Jefatura de Transito de este cantón, para los fines legales pertinentes. Sin costas ni honorarios que regular.- Actúe la Ab. Erika Burgos Pozo, secretaria de esta unidad Judicial.- NOTIFIQUESE Y CÚMPLASE.