Juez ponente: Dr. Demóstenes Díaz Ruilova 
No 1687-2014 (delito contra la vida)
Guayaquil, marzo 2016.-
Vistos: El procesado Víctor Eduardo Candelario Ponce, interpuso recurso nulidad y apelación de la sentencia condenatoria que dictó el Tribunal Tercero de Garantías Penales del Guayas con sede en Guayaquil, en fecha 3 de enero del 2012, las 16h29, imponiéndole veinte y cinco años de privación de libertad por estimarlo autor de la comisión del delito que tipifica y reprime el “Art. 450, circunstancias 1 y 5”, del Código Penal, vigente al momento del cometimiento de dicha infracción. Tal conducta, ahora, bajo la vigencia del Código Orgánico Integral Penal, que reemplaza al anterior Código Penal, no ha desaparecido del catálogo, se encuentra prevista en el Art.140 del COIP, pero con penas más severas, por lo que la aplicable es la del Código anterior, que resulta más favorable. En el mismo sentido, el delito de femicidio tiene penas más severas. Elevado el proceso en grado a esta Sala Especializada de lo Penal, luego del sorteo legal y demás actuaciones que obran de autos, el Tribunal quedó integrado en sus miembros y somos los que al final suscribimos esta sentencia; en razón de lo cual; y luego del señalamiento respectivo, se instaló este Tribunal en la ordenada audiencia oral, publica y contradictoria de fundamentación de los recursos que interpuso la parte procesada; habiéndose desarrollado el día 1 de abril del 2016, a las 08h30, acto procesal en el cual, escuchó las exposiciones de fundamentación que hizo el recurrente a través de su defensor privado, Abogado Carlos García Barahona; con la intervención de la Fiscalía representada por el Abogado Washington Suárez Saltos; las partes hicieron uso con largueza de su derecho de defensa de sus posiciones jurídicas, en sus réplicas y contrarréplicas, destacándose las alegaciones de responsabilidad por parte del  sujeto activo del proceso, el Fiscal, y de inocencia por parte del pasivo, el procesado, porque a  juicio de su defensor, no cometió delito de asesinato porque la Fiscalía no lo probó como tal. Una vez concluido el proceso de sustentación de los recursos, la Sala pasó a deliberar de modo reservado, habiendo realizado el examen de los argumentos en los que sustentaron sus posiciones jurídicas y que fueron expuestos por las partes, y una vez que formamos opinión, revisando la sentencia, y el expediente del proceso, por unanimidad  resolvimos negar el recurso de nulidad por estimar que el procesado jamás quedó en estado de indefensión y no concurren ninguna de las causales que contiene el Art.330 del Código de Proceder Penal anterior. Seguidamente, en cuanto al recurso de apelación la decisión unánime fue la de negarlo y confirmar la sentencia condenatoria venida en grado  por apreciar prueba plena e indudable de la responsabilidad del procesado, en la autoría del delito de asesinato cometido en la persona de quien en vida llamó Cinthya Ericka Tubay Reyes y fue su mujer,  de 28 años de edad, hecho puesto a conocimiento cuando se le quita la vida el día 18 de abril del 2010, a eso de las “06h30”, en el sector de  la Isla Trinitaria, en el suroeste de Guayaquil.  Reinstalada la audiencia, de forma verbal y de viva voz, el Presidente del Tribunal notificó a las partes la decisión unánime que negando el recurso de apelación propuesto por el procesado, valorando en forma integral y crítica la prueba plena e indudable de carácter incriminatoria; se confirma la sentencia venida en grado y solo se elimina la circunstancia 5. Por ser el estado del proceso el previsto en los Arts. 564.3 y en el No.7 del 654 del Código Orgánico Integral Penal en adelante COIP, en relación con el Art.149 del Código Orgánico de la Función Judicial en adelante COFJ, el Tribunal, aplicando el Art. 622 del COIP; expide su sentencia motivada, y por escrito que la fundamenta en las consideraciones siguientes: PRIMERA: Se celebró la audiencia de sustentación del recurso de apelación, dicho acto procesal se sustanció conforme a derecho, por ser este Tribunal Provincial de Apelación competente según el No. 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial;  y con la intervención de las partes, que ejercieron con plenitud y sin angustias, su legítimo derecho a la defensa sin que se adviertan vulneraciones a las garantías del debido proceso, ni a las solemnidades sustanciales. Por lo mismo, se declara la validez del proceso en esta instancia, inclusive.- SEGUNDA: El resultado material del delito de asesinato cometido en contra de la que fuera Cinthya Ericka Tubay Reyes,  de 28 años de edad a la fecha del acto criminoso, queda acreditado de forma plena y conforme a derecho con los actos de identificación y reconocimiento de su cadáver, así como por la autopsia realizada  por el perito médico legista, Dr. Agapito Jorge Salvatierra Cantos, forense suscriptor del protocolo de autopsia No. 519-DML-2010, quién en el juicio, expuso que, reconoce la firma y rúbrica estampadas en el protocolo de autopsia, como suyas y que en todo su contenido se ratifica. Así pues, dijo que la muerte se produjo debido a “una asfixia por sofocación de los orificios respiratorios”, que también le llamó mucho la atención “otras lesiones” que presenció en el cuerpo de la occisa, describiendo que el “labio” estaba “equimótico, morado…lesiones en la pirámide nasal de la nariz, la cianosis, el color morado de toda la piel, eso es lo que llama la atención”, precisó el galeno. También refiere que las “lesiones” pudieron haber sido el resultado de la utilización de “algo contuso”, o sea de una cosa u objeto “contundente”, por lo que a interrogantes y aclaraciones precisa que la “causa básica” de la muerte violenta de la señora “se debió a la asfixia, y esta asfixia a consecuencia que se obstruyeron los orificios respiratorios, que son las fosas nasales y en efecto la boca” Coadyuva a demostrar la prueba material del delito, los actos relativos al levantamiento del cadáver de la víctima, lo cual obra de los informes respectivos, que adquirieron condición de prueba penal plena, con la versión testimonial propia juramentada rendida ante el Tribunal, por el agente policial que intervino en dicha diligencia, el cual reconoció tal informe como su autor y de su propiedad la firma con que lo signó, Cabo de la Policía Nacional, Milton David Guanulema Yautibug, del personal de la Policía Judicial ; el que precisa el lugar y la forma como encontró el cadáver de la agraviada, el día 19 de abril del 2010, en el lugar de los hechos hasta donde él llegó inmediatamente frente a las órdenes y comunicaciones policiales.- TERCERA: Teniendo como principio fundamental la defensa de la vida, según mandato previsto en el Art. 66.1 de la Constitución de la República del Ecuador, derivado del Art.3 de la Declaración Universal de Derechos Humanos de 1948, en consonancia con el Art.4 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos; corresponde hacer un exhaustivo análisis del material probatorio actuado en la audiencia oral del juicio, en primera instancia, así, como las argumentaciones que presentaron las partes, en la audiencia de sustentación del recurso de apelación; en orden a establecer, tanto el nexo causal entre el resultado dañoso de la inconducta como el grado de participación que como autor de la misma le reprocha al procesado, la Fiscalía y la parte acusadora en el juicio.  Sabido es que para condenar al procesado, debe existir a más de la prueba objetiva o material, la prueba irrefragable, plena de su condición  de culpable del hecho que se le imputa; prueba plena que impida o resuelva toda duda, de tal forma que sea imposible considerar inocente al procesado, pues, de existir o resistir al análisis alguna duda insuperable; no es posible condenarlo. Este análisis debe hacerse utilizando el  sistema o método del rigor de la sana crítica (Art.86 del CPP, anterior), que le impone al juzgador fundamentar su decisión valorando los recaudos probatorios, en la experiencia, en la razón natural, pero dando justificación argumentativa en su resolución; pues, si bien la ley le permite una libertad de apreciar los medios probatorios, le exige, en correspondencia,  el debido juicio lógico de valoración para sustentar su decisión.- CUARTA: En el orden de ideas que se dejan expresadas, haciendo un análisis minucioso de todo el entorno probatorio y procesal que recogen los autos; observamos que aparece de modo irrefragable, prueba plena de la responsabilidad penal que le alcanza al procesado como autor del asesinato; que ocurre y principia como salida criminal súbita y alevosa  que agravan la pena a imponer, cuando la víctima había decidido convivir nuevamente con el victimario, bajo el mismo techo o casa ya que, por ser éste muy problemático, “celoso” y agresivo, antes de los hechos se había separado, viviendo cada quien en sus casas. Así pues, el día 17 de abril del 2010, relata el testigo Pedro Jonás Tubay, y padre de la víctima, o sea, antes del hecho criminoso; estuvieron “hasta cerca de las seis de la mañana del siguiente día”, en una reunión familiar, esto es, del 18 de abril del 2010 en que ocurren los hechos. Relatan otros testigos, como Ana María Tubay Reyes y Daysi Tubay Reyes, que en la noche de la reunión la occisa bailó “con el padrino”, lo que no le gusto al procesado, por lo que lo señalan como “bravo”, “celoso”, “de carácter variable” y que supieron que esa noche habían discutido. En definitiva, el día anterior al crimen, la víctima y el victimario estuvieron en una reunión familiar, pues, habían vuelto a convivir por los hijos y por la insinuación familiar; luego de la reunión, ocurre el crimen, pues los mismos familiares encuentran el cuerpo de la víctima ya sin vida y señalan que la única persona que pudo hacer eso fue el procesado, con quien la vieron dirigirse a su aposente luego de la reunión. No se explican cómo pudo hacer eso, esto es, matarla.  Es decir, por la forma en que fue encontrada ya sin vida, sobre su propia cama, con espuma en la boca, etc., y la descripción de las lesiones que hace el médico forense,  es verdad que la víctima estando indefensa frente al victimario, su marido o padre de sus hijos, de manera brutal e inexplicable si antes estuvo con ella en la reunión, decidió matarla asfixiándola y a la vez golpeándola; luego de lo cual, se infiere, por lo que dice  la testigo Daysi Tubay Reyes, el procesado en la madrugada, salió con “una funda”, según así lo manifestó “una vecina” de la occisa y del procesado a la vez; por lo que queda identificado plenamente Víctor Eduardo Candelario Ponce, como quien ataca contra la víctima asfixiándola y golpeándola mortalmente según se aprecia de la autopsia. Es pues, como ocurre el asesinato y nótese que el forense señala con precisión que las lesiones fueron producidas por el uso de un objeto o cosa “contundente”, lo que confirma que la víctima estaba  quizá acostada boca arriba y dormida, es decir, sin capacidad de reacción e indefensa, pues, todos los testigos refieren que antes del crimen estuvieron en una reunión familiar y se amanecieron prácticamente. Esta conclusión aparece como una inferencia plena si consideramos: 4.1) Los testimonios de Alba Luisa Reyes Freire (madre de la occisa); Arturo Israel Lliguin Suástegui; Daysi Tubay Reyes; Ana María Tubay Reyes y  Pedro Jonás Tubay; a los que se unen de modo natural y obvio los de los agentes de la Policía Nacional, Cabo César Ramón Rodríguez Cando; Cabo Segundo Milton David Guanulema Yautibug y Cabo Héctor Vinicio Romero Palacio; que unidos y analizados en un todo prueban que en efecto el procesado es el autor de la muerte de la finada Cinthya Ericka Tubay Reyes,  de 28 años de edad a la fecha del acto criminoso; pues de esos testimonios se sabe que en efecto el procesado antes del hecho estuvo “en una fiesta” con la occisa y su familia y que en la “madrugada tuvieron inconvenientes, por celos del compadre”, por lo que luego de cometido el crimen, la familia dijo además, que el procesado se “llevó la ropa y el dinero” que se ha dicho tenía la occisa; quien se ha dicho también que lo mantenía porque no tenía trabajo estable. 4.2) La actitud que muestra el procesado, hombre conocido por los familiares de la finada como “celoso”, problemático a tal punto que la “golpeaba”, por lo que la Madre de la finada le había aconsejado “que se separara con los hijos”, lo que si bien ocurrió en un tiempo luego volvieron a unirse porque “él decía que iba a cambiar”, pero se afirma no fue así y señala al procesado como “el asesino”; y en el mismo sentido las hermanas de la difunta y su Padre. Es decir, su ánimo de matar fluye de su forma de ser en palabras de los familiares testigos, a tal punto que prepara y resuelve matar del modo como ya queda establecido, esto es, a traición y sin darle lugar a la víctima a que reaccionara en defensa de su vida, pues si bien las heridas-lesiones que describe el forense no fueron mortales por su localización, el acto de asfixiarla hasta matarla revela la crueldad del procesado. Luego del ataque que se encaja finalmente en asesinato y no en homicidio simple, el procesado logra huir, para luego haber sido apresado y juzgado por plenamente identificado por los progenitores o familiares de la occisa; es decir, que si a fuerza de hipótesis se lo considerara inocente, su captura y juzgamiento por el delito cometido refleja de manera nítida su responsabilidad como autor, pues, se aprovecha que la víctima había trasnochado con él mismo y le asesta los golpes que describe el forense y luego la mata asfixiándola, todo lo cual ocurre la madrugada del 18 de abril del 2010, según se estima, es decir, aprovechando que no podía ser descubierto; lo cual obviamente no facilita que sea observado como consumaba el hecho; todo esto no puede tener ninguna otra explicación a la sana razón, a la naturaleza de lo que ocurría, pues, es obvio que participo de la muerte que se le carga, es el autor, se aprovecha que la víctima estaba indefensa y la mata golpeándola y asfixiándola. Este acto, que ninguna sociedad tolera, no ha sido explicado, ni justificado, por el procesado. Los dichos de que no es un asesinato expuestos por el defensor técnico, carecen de sustento razonable, a la sana crítica, por lo cual, deben ser desechados y tomados, como solo una alegación sin sustento. Es decir, tales alegaciones permiten dar valor absoluto a lo declarado por los progenitores y familiares de la víctima, pues, es verdad que ellos observaron al procesado antes de que mate a la ahora  difunta, cuando estuvieron reunidos en familia y allí el procesado exhibió su conducta inexplicable, para los familiares. Tal como ante el Tribunal, y cumpliendo los requisitos legales, que lo permiten,  comparecieron, y lo explicaron. El asesinato ocurre en horas de la madrugada. No señalan que vieron al procesado asestarle los golpes a la víctima, ni asfixiarla, pero se infiere su participación. Estos testimonios, ayudan a comprobar el motivo o causa del crimen. El procesado antes del crimen discutió con la víctima, motivado  quizá por celos que llegó hasta a perturbarlo y decidió matar a su mujer. Nótese que los testigos hablan de que el procesado era celoso y que la noche de reunión familiar hizo problema porque la difunta había bailado con el “padrino”. 4.3) También corrobora a esa conclusión la versión testimonial pormenorizada y minuciosamente detallada que rindió en la audiencia del juicio, y con juramento, el forense, Dr. Jorge Salvatierra Cantos, que relató la forma como quedaron las heridas-lesiones  en el cuerpo de la víctima, es decir, se trató de un asesinato probado con el ánimo de matar cuando se asesta golpes a mansalva contra la víctima y luego se la asfixia y con todo el ánimo de que ni siquiera tenga opción a salvar la vida con la inmediata atención médica, pues, el procesado abandonó el lugar inmediatamente de consumado el hecho, se infiere de modo claro al verlo salir a eso de las cinco y media de la mañana. 4.4) Ante el Tribunal, el procesado Víctor Eduardo Candelario Ponce, declaró. En lo medular dijo: “comenzamos a discutir no recuerdo lo que ha pasado, salí sin llevarme nada…me perdí estaba borracho, no me acuerdo de nada…no era celoso…pido perdón estoy arrepentido…por no saber tomar; estaba bien mareado…” Es decir, no niega el asesinato, pero trata de justificarse por haber estado “borracho”, pero tal estado físico no lo libera de responsabilidad. 4.5) A la audiencia del juicio comparecieron los agentes de la Policía Nacional, Cabo César Ramón Rodríguez Cando; Cabo Segundo Milton David Guanulema Yautibug y Cabo Héctor Vinicio Romero Palacio. Todos, corroboran toda la prueba indiciaria que se establece con valor de plena e irrefragable, que permite reprocharle al procesado como autor del asesinato que se le carga.- QUINTA: De los indicios analizados, con el rigor de la sana crítica, permiten que unidos todos, de manera natural y obvia, se pueda inferir, según la recta racionalidad lógica; que existe prueba plena de cargo e incriminatoria que establece de modo indudable y pleno que el procesado si es el autor del asesinato de la víctima; cometido con alevosía, aprovechándose de la indefensión de la víctima y otras circunstancias que mueven a la aplicación de la pena; porque toda esa prueba indiciaria, indudable;  unívoca y directa, solo  lo señala como también autor al procesado; de modo irrefragable, pues, hace imposible que pudiera ser inocente.- SEXTA: Existe prueba de la  circunstancia de alevosía, utilizada para cometer el delito, como ese aprovechar de la traición y de las otras circunstancias;  y el sobre seguro de la acción del criminal plenamente identificado con nombres y apellidos; que aprovecha para su actuar contra la indefensión de la víctima sin peligro para su autor. Esas circunstancias, impiden considerar ninguna atenuación a efectos de la pena a imponer. Lo que no califica es la circunstancia 5 que ha considerado el Tribunal del Fallo.-  SEPTIMA: La Ley aplicable al caso que se juzga, es la vigente al momento de su cometimiento; pues, a la fecha, si bien ese Código Penal, fue derogado, por el vigente Código Orgánico Integral Penal; debe aplicarse el derogado, por el principio de la extractividad de la ley penal, más beneficiosa, pues, en el anterior Código Penal, se tipificaba este delito en el Art. 450, con pena de 16 a 25 años y en el actual, se pena en el Art. 140, con pena de 22 a 26 años.- OCTAVA: Con el fundamento anclado en la motivación precedente, tanto en los hechos como en el derecho; esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “Administrando Justicia Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador, y por Autoridad de la Constitución y las Leyes de la República”; niega el recurso de apelación que interpuso el procesado; por ser improcedente e ilegal; y confirma la sentencia dictada, dejando se considerar la circunstancia 5 que señaló el Tribunal inferior. Con la ejecutoria legal, devuélvase el proceso al Tribunal del Fallo, para ejecute el fallo. Notifíquese. Cúmplase.-  