EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
PONENTE: AB.DORA VARGAS TRONCOSO
1.	Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-02957
a.	Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil, 30 de Enero de 2019, a las 10h30.- (ACTUÓ AB. CRISTHIAN SANCHEZ, SECRETARIO TITULAR EN LA PRESENTE CAUSA).-
b.	Lugar y Fecha de Reinstalación y Realización: Guayaquil, 22 de agosto de 2019, a las 16h00.- (ACTUÓ AB. DAYSI ARIAS, CAUSA REASIGNADA).-
2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.	Otra: (Especifique cual)
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: Ab. Joffre González Mora
2.	Casilla judicial: 3130/gonzalezmj@fiscalia.gob.ec;  
3.	Acusador Particular: -----
4.	Defensor Particular: ----- 
5.	Casilla Judicial: ------
6.	Procesados:  BAJAÑA QUIJIJE MAYRA ALEXANDRA y RAMIREZ VASCONEZ CARLOS FERNANDO (LIBRES)
7.	Defensor Particular: Abg. Jimmy Delgado Barzola. 
8.	Casilla Judicial: abjdelgado@hotmail.com
9.	Testigos: SI
10.	Peritos: SI
CABO PRIMERO DE POLICIA NACIONAL KLEBER MAURICIO CUSTODIA  QUINTANA,   en lo principal de su testimonio dijo: en el documento que se me pone a la vista contiene mi firma; dando cumplimiento a lo dispuesto por autoridad competente, me traslade a los patios de retención vehicular el  27 de abril del 2017, me trasladé a los patios de la PJ, sector arenal, donde me entregaron un vehículo de placas   PCD-6810,  vehículo marca Ford,  color plomo, al  que se le realiza la experticia de revenido químico, e identificación de motor,  chasis y plaqueta, análisis del motor  tiene las series consecutivas del chasis, en el análisis de la serie del chasis se puede observar la serie consecutiva  CFC65870,  así mismo se analiza la plaqueta de identificación vehicular con serie 1FTFW1EF2CFC65869, se procede a inspeccionar una lámina adherida con la identificación del número del chasis la misma que nos e pudo observar, así mismo debo de manifestar  que el numero consecutivo del chasis es original. La plaqueta identificativa no corresponde a características de originalidad, verificando en el sistema informático SIIPNE de la policía nacional, la serie consecutiva del chasis  CFC 65870, se pudo ver en el sistema que se trata de un vehículo MARCA FORD, MODLEO 150, COLOR PLOMO, de placas PCD-9528 con número de chasis CFC65870, así mismo  el acápite de observaciones se encuentra reportado como robado, esa es la experticia de inspecciones de gravados. La pericia fue  realizada en Quito al vehículo que se encuentra en los patios de retención vehicular el arenal. E l 25 de agosto del  2014. La pericia fue ordenada por la fiscalía de la ciudad de quito. Me traslade a los patios  en Quito. No hice constatación con otro informe. Es un documento de revenido químico realizado en Quito.  
MAURICIO ALEJANDRO  MACIAS HEREDIA, en lo principal de su testimonio dijo: Yo me dedico a interminación de vehículos usados, el señor Gangotena me dice que quiere comprar una camioneta de esa características y Fernando Ramirez me había ofrecido una, por lo que hice una cita con los interesados y definir el tema de la negociación,  y arreglar el precio, eso fue lo que se hizo y de allí se lleva el carro a un chequeo mecánico pasa la prueba y de allí se hace el negocio, fuimos a la notaria y se hace la notariada. A los días pasos lo que pasó y todo fue  y todo fue de buena fe. Los dueños del vehículo me entregaron la matricula original, carta de venta firmada por las dos partes, copias de cédulas y papeletas de votación; me preguntaron donde era la notaría más cercana y fuimos a la que está en la parte de atrás de Word trade center, y fuimos las dos partes,  vendedores y compradores Fernando Ramirez y Jose Gangotena, con sus respectivas esposas;  la negociación fue por $36.000 dólares,  pagaron primero $30.000 dólares y  la totalidad una vez hecha la notariada,  la vendedora Mayra Alexandra Bajaña no se a quien le compró el vehículo, no supe que haya sido aprehendido el carro, José Gangotena me llama y me da la mala noticia de lo que estaba sucediendo, llame a los vendedores les explique el caso;  y luego de eso se hizo todo lo legal; la señora Bajaña al comienzo no lo creía ya que habían tenido el carro en su poder  más de dos años y no había pasado esto, esto fue, como se dice vulgarmente como que le cayó un  balde de agua, yo recibí comisión por ambas partes; la policía me llamó y me acerqué a la PJ y rendí mi versión de cómo fueron las cosas, por parte del señor Gangotena recibí  reclamos, de como yo había hecho eso, honestamente yo no sabía lo que había tras fondo, no supe  que la camioneta había sido adulterada, lo supe cuando me llamo el comprador que se le estaban llevando los policías la camioneta, a los vendedores los llame al instante y me dijeron que iban a hablar con la persona que les vendió el carro para ver como definían la situación.
Traductores: NO
11.	Otros:
TESTIMONIO DE LA PROCESADA MAIRA ALEXANDRA BAJAÑA QUIJIJE, en lo principal de su testimonio dijo: Adquirimos la camioneta por medio del señor Alejandro Delgado amigo de mi esposo, el que nos dijo que tenía una camioneta y como habíamos vendido mi carro necesitábamos  un carro,  así adquirimos la camioneta, la que tuvimos por casi dos años, incluso salimos de viaje en ella; tenemos puesta una denuncia en contra de Alejandro Delgado, el señor me hizo  todos los tramites, hasta ahora  él nos devuelva el dinero. No tengo más que decir. Los tramites los hizo el mismo vendedor, la matricula constaba a mi nombre, esa documentación yo le entregué al señor Gangotena. La documentación del vehículo me la hizo el mismo, la matricula constaba a mi nombre.  No he sido notificada por  la fiscalía de Quito, es solo esta investigación la que tengo, por el vehículo que vendimos al señor Gangotena. Nos hemos visto en la obligación de devolverle el dinero, fuimos compradores de buena fe, devolvimos el dinero por que el señor fue también comprador de buena fe; debíamos de devolverle el dinero, le devolvimos de la cuenta de mi suegra, le hemos devuelto la totalidad de esos valores, tengo conocimiento que lo han llamado al señor Alejandro  pero no ha venido a ninguna audiencia.  
TESTIMONIO DEL PROCESADO CARLOS FERNANDO RAMIREZ VASCONEZ, en lo principal de su testimonio dijo: Reitero lo que dijo mi esposa, el carro se lo compré a Delgado Bravo, él fue  compañero de colegio, ahora sé que está en los EE UU;  el carro estuvo como año y medio en mi poder, Antes de venderlo, al señor Gangotena, cuando lo chequeaban MECANICAMENTE  se dieron cuenta  que el número de la computadora  no concordaba y el señor Gangotena me dijo que podía haber sido porque le han de haber robado la misma. Yo le dije que si tenían duda no compren el carro,  pero ellos quisieron compararlo, y después supe que habían detenido el vehículo por el problema que estamos aquí. A su defensa le responde: con Alejandro Delgado llego el tema porque yo le había hecho unos favores económicos y como sabía que quería un carro me ofreció primero una camioneta Ford 150 deteriorada completamente, la habían tenido incluso en un patio llena de hojas, en mal  estado en $ 25.000, quedamos en $ 22.000 acepto y la compre, la tuve casi dos años,  después de esto lo vi un par de veces más;  cuando lo notificaron con este problema me he enterado que tiene otros problemas, le hemos dado la dirección aquí en este mismo lugar, las otras denuncias son porque ha dejado carros de alquiler y por casos parecidos a este, de amigos de nosotros, VICTOR TOLEDO y otros carros que han dejado y han sido carros de alquiler, me siento perjudicado por esta acción de mi amigo Delgado.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )     NO   (      )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
g.	Otros:
ALEGATOS DE LA DEFENSA: La defensa de la ciudadana MAYRA ALEXANDRA BAJAÑA QUIJIJE en sus alegaciones de clausura dijo: la fiscalía se ha pronunciado de una manera coherente y certera con respecto al delito, hemos mantenido desde el principio  el estado de inocencia de mi representada  ya que creímos que nunca se ha configurado el delito, al final el perjudicado DEMIAN GANGOTENA recibe los valores que el había entregado, mi representada e fue víctima de ALEJANRO DELGADO, seria inoficioso continuar con este juicio y nos allanamos a lo manifestado por la fiscalía por lo que desde ya pedimos se levanten las medidas  que pesan en su contra. 
ALEGATOS DE LA DEFENSA: Después de unos largos meses de investigaciones de fiscalía, a quien desde el principio se le indicó por escrito y verbalmente la calidad de persona de mi representado.  Que ellos no habían fraguado estafa en contra de los acusadores, la fiscalía en un principio acusó a mis representados, lo que ha incomodado la vida de mi representado, no ha podido conseguir trabajo, ni hacer ningún préstamo, llegaron los denunciantes hasta aquí ha fin de hacerle entender al fiscal que ellos habían sido resarcidos, a ellos no se les ha podido demostrar responsabilidad, la justicia demora pero no tarda, dejamos constancia que han sido dos años de intenso sacrificios donde han sido injustamente acusados, nos allanamos de la abstención fiscal, y pido se ratifique estado de inocencia y se levanten medidas dictadas en su contra. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (     )
b.	Acepta procedimiento abreviado: SI  (    )    NO   (     )
c.	Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (     )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (     )
e.	Solicita diferimiento:  SI (     )  NO(     )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (    )    NO   (      )
g.	Otros: 
ALEGATOS DE LA FISCALIA: Referente a la situación jurídica de la ciudadana  señora Verónica Cecilia Jordán Vera, quien  manifestó textualmente: En esta segunda parte respecto a la alegación, y refiriéndome a la acusada MAYRA ALEXANDRA BAJAÑA QUIJIJE,  debo empezar manifestando que la fiscalía en su investigación  y en consideración a la aplicación del artículo 5 del numeral 21 del COIP, refiere a la objetividad de la fiscalía respecto a la objetividad tanto en prueba de cargos como de descargos; en esta audiencia empecé sustentando como teoría del caso que voy a probar que en esta audiencia probaré, en este caso que la acusada MAYRA ALEXANDRA BAJAÑA QUIJIJE había adecuado su conducta al  tipo penal de la estafa, delito tipificado en el artículo 186 La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, perjudicándole  su patrimonio; cuando vine a esta audiencia en la que compareció el señor agente criminalística el manifestó que realizó la pericia de un  vehículo de placas PCD6810  y que ese vehículo no tenía  características de identificación original y que la serie del chasis no correspondía al original, así no la lámina adhesiva en la puerta no la contenía, y más aún que ese vehículo ha sido reportado como robado en agosto del año 2014. Posteriormente cuando llame a esta sala  al  señor Mauricio Macias Heredia dice que se dedica a la intermediación, es decir a la comercialización de vehículos usados y que había sido contactado por un amigo para que promocionara la venta   de un vehículo de su propiedad que se encuentra a nombre de su cónyuge Maira Bajaña. Sucede que se hace la negociación con la  documentación que había sido entregada y después ese vehículo es vendido, más tarde sucede la investigación en Quito; el señor MAURICO MACIAS dice que la documentación con la que se negocia el vehículo fue la que le había entregado el vendedor anterior a los hoy procesados; MAURICIO MACIAS dice  que ellos han obrado de buena fe porque ellos habían adquirido ese vehículo en la cantidad de veintidós mil dólares, lo hacen reparar y después de un tiempo lo pone a la venta,  y a decir del  señor Macias dijo que habían sido engañados y que ellos al presentarse este problema han devuelto el dinero en  este caso al señor Gangotena y a su esposa, la señora Tama,  cuando rinden los testimonios MAYRA ALEXANDRA BAJAÑA QUIJIJE, dice que la documentación del  vehículo que negocio con CARLOS FERNANDO DELGADO BRAVO,  este ciudadano se comprometió a entregarle  Alejandro Fernando Delgado Bravo  le da la matricula a su nombre,  ya que él había procedido a entregarle los documentos para los tramites correspondientes, esto se corrobora con la documentación  presentada por los denunciantes señora PAOLA FERNANDA TAMA GUEVARA, y JOSE DEMÍAN GANGOTENA URREJOLA, los mismos  que presentan de forma extemporánea a la instrucción fiscal dicho escrito mencionando en el mismo que ellos habían sido resarcidos en su patrimonio económico  porque le habían  devuelto el dinero que han pagado por el vehículo en su totalidad y que MAYRA ALEXANDRA BAJAÑA QUIJIJE y su cónyuge le devuelven los valores pese a que ellos también dicen haber sido perjudicados. Lo que fue corroborado por el testimonio rendido por el ciudadano Carlos Ramírez Vascones, al decir que conoce a Alejandro Delgado porque fue   su compañero de colegio y que fue la persona que  le vendió el carro que no tenía conocimiento y  posterior a aquello sigue siendo perjudicado  y que está siendo investigado por la fiscalía independientemente a la afirmación alegada por la Sra. Bajaña no ha contado como prueba que ratifique la teoría del caso por parte de los denunciantes, sino que mas bien ellos han hecho llegar  de forma extemporánea, para efectos de la investigación durante la instrucción, el documento donde  aclaran que han sido resarcidos en su patrimonio económico. Que nos dice la ley respecto a la materialidad de la infracción, Si perseguimos el  delito de estafa y se comete un hecho inducido con dolo para  perseguir un hecho del objetivo que se propone de la persona que ejecuta la acción, se configuraría el delito, pero acá no se encuentra demostrada la estafa,  en consideración que  en esta audiencia de juicio etapa aparejan un escrito mencionando que han sido resarcidos en su patrimonio económico y que no se sienten perjudicados por la acción que iniciaron,  es decir al no existir  una demostración  de la materialidad de la acción del delito en base a las investigaciones realizadas accionadas por los denunciantes, mal podría  acusarse a unas personas donde no se ha demostrado el delito, en base a esas consideraciones la fiscalía en forma objetiva y amparado en el artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador no tiene caso para sustentar una acusación contra la ciudadana MAYRA ALEXANDRA BAJAÑA QUIJIJE, no obstante que aquí en esta audiencia se debe de demostrar los elementos. 
FISCALIA: Refiriéndose al ciudadano procesado CARLOS RAMIREZ VASCONOEZ, el señor interviniente dijo: continuando con esta alegación respecto a lo que se ha ventilado en esta audiencia de juicio, corresponde a CARLOS FERNANDO RAMIREZ VASCONEZ, la fiscalía al sustentar la teoría del caso dijo que con las pruebas de juico se iba a determinar la responsabilidad del ciudadano, pero en la practica con los testimonios recibidos y documentación que presentaron los denunciantes mencionaron que lo que se había producido era un mal negocio, los ciudadanos que vendieron el vehículo no se percatan que habían sido victima de otras personas,  por lo que ellos devuelven el dinero  recibido por la venta del vehículo, así se refleja con los documentos recibidos y el propio procesado manifestó que ellos de buena fe habían comprado un vehículo a un compañero de colegio de nombres Alejandro Delgado Bravo, quien había hecho el trámite correspondiente  y pone el vehículo a nombre de su esposa, ellos han devuelto al denunciante, por lo que con las pruebas actuadas por la defensa no se ha podido comprobar el delito de estafa, más bien la fiscalía de una manera objetiva conforme lo establece la norma  no tiene elementos para acusar al ciudadano CARLOS FERNANDO RAMIREZ VASCONEZ, por lo que se abstiene de acusarlo. 
REPLICA FISCALIA: La fiscalía  ha mencionado que si bien es cierto,  que en la teoría del caso se trajo hasta acá, para demostrar  responsabilidad de acusado, pero por los escritos de los acusadores y de la prueba de la defensa, al no haberse establecido al materialidad de la infracción, no hay responsabilidad. 


Resolución del Juez: 
El Tribunal luego de la respectiva deliberación de ley, dando cumplimiento a la disposición contenida en el Art. 619 del COIP, resolvió por unanimidad: El tribunal encuentra que el señor fiscal se abstiene de acusar a los procesados señores, CARLOS FERNANDO RAMIREZ VASCONEZ, y MAYRA ALEXANDRA BAJAÑA QUIJIJE, por cuanto no se ha logrado determinar la materialidad de la infracción,  ya que los testigos que concurrieren a rendir sus testimonios,  no aportaron en nada para el esclarecimiento de los hechos dentro de esta causa,  a consecuencia de esto deviene una insuficiencia probatoria, lo que no le permite al tribunal tener la certeza y ni siquiera indicios de que efectivamente  se haya cometido el delito de estafa que tipifica y sanciona el artículo 186 del Código Orgánico Integral  Penal por lo tanto tampoco se puede decir que se  han alcanzado los elementos para destruir el estado de inocencia de los ciudadanos señores CARLOS FERNANDO RAMIREZ VASCONEZ, y MAYRA ALEXANDRA BAJAÑA QUIJIJE,  además el Artículo 609 del Código Orgánico Integral  Penal.- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. Además,  el Tribunal  ha podido observa que se ha dado paso en forma injustificada a un  enjuiciamiento con las mismas pruebas que se inició otra causa, que sirvió para que  se dicte una sentencia condenatoria, una abstención y un anterior sobreseimiento a favor de uno de los señores procesados. Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA ratifica el estado de INOCENCIA de MAIRA ALEXANDRA BAJAÑA QUIJIJE y CARLOS FERNANDO RAMIREZ VASCONEZ.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria del Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Abg. Daysi Arias Zurita
SECRETARIA