Guayaquil, viernes 23 de agosto del 2019, las 14h14, 
VISTOS: La Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil, a los 4 días de junio del 2018, las 14h58, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los procesados, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de  MAYRA ALEXANDRA BAJAÑA QUIJIJE  y CARLOS FERNANDO RAMIREZ VASCONEZ, considerándolos presuntos autor y cómplice  del delito tipificado y reprimido en el artículo 186 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 No. 1 literal a y 43  de la norma antes citada. Se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia pública  de Juzgamiento el 30 de enero del 2019, 10h30, siendo suspendida y reinstalada al tenor de lo que establece el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, el  30 de abril del 2018, culminándosela el 22 de agosto de 2019, a las 1600, con la concurrencia de los Jueces Titulares del Tribunal, Abg.  Dora Vargas Eloísa Troncoso, en calidad de ponente, Abg. Diana Cueva limones  y Abg. Marcela Estrada Paredes. Además, con la presencia del representante de la Fiscalía, Abg.  JOFFRE GONZALEZ MORA;  con la presencia de los señores procesados CARLOS FERNANDO RAMIREZ VASCONEZ, y MAYRA ALEXANDRA BAJAÑA QUIJIJE acompañados de su Abogado Defensor letrado JIMMY DELGADO BARZOLA, como fedataria del Tribunal la abogada Daysi Arias.- Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 y 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer a los ciudadanos CARLOS FERNANDO RAMIREZ VASCONEZ, y MAYRA ALEXANDRA BAJAÑA QUIJIJE, oralmente, la decisión del Tribunal de ratificar su estado de inocencia;  y, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró: PRIMERO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos y principios estatuidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- SEGUNDO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  TERCERO.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio la  Jueza tuvo como antecedente: “la denuncia presentada por la señora PAOLA FERNANDA TAMA GUEVARA, la cual narra lo siguiente: “ que junto a su cónyuge JOSE DEMÍAN GANGOTENA URREJOLA, decidieron comprarse un vehículo, por lo cual su mencionado cónyuge, contactó con su amigo MAURICIO ALEJANDRO MACIAS HEREDIA, el mismo que se dedica a la comercialización de vehículos, el mismo que el 7 de febrero del 2017, los visitó en su oficina situada en las calles Pedro Gual y Avenida Delta, en esta ciudad de Guayaquil, manifestando que tenía en venta una camioneta marca Ford de placas PCD-6810, la cual la había llevado para mostrárselas, manifestándoles que esa camioneta es de propiedad de los cónyuges CARLOS FERNANDO RAMIREZ VASCONEZ, y MAYRA ALEXANDRA BAJAÑA QUIJIJE, mostrándoles además la documentación del vehículo, la cual aparentemente era correcta, por lo cual se trasladaron a un taller mecánico para realizarle la respectiva inspección mecánica, posteriormente acordaron reunirse con los propietarios del vehículo en las oficinas de la denunciante, por lo que realizaron el negocio en la cantidad de $36,000 dólares, entregándole como pago el cheque #000001, de la cuenta corriente #21001385-64, del Banco del Pichincha, de José Damián Gangotena Urrejola, por el valor de $30,000 dólares, con lo cual le entregaron el vehículo y notarizaron el documento de la compra venta en la notaría 2da del Cantón Guayaquil, esto fue el 8 de Febrero del 2017, entregándole el cheque #000008, de la cuenta corriente antes mencionada, por el valor de $6000 dólares, los mismos que fueron cobrados por los vendedores Carlos Fernando Ramírez Vascones y Mayra Alexandra Bajaña Quijije, con lo cual completaron los $36.000, en que habían negociado el vehículo de placas PCD-6810; transcurrido un mes aproximadamente esto es el día 11 de Marzo del 2017, en circunstancias que José Damián Gangotena Urrejola, conducía el vehículo con dirección a su trabajo, siendo las 11h00 aproximadamente, fue interceptado por un patrullero de la Policía Nacional, cuyos policías le dijeron, que ese vehículo tenía un juicio en la ciudad de Quito, mostrándole una orden de retención del vehículo, expedida por el Juez de Garantías Penales de Quito, Dr. Bolívar Iván Ortiz Bonilla, manifestándole que ese vehículo se encuentra investigado ya que existe otro vehículo con las mismas placas, de propiedad del señor Wilmar Fernando Constante Carvajal, por lo que el vehículo fue trasladado a la ciudad de Quito. …”.- CUARTO.- En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, se  declaró abierto el Juicio, advirtiéndole a los ciudadanos CARLOS FERNANDO RAMIREZ VASCONEZ, y MAYRA ALEXANDRA BAJAÑA QUIJIJE, que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió el uso de la palabra al Fiscal interviniente,  quien compareció en representación de la Fiscalía General del Estado, para realizar su alegato de apertura, en la que manifestó textualmente: La presente investigación se dio teniendo como antecedente la denuncia  presentada por la señora PAOLA FERNANDA TAMA GUEVARA, respecto a un hecho por un presunto delito de estafa, en base a esas consideraciones la mencionada ciudadana conjuntamente con su cónyuge JOSE DEMÍAN GANGOTENA URREJOLA,  deciden adquirí un vehículo, toman contacto con un amigo que se dedica a la compra y venta de vehículos, advertido de esa necesidad contacta con unas  personas interesadas en vender un vehículo estos son los señores hoy procesados CARLOS FERNANDO RAMIREZ VASCONEZ, y MAYRA ALEXANDRA BAJAÑA QUIJIJE, ellos también propietarios de un vehículo decidieron también vender un vehículo por sus necesidades, en base a esas consideraciones se reúnen Mauricio Macias conjuntamente  prominentes compradores en el negocio de ellos y  como les gusto el vehículo acordaron el precio puesto que los vendedores le habían entregado al intermediario la documentación legal que ellos poseían en ese momento para efectos de la negociación, esto fue lo que motivo que con fecha 7 de febrero del 2017 se reunieran y procedieran a realizar la negociación, procediendo los compradores, el señor Gangotena a entrega un cheque de su cuenta corriente 21001385-64, del Banco de Pichincha por un valor $ 30.000 dólares y al día siguiente la emisión de otro cheque por el valor de por el valor de $6000 dólares, con lo que completa la cantidad de $ 36000 dólares, precio de la venta del vehículo.  Transcurre un mes de la adquisición del vehículo  y el 11 de marzo del 2017 en circunstancias que JOSE DEMÍAN GANGOTENA URREJOLA conducida el vehículo adquirido un mes atrás,  fue interceptado por la Policía Nacional manifestándole que era motivo de investigación,  y se determina que ese vehículo tenía problemas  ya que estaba siendo investigado por fiscalía de Administración Publica de la Ciudad de Quito, ya que allá se había aperturado una IP como acto administrativo  por cuanto se veía en el SRI como matriculado, así como en la Comisión de Transito, por lo que se dirige a las dependencias del SRI y le dicen que ese vehículo había sido vendido  y que constaba a nombre de los ciudadanos  procesados de nombre CARLOS FERNANDO RAMIREZ VASCONEZ, y MAYRA ALEXANDRA BAJAÑA QUIJIJE, se hace la denuncia correspondiente y la policía hace el revenido químico y del vehículo  del señor Constante  el que tenía características originales, antes esas consideraciones el fiscal que lleva el caso, por lo que se solicita una boleta de aprehensión del vehículo, haciéndose las investigaciones correspondientes y se lo encuentra en circulación en esta ciudad, por lo que es aprehendido el vehículo en circunstancias que era conducido por el señor comprador que era de buena fe.  Los señores CARLOS FERNANDO RAMIREZ VASCONEZ, y MAYRA ALEXANDRA BAJAÑA QUIJIJE habían entregado la documentación pertinente como dueños de ese vehículo. En el transcurso del proceso  los acusadores particulares desisten  de continuar con la presente, por cuanto ellos han sido resarcidos por los procesados, en su totalidad. En el uso de la voz la defensa de los ciudadanos procesados, en lo principal de  la teoría del caso dijo: en defensa de mis defendidos presento la siguiente teoría del caso, mis representados CARLOS FERNANDO RAMIREZ VASCONEZ, y MAYRA ALEXANDRA BAJAÑA QUIJIJE, en especial el señor CARLOS FERNANDO RAMIREZ VASCONEZ  en el año 2016 adquieren un automotor  por medio de un amigo de la infancia de nombres ALEJANDRO DELGADO BRAVO, sin embargo, es este señor le dice a mi representado CARLOS FERNANDO RAMIREZ VAZCONEZ, que tiene un automotor para vendérselo en $ 22.000, vehículo que estaba averiado, les hace todas las reparaciones y arreglos, les hace  los tramites respectivos, les pagan una cierta cantidad de dinero les da la matricula original  a nombre de mi representada MAYRA ALEXANDRA BAJAÑA QUIJIJE, todo se veía normal, aparentemente se había hecho la compra de un vehículo arreglado, reparado y matriculado a un buen precio, más adelante el amigo de mi representado se enamora del vehículo y les dice que  puede hacerles vender a un buen precio, y que se van a ganar un dinero y en ese consisten los negocios de compra venta,  y este intermediario MAURICIO ALEJANDRO MACIAS HEREDIA contacta a los hoy denunciantes, tal como lo ha dicho el señor fiscal,  ellos adquieren el vehículo a ALEJANDRO DELGADO BRAVO, él se encarga de hacer transferencia e dominio y entregar el vehículo en perfecto estado, todo era normal, como toda compra venta, pero el señor Gangotena es detenido y se encuentra con la novedad que ha expuesto el señor Fiscal. Como él es también un comprador de buena fe, no es detenido, pero si le reclaman a mis representados el dinero, mis clientes se sientes sorprendidos ya que ellos no han cometido ni estafa ni dolo, pero han subsanado la situación, ellos demuestran ser víctimas de un engaño por parte de DELGADO BRAVO ALEJANDRO FERNANDO, pero de buena fe y de buena voluntad proceden y devuelven el dinero con dos cheques uno de veintiún mil dólares y otro de quince mil dólares, cheques de la cuenta de la Sra. madre de mi representado, pero a su vez le reclaman a DELGADO BRAVO ALEJANDRO FERNANDO, por lo que desde el principio de este proceso se ha pedido que se lo cite y se lo haga comparecer. Mis representadas jamás han cometido ningún tipo de delito, y el dinero  que ellos pagaron no se les ha devuelto. QUINTO.- El señor Fiscal al hacer la petición y presentación de  la prueba, solicita se recepten los testimonios de las siguientes personas: Comparece el CABO PRIMERO DE POLICIA NACIONAL KLEBER MAURICIO CUSTODIA  QUINTANA,   en lo principal de su testimonio dijo: en el documento que se me pone a la vista contiene mi firma; dando cumplimiento a lo dispuesto por autoridad competente , me traslade a los patios de retención vehicular el  27 de abril del 2017, me trasladé a los patios de la PJ, sector arenal, donde me entregaron un vehículo de placas   PCD-6810,  vehículo marca Ford,  color plomo, al  que se le realiza la experticia de revenido químico, e identificación de motor,  chasis y plaqueta, análisis del motor  tiene las series consecutivas del chasis, en el análisis de la serie del chasis se puede observar la serie consecutiva  CFC65870,  así mismo se analiza la plaqueta de identificación vehicular con serie 1FTFW1EF2CFC65869, se procede a inspeccionar una lámina adherida con la identificación del número del chasis la misma que nos e pudo observar, así mismo debo de manifestar  que el numero consecutivo del chasis es original. La plaqueta identificativa no corresponde a características de originalidad, verificando en el sistema informático SIIPNE de la policía nacional, la serie consecutiva del chasis  CFC 65870, se pudo ver en el sistema que se trata de un vehículo MARCA FORD, MODLEO 150, COLOR PLOMO, de placas PCD-9528 con número de chasis CFC65870, así mismo  el acápite de observaciones se encuentra reportado como robado, esa es la experticia de inspecciones de gravados. La pericia fue  realizada en Quito al vehículo que se encuentra en los patios de retención vehicular el arenal. E l 25 de agosto del  2014. La pericia fue ordenada por la fiscalía de la ciudad de quito. Me traslade a los patios  en Quito. No hice constatación con otro informe. Es un documento de revenido químico realizado en Quito.  Respondiendo al Tribunal como aclaración dijo: el vehículo es una Ford 150, doble cabina. El número de chasis corresponde a otro vehículo, la plaqueta1FTFW1EF2CFC65869 no es original. Las placas   PCD-9528 esta reportada como robada. El vehículo tiene el chasis original, pero en el sistema da otro vehículo y otras placas. El vehículo esta reportado como robado desde el 25 de agosto del 2014. Solo se consulta en sistema informático, tengo capturas de pantalla de las alertas, las que se refieren a la denuncia que fue puesta con fecha  25 de agosto del 2014,  consta los datos del propietario del vehículo, pero no es legible porque es fotocopia del informe, desconozco desde donde fue reportado como robado. Comparece MAURICIO ALEJANDRO  MACIAS HEREDIA, en lo principal de su testimonio dijo: Yo me dedico a interminación de vehículos usados, el señor Gangotena me dice que quiere comprar una camioneta de esa características y Fernando Ramirez me había ofrecido una, por lo que hice una cita con los interesados y definir el tema de la negociación,  y arreglar el precio, eso fue lo que se hizo y de allí se lleva el carro a un chequeo mecánico pasa la prueba y de allí se hace el negocio, fuimos a la notaria y se hace la notariada. A los días pasos lo que pasó y todo fue  y todo fue de buena fe. Los dueños del vehículo me entregaron la matricula original, carta de venta firmada por las dos partes, copias de cédulas y papeletas de votación; me preguntaron donde era la notaría más cercana y fuimos a la que está en la parte de atrás de Word trade center, y fuimos las dos partes,  vendedores y compradores Fernando Ramirez y Jose Gangotena, con sus respectivas esposas;  la negociación fue por $36.000 dólares,  pagaron primero $30.000 dólares y  la totalidad una vez hecha la notariada,  la vendedora Mayra Alexandra Bajaña no se a quien le compró el vehículo, no supe que haya sido aprehendido el carro, José Gangotena me llama y me da la mala noticia de lo que estaba sucediendo, llame a los vendedores les explique el caso;  y luego de eso se hizo todo lo legal; la señora Bajaña al comienzo no lo creía ya que habían tenido el carro en su poder  más de dos años y no había pasado esto, esto fue, como se dice vulgarmente como que le cayó un  balde de agua, yo recibí comisión por ambas partes; la policía me llamó y me acerqué a la PJ y rendí mi versión de cómo fueron las cosas, por parte del señor Gangotena recibí  reclamos, de como yo había hecho eso, honestamente yo no sabía lo que había tras fondo, no supe  que la camioneta había sido adulterada, lo supe cuando me llamo el comprador que se le estaban llevando los policías la camioneta, a los vendedores los llame al instante y me dijeron que iban a hablar con la persona que les vendió el carro para ver como definían la situación. Respondiendo al contra examen de la defensa dijo:  Desde el momento que el señor José Damián Gangotena Urrejola  me llama yo llamo a CARLOS FERNANDO RAMIREZ VASCONEZ, Y MAYRA ALEXANDRA BAJAÑA QUIJIJE mis amigos, ellos estuvieron sorprendidos por la información que les di, yo los había visto en la camioneta por mucho tiempo, por eso me consta que la tuvieron dos años, y me dijeron que la querían vender, no me imagine engaño en la venta del carro, ya que estaba a nombre de su esposa; la cantidad en la que le vendieron era el precio real, revise si el carro tenía gravamen  o no, revise la documentación del  motor y chasis, no vi nada alterado ni  borrado en la matricula original, a Alejandro Fernando delgado Bravo, lo conozco de vista, no se dedica a la venta de automotores, si se que el le vendió el carro a CARLOS FERNANDO RAMIREZ VASCONEZ, y MAYRA ALEXANDRA BAJAÑA QUIJIJE y él le puso a nombre de MAYRA ALEXANDRA BAJAÑA QUIJIJE Mayra, no lo he vuelto a ver. Como aclaración para el Tribunal dijo:  no estoy calificado como tal ante ninguna autoridad, me dedico a esa actividad hace unos 9 años, sé que criminalística  se dedica a hacer esas revisiones, yo si hago esas revisiones en otro tipo de carro, pero nunca me imagine  que en este carro hubiera esto, porqué hacer eso en un tipo de ese carro no es muy fácil;  generalmente,  en un aveo siempre se ven esos casos;  más aún si el carro está a nombre de la esposa de mi amigo, peor; conozco al que les vendió  el carro por terceras personas conozco a la persona que les vendió el carro a los procesados,  yo por esta acción  llame a mi abogado, amigo de confianza y le explique la situación y me ayudo con el tema presentado sus escritos asistiendo  a la fiscalía a ver lo que ha pasado dentro de este caso; conozco  que contra esa persona, refiriéndose  al que vendió la camioneta a los hoy procesados ahora último sé que esta demandado por estafa, lo ha demandado el señor Ramirez. CARLOS FERNANDO RAMIREZ VASCONEZ, y MAYRA ALEXANDRA BAJAÑA QUIJIJE, no me dejaron solo, siempre dieron la cara, ya que yo era el del problema.  Así también el año pasado resarcieron los valores. Lo se porque el señor Gangotena me dijo le estaban dando un cheque certificado. Los señores CARLOS FERNANDO RAMIREZ VASCONEZ, y MAYRA ALEXANDRA BAJAÑA QUIJIJE  vendieron su carro hace casi dos años, febrero o marzo del 2017, la devolución fue en septiembre, podría ser, del año pasado 2018. Los perjudicados no comparecen, pero hacen  conocer a la fiscalía que han desistido de la acusación particular que habían presentado, en consideración que  han sido resarcidos. Como prueba documental de la fiscalía se recibe: denuncia presentada por Paola Fernanda Tama Guevara de Gangotena y José Demian Gangotena Urrejola y escrito presentado por la misma en el que dice que los daños económicos  han sido resarcidos; Informe técnico pericial de numeraciones serial elaborado por el CboP. De Policía Kleber Mauricio Custodio Quintana; versión del señor Mauricio Alejandro Macias Heredia. Prueba que al ser puesta a consideración de la defensa de los ciudadanos procesados no fue objetada. SEXTO.- La Defensa solicitó se recepte el testimonio de las siguientes personas: manifestando que dentro de esta etapa mantiene el estado de inocencia de sus defendidos y pide sean escuchados en esta audiencia. Previo a recibir el testimonio de la ciudadana procesada  MAIRA ALEXANDRA BAJAÑA QUIJIJE, es informada que ha sido llamada hasta ésta etapa de juicio por el delito de ESTAFA, instruida de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañada de su  abogado defensor dice ser de:   nacionalidad ecuatoriana,  de 34 años de edad, de estado civil unión de hecho,  de instrucción secundaria, de oficio comerciante, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil en la Alborada 5ta etapa,  de religión católica. En lo principal de su testimonio dijo: Adquirimos la camioneta por medio del señor Alejandro Delgado amigo de mi esposo, el que nos dijo que tenía una camioneta y como habíamos vendido mi carro necesitábamos  un carro,  así adquirimos la camioneta, la que tuvimos por casi dos años, incluso salimos de viaje en ella; tenemos puesta una denuncia en contra de Alejandro Delgado, el señor me hizo  todos los tramites, hasta ahora  él nos devuelva el dinero. No tengo más que decir. Los tramites los hizo el mismo vendedor, la matricula constaba a mi nombre, esa documentación yo le entregué al señor Gangotena. La documentación del vehículo me la hizo el mismo, la matricula constaba a mi nombre.  No he sido notificada por  la fiscalía de Quito, es solo esta investigación la que tengo, por el vehículo que vendimos al señor Gangotena. Nos hemos visto en la obligación de devolverle el dinero, fuimos compradores de buena fe, devolvimos el dinero por que el señor fue también comprador de buena fe; debíamos de devolverle el dinero, le devolvimos de la cuenta de mi suegra, le hemos devuelto la totalidad de esos valores, tengo conocimiento que lo han llamado al señor Alejandro  pero no ha venido a ninguna audiencia.  Al señor Fiscal le responde: Yo compre el carro en $. 22.000 dólares,  y lo vendimos en $ 36.000 dólares porque le hicimos arreglos;  yo no sé nada de mecánica, no sé qué haya que sacar impronta, ese trámite lo hizo Alejandro Delgado, el matriculó el carro en Naranjal, nos mostró el carro y se lo llevo a hacer los  trámites, no nos dejó el carro. Como aclaración para el Tribunal dijo: la denuncia fue puesta en el 2017,  las copias están dentro de este proceso, mi esposo es el que sabe en qué estado esta esa causa.  Previo a recibir el testimonio  del ciudadano procesado  CARLOS FERNANDO RAMIREZ VASCONEZ, es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito de ESTAFA, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañada de su  abogado defensor dice ser de:   nacionalidad ecuatoriana,  de 39 años de edad, de estado civil unión de hecho,  de instrucción secundaria, de oficio comerciante, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil en la Kennedy vieja, calle tercera Oeste y calle G,  de religión católica. En lo principal de su testimonio dijo: Reitero lo que dijo mi esposa, el carro se lo compré a Delgado Bravo, él fue  compañero de colegio, ahora sé que está en los EE UU;  el carro estuvo como año y medio en mi poder, Antes de venderlo, al señor Gangotena, cuando lo chequeaban MECANICAMENTE  se dieron cuenta  que el número de la computadora  no concordaba y el señor Gangotena me dijo que podía haber sido porque le han de haber robado la misma. Yo le dije que si tenían duda no compren el carro,  pero ellos quisieron compararlo, y después supe que habían detenido el vehículo por el problema que estamos aquí. A su defensa le responde: con Alejandro Delgado llego el tema porque yo le había hecho unos favores económicos y como sabía que quería un carro me ofreció primero una camioneta Ford 150 deteriorada completamente, la habían tenido incluso en un patio llena de hojas, en mal  estado en $ 25.000, quedamos en $ 22.000 acepto y la compre, la tuve casi dos años,  después de esto lo vi un par de veces más;  cuando lo notificaron con este problema me he enterado que tiene otros problemas, le hemos dado la dirección aquí en este mismo lugar, las otras denuncias son porque ha dejado carros de alquiler y por casos parecidos a este, de amigos de nosotros, VICTOR TOLEDO y otros carros que han dejado y han sido carros de alquiler, me siento perjudicado por esta acción de mi amigo Delgado. Respondiendo al contra examen de la fiscalía dijo: El vehículo lo vendí en  $36.000 dólares, lo adquirió $22.000 dólares, hice reparaciones al vehículo, llama la atención que lo haya vendido en $36.000 dólares porqué solo las llanas me costaron $3.500,  los repuestos me costaron $3.000 DOLRES en manos de obra y accesorios Habré gastado de ocho a diez  mil dólares más. Cuando el me entrego el carro con los papeles a nombre de mi esposa, yo sabia mas o menos lo que tenía, pero de allí lo llevamos al mecánico  para que quede bien, mecánicamente no estaba en malas condiciones, el carro  rodaba había que cambiarle el tren delantero, el motor estaba bien, alguna cuestión ilegal no conocía, no  me imagine que iba a pasar esto,   conozco al que me vendió el carro desde el colegio; tuve el carro mas de año y medio, Sali fuera del país, viajamos por todo el ecuador  y no tuvimos inconvenientes. Un amigo me llamo para pedirme que declare en un juicio igual, de un carro clonado,  la diferencia es que a él le recibió cheques y tiene la prueba que fue cobrado por Alejandro Delgado lo que yo no tengo, el señor Gangotena me compro el carro por $36.000 dólares en total,  se lo devolví en su totalidad, a delgado le he intentado reclamar pero sin frutos.  En la ciudad de quito fiscalía de actuaciones administrativas  investiga este hecho por carro gemelo, no me han notificado, no he rendido versión en quito, solo en fiscalía y aquí, le devolví dos cheques certificados por $36.000 dólares. No hay prueba  documental de la defensa.- SÉPTIMO.- Culminada y así declarada la etapa de Prueba, se abrió la etapa de DEBATES,   y se concedió la palabra al señor Fiscal, para que realice el alegato de cierre, referente a la situación jurídica de la ciudadana  señora Verónica Cecilia Jordán Vera, quien  manifestó textualmente: En esta segunda parte respecto a la alegación, y refiriéndome a la acusada MAYRA ALEXANDRA BAJAÑA QUIJIJE,  debo empezar manifestando que la fiscalía en su investigación  y en consideración a la aplicación del artículo 5 del numeral 21 del COIP, refiere a la objetividad de la fiscalía respecto a la objetividad tanto en prueba de cargos como de descargos; en esta audiencia empecé sustentando como teoría del caso que voy a probar que en esta audiencia probaré, en este caso que la acusada MAYRA ALEXANDRA BAJAÑA QUIJIJE había adecuado su conducta al  tipo penal de la estafa, delito tipificado en el artículo 186 La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, perjudicándole  su patrimonio; cuando vine a esta audiencia en la que compareció el señor agente criminalística el manifestó que realizó la pericia de un  vehículo de placas PCD6810  y que ese vehículo no tenía  características de identificación original y que la serie del chasis no correspondía al original, así no la lámina adhesiva en la puerta no la contenía, y más aún que ese vehículo ha sido reportado como robado en agosto del año 2014. Posteriormente cuando llame a esta sala  al  señor Mauricio Macias Heredia dice que se dedica a la intermediación, es decir a la comercialización de vehículos usados y que había sido contactado por un amigo para que promocionara la venta   de un vehículo de su propiedad que se encuentra a nombre de su cónyuge Maira Bajaña. Sucede que se hace la negociación con la  documentación que había sido entregada y después ese vehículo es vendido, más tarde sucede la investigación en Quito; el señor MAURICO MACIAS dice que la documentación con la que se negocia el vehículo fue la que le había entregado el vendedor anterior a los hoy procesados; MAURICIO MACIAS dice  que ellos han obrado de buena fe porque ellos habían adquirido ese vehículo en la cantidad de veintidós mil dólares, lo hacen reparar y después de un tiempo lo pone a la venta,  y a decir del  señor Macias dijo que habían sido engañados y que ellos al presentarse este problema han devuelto el dinero en  este caso al señor Gangotena y a su esposa, la señora Tama,  cuando rinden los testimonios MAYRA ALEXANDRA BAJAÑA QUIJIJE, dice que la documentación del  vehículo que negocio con CARLOS FERNANDO DELGADO BRAVO,  este ciudadano se comprometió a entregarle  Alejandro Fernando Delgado Bravo  le da la matricula a su nombre,  ya que él había procedido a entregarle los documentos para los traites correspondientes, esto se corrobora con la documentación  presentada por los denunciantes señora PAOLA FERNANDA TAMA GUEVARA, y JOSE DEMÍAN GANGOTENA URREJOLA, los mismos  que presentan de forma extemporánea a la instrucción fiscal dicho escrito mencionando en el mismo que ellos habían sido resarcidos en su patrimonio económico  porque le habían  devuelto el dinero que han pagado por el vehículo en su totalidad y que MAYRA ALEXANDRA BAJAÑA QUIJIJE y su cónyuge le devuelven los valores pese a que ellos también dicen haber sido perjudicados. Lo que fue corroborado por el testimonio rendido por el ciudadano Carlos Ramírez Vascones, al decir que conoce a Alejandro Delgado porque fue   su compañero de colegio y que fue la persona que  le vendió el carro que no tenía conocimiento y  posterior a aquello sigue siendo perjudicado  y que está siendo investigado por la fiscalía independientemente a la afirmación alegada por la Sra. Bajaña no ha contado como prueba que ratifique la teoría del caso por parte de los denunciantes, sino que mas bien ellos han hecho llegar  de forma extemporánea, para efectos de la investigación durante la instrucción, el documento donde  aclaran que han sido resarcidos en su patrimonio económico. Que nos dice la ley respecto a la materialidad de la infracción, Si perseguimos el  delito de estafa y se comete un hecho inducido con dolo para  perseguir un hecho del objetivo que se propone de la persona que ejecuta la acción, se configuraría el delito, pero acá no se encuentra demostrada la estafa,  en consideración que  en esta audiencia de juicio etapa aparejan un escrito mencionando que han sido resarcidos en su patrimonio económico y que no se sienten perjudicados por la acción que iniciaron,  es decir al no existir  una demostración  de la materialidad de la acción del delito en base a las investigaciones realizadas accionadas por los denunciantes, mal podría  acusarse a unas personas donde no se ha demostrado el delito, en base a esas consideraciones la fiscalía en forma objetiva y amparado en el artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador no tiene caso para sustentar una acusación contra la ciudadana MAYRA ALEXANDRA BAJAÑA QUIJIJE, no obstante que aquí en esta audiencia se debe de demostrar los elementos. La defensa de la ciudadana MAYRA ALEXANDRA BAJAÑA QUIJIJE en sus alegaciones de clausura dijo: la fiscalía se ha pronunciado de una manera coherente y certera con respecto al delito, hemos mantenido desde el principio  el estado de inocencia de mi representada  ya que creímos que nunca se ha configurado el delito, al final el perjudicado DEMIAN GANGOTENA recibe los valores que el había entregado, mi representada e fue víctima de ALEJANRO DELGADO, seria inoficioso continuar con este juicio y nos allanamos a lo manifestado por la fiscalía por lo que desde ya pedimos se levanten las medidas  que pesan en su contra. En sus alegaciones de clausura refiriéndose al ciudadano procesado CARLOS RAMIREZ VASCONOEZ, el señor interviniente dijo: continuando con esta alegación respecto a lo que se ha ventilado en esta audiencia de juicio, corresponde a CARLOS FERNANDO RAMIREZ VASCONEZ, la fiscalía al sustentar la teoría del caso dijo que con las pruebas de juico se iba a determinar la responsabilidad del ciudadano, pero en la practica con los testimonios recibidos y documentación que presentaron los denunciantes mencionaron que lo que se había producido era un mal negocio, los ciudadanos que vendieron el vehículo no se percatan que habían sido victima de otras personas,  por lo que ellos devuelven el dinero  recibido por la venta del vehículo, así se refleja con los documentos recibidos y el propio procesado manifestó que ellos de buena fe habían comprado un vehículo a un compañero de colegio de nombres Alejandro Delgado Bravo, quien había hecho el trámite correspondiente  y pone el vehículo a nombre de su esposa, ellos han devuelto al denunciante, por lo que con las pruebas actuadas por la defensa no se ha podido comprobar el delito de estafa, más bien la fiscalía de una manera objetiva conforme lo establece la norma  no tiene elementos para acusar al ciudadano CARLOS FERNANDO RAMIREZ VASCONEZ, por lo que se abstiene de acusarlo. En sus alegaciones de clausura la defensa del ciudadano CARLOS FERNANDO RAMIREZ VASCONEZ dijo: Después de unos largos meses de investigaciones de fiscalía, a quien desde el principio se le indicó por escrito y verbalmente la calidad de persona de mi representado.  Que ellos no habían fraguado estafa en contra de los acusadores, la fiscalía en un principio acusó a mis representados, lo que ha incomodado la vida de mi representado, no ha podido conseguir trabajo, ni hacer ningún préstamo, llegaron los denunciantes hasta aquí ha fin de hacerle entender al fiscal que ellos habían sido resarcidos, a ellos no se les ha podido demostrar responsabilidad, la justicia demora pero no tarda, dejamos constancia que han sido dos años de intenso sacrificios donde han sido injustamente acusados, nos allanamos de la abstención fiscal, y pido se ratifique estado de inocencia y se levanten medidas dictadas en su contra. En la réplica la fiscalía dijo: La fiscalía  ha mencionado que si bien es cierto,  que en la teoría del caso se trajo hasta acá, para demostrar  responsabilidad de acusado, pero por los escritos de los acusadores y de la prueba de la defensa, al no haberse establecido al materialidad de la infracción, no hay responsabilidad. OCTAVO.- Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada; Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.-  El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.-  El delito que se ha juzgado y por el que acusó la Fiscalía, es el de ESTAFA, tal y como acusó el Fiscal, delito que se encuentra tipificado y reprimido en el Artículo 186, en concordancia con el Art. 42 No. 1 literal a), en el grado de autora directo, todos del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como sustento el artículo mencionado, el cual se transcribe para mayor ilustración: “ Artículo 186.- Estafa.- La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.  La pena máxima se aplicará a la persona que: 1. Defraude mediante el uso de tarjeta de crédito, débito, pago o similares, cuando ella sea alterada, clonada, duplicada, hurtada, robada u obtenida sin legítimo consentimiento de su propietario. 2. Defraude mediante el uso de dispositivos electrónicos que alteren, modifiquen, clonen o dupliquen los dispositivos originales de un cajero automático para capturar, almacenar, copias o reproducir información de tarjetas de crédito, débito, pago o similares. Entregue certificación falsa sobre las operaciones o inversiones que realice  la persona jurídica. 4. Induzca a la compra o venta pública de valores por medio de cualquier acto, práctica, mecanismo o artificio engañoso o fraudulento. 5. Efectúe cotizaciones o transacciones ficticias respecto de cualquier valor. La persona que perjudique a más de dos personas o el monto de su perjuicio sea igual o mayor a cincuenta salarios básicos unificados del trabajador en general será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. La estafa cometida a través de una institución del Sistema Financiero Nacional, de la economía popular y solidaria que realicen intermediación financiera mediante el empleo de fondos públicos o de la Seguridad Social, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. La persona que emita boletos o entradas para eventos en escenarios públicos o de concentración masiva por sobre el número del aforo autorizado por la autoridad pública competente, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a noventa días”.- Se ha  respetado el debido proceso y se ha  cumplido con las garantías constitucionales  determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 615 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.-  NOVENO.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia pública de juicio, las que  han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no  agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.-  A  lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Ramiro García Falconí, Agustín Pérez- Cruz y Alba Guevara Bárcenes, en su libro El Proceso Penal Derechos y Garantías en el Proceso Penal, pág. 230, manifiesta: “El principio de libre valoración de la prueba, que no supone, en ningún caso, ni libre arbitrio, ni la posibilidad de dar entrada a la <> del tribunal, sino, tal y como afirma Montero Aroca, valoración en la que el juez fija máximas de la experiencia <<….conforme a las que concede o no credibilidad a un medio de prueba, y esa fijación ha de expresarse de modo motivado en la sentencia>>, se trata, pues, de una discrecionalidad jurídicamente vinculada (CHOCLÁN MONTALVO). Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser apreciados básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias, la que no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. Se indica que  existe un hecho probado, cierto y no controvertido, ni por la Fiscalía ni por la Defensa de la procesada, y esto fue, la existencia de un documento en el que consta una firma que no corresponde a la persona que debería firmarla. DECIMO. - Entrando en el caso subjudice, se debe indicar que luego de la deliberación de rigor este Tribunal ha llegado a una decisión unánime en base a la abstención fiscal, a efectos de lo que establece el Código Orgánico Integral Penal se debe hacer un recuento y análisis íntegro de la audiencia y de  las pruebas presentadas y practicadas, al tenor de lo que establece el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, se debe hacer mención de lo que se produjo en ésta audiencia: En este estado de cosas se concedió el uso de la palabra al Fiscal interviniente, quien compareció en representación de la Fiscalía General del Estado, para realizar su alegato de apertura, en la que en lo principal manifestó: La presente investigación se dio teniendo como antecedente la denuncia  presentada por la señora PAOLA FERNANDA TAMA GUEVARA, respecto a un hecho por un presunto delito de estafa, en base a esas consideraciones la mencionada ciudadana conjuntamente con su cónyuge JOSE DEMÍAN GANGOTENA URREJOLA,  deciden adquirí un vehículo, toman contacto con un amigo que se dedica a la compra y venta de vehículos, advertido de esa necesidad contacta con unas  personas interesadas en vender un vehículo estos son los señores hoy procesados CARLOS FERNANDO RAMIREZ VASCONEZ, y MAYRA ALEXANDRA BAJAÑA QUIJIJE, ellos también propietarios de un vehículo decidieron también vender un vehículo por sus necesidades, en base a esas consideraciones se reúnen Mauricio Macias conjuntamente  prominentes compradores en el negocio de ellos y  como les gusto el vehículo acordaron el precio puesto que los vendedores le habían entregado al intermediario la documentación legal que ellos poseían en ese momento para efectos de la negociación, esto fue lo que motivo que con fecha 7 de febrero del 2017 se reunieran y procedieran a realizar la negociación, procediendo los compradores, el señor Gangotena a entrega un cheque de su cuenta corriente 21001385-64, del Banco de Pichincha por un valor $ 30.000 dólares y al día siguiente la emisión de otro cheque por el valor de por el valor de $6000 dólares, con lo que completa la cantidad de $ 36000 dólares, precio de la venta del vehículo.  Transcurre un mes de la adquisición del vehículo  y el 11 de marzo del 2017 en circunstancias que JOSE DEMÍAN GANGOTENA URREJOLA conducida el vehículo adquirido un mes atrás,  fue interceptado por la Policía Nacional manifestándole que era motivo de investigación,  y se determina que ese vehículo tenía problemas  ya que estaba siendo investigado por fiscalía de Administración Publica de la Ciudad de Quito, ya que allá se había aperturado una IP como acto administrativo  por cuanto se veía en el SRI como matriculado, así como en la Comisión de Tránsito, por lo que se dirige a las dependencias del SRI y le dicen que ese vehículo había sido vendido  y que constaba a nombre de los ciudadanos  procesados de nombre CARLOS FERNANDO RAMIREZ VASCONEZ, y MAYRA ALEXANDRA BAJAÑA QUIJIJE, se hace la denuncia correspondiente y la policía hace el revenido químico y del vehículo  del señor Constante  el que tenía características originales, antes esas consideraciones el fiscal que lleva el caso, por lo que se solicita una boleta de aprehensión del vehículo, haciéndose las investigaciones correspondientes y se lo encuentra en circulación en esta ciudad, por lo que es aprehendido el vehículo en circunstancias que era conducido por el señor comprador que era de buena fe. En el uso de la voz la defensa de los ciudadanos procesados, en la teoría del caso, en lo principal dijo: mis representados CARLOS FERNANDO RAMIREZ VASCONEZ, y MAYRA ALEXANDRA BAJAÑA QUIJIJE, en especial el señor CARLOS FERNANDO RAMIREZ VASCONEZ  en el año 2016 adquieren un automotor  por medio de un amigo de la infancia de nombres ALEJANDRO DELGADO BRAVO, sin embargo, es este señor le dice a mi representado CARLOS FERNANDO RAMIREZ VAZCONEZ, que tiene un automotor para vendérselo en $ 22.000, vehículo que estaba averiado, les hace todas las reparaciones y arreglos, les hace  los tramites respectivos, les pagan una cierta cantidad de dinero les da la matricula original  a nombre de mi representada MAYRA ALEXANDRA BAJAÑA QUIJIJE, todo se veía normal, aparentemente se había hecho la compra de un vehículo arreglado, reparado y matriculado a un buen precio, más adelante el amigo de mi representado se enamora del vehículo y les dice que  puede hacerles vender a un buen precio, y que se van a ganar un dinero y en ese consisten los negocios de compra venta,  y este intermediario MAURICIO ALEJANDRO MACIAS HEREDIA contacta a los hoy denunciantes, tal como lo ha dicho el señor fiscal,  ellos adquieren el vehículo a ALEJANDRO DELGADO BRAVO, él se encarga de hacer transferencia e dominio y entregar el vehículo en perfecto estado, todo era normal, como toda compra venta, pero el señor Gangotena es detenido y se encuentra con la novedad que ha expuesto el señor Fiscal. Como él es también un comprador de buena fe, no es detenido, pero si le reclaman a mis representados el dinero, mis clientes se sientes sorprendidos ya que ellos no han cometido ni estafa ni dolo, pero han subsanado la situación, ellos demuestran ser víctimas de un engaño por parte de DELGADO BRAVO ALEJANDRO FERNANDO, pero de buena fe y de buena voluntad proceden y devuelven el dinero con dos cheques uno de veintiún mil dólares y otro de quince mil dólares, cheques de la cuenta de la Sra. madre de mi representado, pero a su vez le reclaman a DELGADO BRAVO ALEJANDRO FERNANDO, por lo que desde el principio de este proceso se ha pedido que se lo cite y se lo haga comparecer. Mis representadas jamás han cometido ningún tipo de delito, y el dinero  que ellos pagaron no se les ha devuelto. La Fiscalía efectos de probar su teoría del caso hizo comparecer a varios testigos en el orden siguiente: KLEBER MAURICIO CUSTODIA  QUINTANA CABO PRIMERO DE POLICIA NACIONAL,   en lo principal de su testimonio dijo: …me traslade a los patios de retención vehicular el  27 de abril del 2017,  sector arenal, donde me entregaron un vehículo de placas   PCD-6810,  vehículo marca Ford,  color plomo, al  que se le realiza la experticia de revenido químico, e identificación de motor,  chasis y plaqueta, ….. Debo de manifestar  que el número consecutivo del chasis es original. La plaqueta identificativa no corresponde a características de originalidad, verificando en el sistema informático SIIPNE de la policía nacional, la serie consecutiva del chasis  CFC 65870, se pudo ver en el sistema que se trata de un vehículo MARCA FORD, MODLEO 150, COLOR PLOMO, de placas PCD-9528 con número de chasis CFC65870, así mismo  el acápite de observaciones se encuentra reportado como robado. Comparece MAURICIO ALEJANDRO  MACIAS HEREDIA, en lo principal de su testimonio dijo: Yo me dedico a interminación de vehículos usados, el señor Gangotena me dice que quiere comprar una camioneta de esa características y Fernando Ramirez me había ofrecido una, por lo que hice una cita con los interesados y definir el tema de la negociación,  y arreglar el precio, eso fue lo que se hizo y de allí se lleva el carro a un chequeo mecánico pasa la prueba y de allí se hace el negocio, fuimos a la notaria y se hace la notariada. A los días paso  lo que pasó y todo fue  y todo fue de buena fe. Los dueños del vehículo me entregaron la matricula original, carta de venta firmada por las dos partes, copias de cédulas y papeletas de votación; … no supe que haya sido aprehendido el carro, José Gangotena me llama y me da la mala noticia de lo que estaba sucediendo, llame a los vendedores les explique el caso;  y luego de eso se hizo todo lo legal; la señora Bajaña al comienzo no lo creía ya que habían tenido el carro en su poder  más de dos años y no había pasado esto, esto fue, como se dice vulgarmente como que le cayó un  balde de agua. Desde el momento que el señor José Damián Gangotena Urrejola  me llama yo llamo a CARLOS FERNANDO RAMIREZ VASCONEZ, y MAYRA ALEXANDRA BAJAÑA QUIJIJE mis amigos, ellos estuvieron sorprendidos por la información que les di, yo los había visto en la camioneta por mucho tiempo, …, no vi nada alterado ni  borrado en la matricula original, a Alejandro Fernando delgado Bravo, lo conozco de vista, no se dedica a la venta de automotores, …,  sé que esta demandado por estafa, lo ha demandado el señor Ramirez. Como prueba documental de la fiscalía se recibe: denuncia presentada por Paola Fernanda Tama Guevara de Gangotena y José Demian Gangotena Urrejola y escrito presentado por la misma en el que dice que los daños económicos  han sido resarcidos; Informe técnico pericial de numeraciones serial elaborado por el CboP. De Policía Kleber Mauricio Custodio Quintana; versión del señor Mauricio Alejandro Macias Heredia. Prueba que al ser puesta a consideración de la defensa de los ciudadanos procesados no fue objetada. Así también se recibe el testimonio de  los ciudadanos procesados,  MAIRA ALEXANDRA BAJAÑA QUIJIJE, en  su testimonio dijo: Adquirimos la camioneta por medio del señor Alejandro Delgado amigo de mi esposo, el que nos dijo que tenía una camioneta y como habíamos vendido mi carro necesitábamos  un carro,  así adquirimos la camioneta, la que tuvimos por casi dos años, incluso salimos de viaje en ella; tenemos puesta una denuncia en contra de Alejandro Delgado, el señor me hizo  todos los tramites, hasta ahora  él nos devuelva el dinero. No tengo más que decir. Los tramites los hizo el mismo vendedor, la matricula constaba a mi nombre, esa documentación yo le entregué al señor Gangotena. La documentación del vehículo me la hizo el mismo, la matricula constaba a mi nombre.  No he sido notificada por  la fiscalía de Quito, es solo esta investigación la que tengo, por el vehículo que vendimos al señor Gangotena. Nos hemos visto en la obligación de devolverle el dinero, fuimos compradores de buena fe, devolvimos el dinero por que el señor fue también comprador de buena fe; debíamos de devolverle el dinero, le devolvimos de la cuenta de mi suegra, le hemos devuelto la totalidad de esos valores, tengo conocimiento que lo han llamado al señor Alejandro  pero no ha venido a ninguna audiencia.  Al señor Fiscal le responde: Yo compre el carro en $. 22.000 dólares,  y lo vendimos en $ 36.000 dólares porque le hicimos arreglos;  yo no sé nada de mecánica, no sé qué haya que sacar impronta, ese trámite lo hizo Alejandro Delgado, el matriculó el carro en Naranjal, nos mostró el carro y se lo llevo a hacer los  trámites, no nos dejó el carro. Como aclaración para el Tribunal dijo: la denuncia fue puesta en el 2017,  las copias están dentro de este proceso, mi esposo es el que sabe en qué estado esta esa causa.  CARLOS FERNANDO RAMIREZ VASCONEZ, manifestó que  Reitero lo que dijo mi esposa, el carro se lo compré a Delgado Bravo, él fue  compañero de colegio, ahora sé que está en los EE UU;  el carro estuvo como año y medio en mi poder, Antes de venderlo, al señor Gangotena, cuando lo chequeaban MECANICAMENTE  se dieron cuenta  que el número de la computadora  no concordaba y el señor Gangotena me dijo que podía haber sido porque le han de haber robado la misma. Yo le dije que si tenían duda no compren el carro,  pero ellos quisieron compararlo,…; tuve el carro más de año y medio, Sali fuera del país, viajamos por todo el ecuador  y no tuvimos inconvenientes. Un amigo me llamo para pedirme que declare en un juicio igual, de un carro clonado,  la diferencia es que a él le recibió cheques y tiene la prueba que fue cobrado por Alejandro Delgado lo que yo no tengo, el señor Gangotena me compro el carro por $36.000 dólares en total,  se lo devolví en su totalidad, a delgado le he intentado reclamar pero sin frutos.  Culminada y así declarada la etapa de Prueba, se abrió la etapa de DEBATES,   y se concedió la palabra al señor Fiscal, para que realice el alegato de cierre, referente a la situación jurídica de los ciudadanos procesados, absteniéndose de   acusarlos. Por su parte la defensa se allana a la abstención fiscal. DECIMO PRIMERO.- La práctica y la doctrina exige  que al autor pueda imputársele subjetivamente la decisión de realizar el delito (decidió cometer), esto es, la decisión de defraudar la expectativa normativa de conducta. Por lo tanto, no basta que el autor simplemente considere la posibilidad de cometer un delito, sino que debe poder imputársele normativamente la decisión de cometerlo. La imputación de esta decisión requiere una exteriorización concluyente, de forma tal que no podrá afirmarse si el hecho se muestra ambivalente. Debe quedar claro que, para establecer el sentido de la actuación, no debe procederse a una valoración general del hecho, sino que debe contextualizarse en la situación específica y determinar, a partir de ahí, el conocimiento imputable al autor. Si del conocimiento que le corresponde al autor en la situación específica resulta posible afirmar la decisión de cometer el hecho, podrá imputarse subjetivamente la realización del tipo al autor. Y de la prueba presentada por las partes procesales, las que han  sido analizadas  una a una y luego en su conjunto, se determina que los ciudadanos procesados no conocían la situación legal del vehículo que adquirieron, tanto más que, fueron concordantes en su testimonio al manifestar que habían vendido  el vehículo que tenían, por lo que buscaron otro vehículo, es así que según sus dichos, toman contacto con el señor Delgado, quien se dedicaba a la compra y venta de vehículos, a quien además dicen haber conocido por que fue compañero de colegio del señor Ramirez Vascones. Manifestado además que el vendedor les  realizó  los trámites de legalización de vehículo y  matriculación.  Que tuvieron el vehículo por más de dos años en su poder, el que usaban y que incluso habían salido hasta fuera del País sin tener ninguna clase de inconvenientes. Que fueron compradores de buena fe. Que han devuelto el valor total  que ellos recibieron por la venta de la camioneta. Los testigos que ha traído la fiscalía de cargo, en nada los comprometen con el presente, manifestado q e se trataría de un vehículo gemelo, por lo que en Quito se realizan investigaciones, que incluso no han sido llamados a testificar en Quito, que por este motivo tienen solo esta causa. Con las pruebas presentadas en esta etapa de juicio  y conforme al Criterio de valoración de las  mismas, siguiendo lo preceptuado en el Artículo 457 que dice que la valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. Las que  no han demostrado el  nexo causal existente entre la infracción y las personas procesadas, por lo que no tenemos la certeza  que el delito por el que se inicia la presente y se ha traído a esta etapa a las personas procesadas se ha producido, tanto más que  los procesados, como se hace constar en líneas anteriores,   en sus testimonios han manifestado sentirse ellos perjudicados, ya que han devuelto el valor  que recibieron por la venta de la camioneta, mas ellos no han recibido de parte del señor Delgado los valores que ellos entregaron por la compra del vehículo, manifestando también han denunciado el hecho, que se han enterado que el antes mencionado tiene otras causas por delitos similares y que actualmente se encuentra en los Estados UNIDOS. Con todo lo que se ha demostrado y actuado en esta audiencia  se establece que los procesados no tuvieron la voluntad de inducir  a error a las otras personas, ni fue la intención de  perjudicándolas en su patrimonio en ese momento, porque ellos desconocían los problemas legales del vehículo. Cabe señalar que, ROXIN nos dice que dominio del hecho es estar ante todo libre de dominio ajeno, es decir,  el actuar depende única y exclusivamente de la persona que ejecuta el acto, y ellos al adquirir el vehículo, confiándose de la persona que se los vendió, sin poder precisar  que estaban siendo engañados, lo adquieren, ten cierto es que incluso han manifestado que tenían el vehículo para su uso personal por más de un año,  que incluso habían salido fuera del País en el vehículo.  La ciencia y la práctica del Derecho Penal han exigido unánimemente la "voluntariedad" de la conducta humana como presupuesto esencial del juicio jurídico - penal, sin que pueda limitarse el concepto de voluntariedad a la ejecución efectiva de una acción voluntaria, sino ha de entenderse como la posibilidad de dominio de la actividad o pasividad corporal a través de la voluntad (esto es a través de la capacidad para querer final), es lo que se conoce para WELZEL como la dominabilidad del curso causal, y se da cuando una persona tiene en sus manos el dominio del hecho, es decir de su actuar depende que se realice o no el resultado final, y en este caso, los hoy procesados tenían el vehículo en su poder,  usándolo; lo que demuestra que efectivamente ellos desconocían los problemas legales del mismo, toda vez que según sus dichos, ellos recibieron el vehículo con los papeles en regla, que incluso el cambio de propietaria  lo realiza el vendedor; por lo que ellos también fueron sujetos de engaño por parte del anterior vendedor. En este caso,  con las pruebas actuadas ante este Tribunal no se demostró que los ciudadanos procesados hayan adecuado sus conductas al delito por el cual fueron llamados a juicio en la etapa anterior. Más aun cuando se ha dejado establecido, que han presentado una denuncia en contra de Delgado Bravo, que hasta la presente fecha ellos reciben el dinero que pagaron por el automotor. En cuanto a la seguridad jurídica existe para las partes procesales, tanto para el que acusa como para los que se defienden, y se basa en la justificación que se dé sobre la decisión. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento, y en ese sentido, ha existido suficiente prueba tanto de la existencia material de la infracción así como de la participación y responsabilidad de la acusada.- “La motivación no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”.- Prefecto Andrés, I,  Prueba y Convicción judicial en el Proceso Penal, Editorial Hammurabí, 2013, pág. 70.-  Se establece entonces que la procesada era y es imputable penalmente, pues, en el juicio no se demostró por parte de la Defensa ninguna causa de justificación de su conducta que elimine la antijuridicidad del acto ni tampoco probó alguna causa de eximente de responsabilidad penal. De la misma doctrina lo establece de igual manera, pues, ROXIN con claridad absoluta indica: “El conocimiento de la prohibición bastaría para motivar al sujeto a un comportamiento fiel al derecho”.- De lo analizado se infiere que los ciudadanos  procesados no han  actuado en ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño, al vender un vehículo que ellos habían adquirido y que lo tenían para su uso particular, sin haber tenido problemas antes con el mismo; y no han obrado ejerciendo esa posibilidad.  En el caso in examine, ni la materialización del delito como la responsabilidad penal de los procesados se encuentran debidamente acreditadas. El tribunal encuentra que el señor fiscal se abstiene de acusar a los procesados señores, CARLOS FERNANDO RAMIREZ VASCONEZ, y MAYRA ALEXANDRA BAJAÑA QUIJIJE, por cuanto no se ha logrado determinar la materialidad de la infracción,  ya que los testigos que concurrieren a rendir sus testimonios,  no aportaron en nada para el esclarecimiento de los hechos dentro de esta causa,  a consecuencia de esto deviene una insuficiencia probatoria, lo que no le permite al tribunal tener la certeza y ni siquiera indicios de que efectivamente  se haya cometido el delito de estafa que tipifica y sanciona el artículo 186 del Código Orgánico Integral  Penal por lo tanto tampoco se puede decir que se  han alcanzado los elementos para destruir el estado de inocencia de los ciudadanos señores CARLOS FERNANDO RAMIREZ VASCONEZ, y MAYRA ALEXANDRA BAJAÑA QUIJIJE,  además el Artículo 609 del Código Orgánico Integral  Penal.- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. Además,  el Tribunal  ha podido observa que se ha dado paso en forma injustificada a un  enjuiciamiento con las mismas pruebas que se inició otra causa, que sirvió para que  se dicte una sentencia condenatoria, una abstención y un anterior sobreseimiento a favor de uno de los señores procesados. DECIMO SEGUNDO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL  UNICO DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS, de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11, 623, 625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA ratifica su estado de INOCENCIA de: MAIRA ALEXANDRA BAJAÑA QUIJIJE, de  nacionalidad ecuatoriana,  de 34 años de edad, de estado civil unión de hecho,  de instrucción secundaria, de oficio comerciante, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil en la Alborada 5ta etapa,  de religión católica; y, CARLOS FERNANDO RAMIREZ VASCONEZ, de   nacionalidad ecuatoriana,  de 39 años de edad, de estado civil unión de hecho,  de instrucción secundaria, de oficio comerciante, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil en la Kennedy vieja, calle tercera Oeste y calle G,  de religión católica.- Sin costas ni daños que declarar.- Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro Respectivo.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.  PUBLIQUESE Y NOTIFÍQUESE.-