EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2016-02562
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  20 de junio de 2016	
Hora: 14h55
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza Vélez

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Patricio Pineda
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Escobar Burgos Jaime Fermin
Abogado defensor: Mullo Mayo Edison Patricio
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Defensor Público Edison Mullo Mayo en representación del señor ESCOBAR BURGOS JAIME FERMIN: En cuanto a la legalidad de la detención y a la flagrancia del hecho esta defensa nada tiene que alegar

Estoy de acuerdo a lo manifestado por el fiscal, por cuanto no se ha formulado cargos en contra ESCOBAR BURGOS JAIME FERMIN


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Fiscal Patricio Pineda: La fiscalía no tiene que alegar en cuanto a la aprehensión.

Procede a exponer las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito…la fiscalía no cuenta elementos suficiente de convicción por el momento para deducir imputación en contra del señor ESCOBAR BURGOS JAIME FERMIN…la presente causa va a quedar en etapa de investigación previa con la finalidad de recabar más información de conformidad al artículo 580 del COIP. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose cumplido los requisitos del artículo 526 Y 527, declaro legal la detención  del señor ESCOBAR BURGOS JAIME FERMIN y califico la flagrancia. Tal como se ha escuchado al Ab. Patricio Pineda en representación de la fiscalía y en uso de sus atribuciones de conformidad al artículo 444 del COIP, no teniendo nada más que sustanciar dentro de la presente causa y dejando el presente expediente en Investigación Previa, como lo establece el artículo 580 del COIP,  ordeno el archivo de la causa y el levantamiento de las medidas cautelares que pesaren en contra del ciudadano ESCOBAR BURGOS JAIME FERMIN, para lo cual se ordena su inmediata libertad, las partes quedan notificadas con lo resuelto en la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2  de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO