VISTOS: Los Jueces Provinciales de la Sala única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: DOCTOR JOSE COELLAR PUNIN, ABOGADA CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ y Dra. Olga M. Aguilera Romero, Jueza ponente; avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por el acusador particular y recurrente ANTONIO VIDAL GUTIERREZ FERNANDEZ; por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por el Abogado Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Penal Norte - Albán Borja, de fecha 11 de diciembre del 2015, a las 11H58, seguido por el delito de Estafa tipificado y reprimido en el artículo 563 del Código Penal.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO:  La Sala es competente para conocer el recurso interpuesto en virtud del sorteo electrónico de ley, así como por lo establecido en el Art. 208, No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO:  El expediente llega a esta sala luego de que el Recurso ha sido solicitado de manera oportuna por el recurrente, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y articulo 76, numeral 7, literal m) de la Constitución de la República del Ecuador, observando y respetando en la presente causa los derechos y garantías constitucionales de las partes, así como, las normas procedimentales que regulan este tipo de procesos, sin que se haya violentado el trámite ni omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa por lo que se declara la validez procesal.- TERCERO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, pública y contradictoria el día 29 de Mayo, del 2017, a las 08H10, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 345 del Código de Procedimiento Penal, vigente en el presente caso de conformidad con lo dispuesto en la transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal que dispone que los procesos penales que estén tramitándose cuando entre en vigencia el Código Orgánico Integral Penal se seguirán sustanciando de conformidad con lo dispuesto en el procedimiento penal anterior hasta su conclusión. Instalado el Tribunal en la fecha y hora señaladas, este Tribunal de alzada le concedió la palabra al Abg. ANITA VICTORIA MEJIA SALVATIERRA, en representación del procesado recurrente CARLOS XAVIER ARAY MERINO, quien, en lo principal manifestó: “El Tribunal dijo que no se podía sentenciar por cuanto el fiscal no acusó, y esto el fiscal lo dijo en la planta baja antes de iniciar la audiencia, cuando no se había practicado la prueba. A mi defendido el procesado le debe $105,000 por unas hojas de tabaco; el procesado le giró un cheque de un banco de Estados Unidos, mi defendido lo deposita en el Banco de Machala y le dijeron que no existía esa cuenta. El procesado indica que él conoce el idioma inglés a la perfección, entonces, la equivocación al girar el cheque no fue sin intención. La sala anteriormente consideró que esto fue un asunto penal no civil. No hubo relación comercial anterior. El fiscal no leyó la decisión de la sala. Hay un cheque de una cuenta cerrada. En los cheques de Estados Unidos no dice cuanta cerrada, dice no existe. Solicito se nulite la audiencia de juzgamiento y se realice con un fiscal prueba. Que se declare la nulidad para repetir la audiencia de juzgamiento”REPLICA: “se manifiesta que esto es una negociación entre compañías, así dice el defensor, no es verdad el mismo procesado desde su primera declaración dice que era personal, había una relación de trabajo, mas no de comercio, la Sala se pronunció que era penal mas no civil, había un dictamen acusatorio, este asunto lo ha declarado el señor Vidal Gutierrez, y Aray que es asunto personal, esto no es prueba de que es asunto comercial, jamás hubo negociación , le pidió hojas para fabricar unos tabacos  con la condición de que apenas los fabrique, le devolvería el dinero , no es asunto de comercio, el Fiscal nunca leyó la resolución de esta Sala” CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL FISCAL ACTUANTE DE LA CAUSA, ABOGADA VERONICA PARADA VELOZ, QUIEN MANIFESTÓ EN LO PRINCIPAL: “El Fiscal Harry Velásquez determinó, de las pruebas actuadas, que era un asunto de índole civil eso fue girado al momento que la cuenta estaba activa, la cuenta fue devuelta por cuenta no localizada, tenemos voto salvado, por ello la fiscalía se mantiene con la decisión del anterior fiscal, considerando 8vo, el fiscal en su alegato se abstuvo a acusar al Aray, ya que no hubo suficiente prueba , si no hay acusación fiscal , no hay juicio, obliga al tribunal a confirmar su estado de inocencia, el Fiscal dijo lo siguiente: “en este tribunal durante 3 días de audiencia solo he escuchado negociación de empresa, negociación verbal, el cheque dice que esa cuenta no fue localizada, no encuentro el dolo, debe someterse por vía civil, no encuentro el dolo, la duda favorece al reo, no encuentro prueba, no se prueba la materialidad de la infracción, documentos son confusos , todo este acuerdo de los señores, si hay manifestación de voluntad, no encuentro mala fe, el voto salvado dice “para el voto de minoría no se ha, Art. 563 CPC, define estafa. El cheque materia del proceso, fue periciado por la perito intérprete, fue devuelto por cuenta no localizada, el banco no pudo localizarla, el acusador le dio el cheque en blanco como garantía, dijo, que tenían relación muy directa con el acusado, siempre han estado los dos y nunca ha participado de por medio, hay incumplimiento que debió sustanciarse por el ámbito civil, si no hay acusación del fiscal, no hay juicio, atenta al principio dispositivo, violar los principios de imparcialidad, dispositivo y del sistema penal acusatorio, presento un Fallo del 8 de junio 2013, dice “en el proceso penal acusatorio 261 CPP, si no hay acusación del fiscal, no hay juicio, el Fiscal se abstuvo de acusar por falta de pruebas, Art 194 constitución política del Ecuador. Resolución de la corte nacional de justicia: “de no existir acusación fiscal no hay juicio,” Se trata de una apelación a una sentencia absolutoria, 261 código procedimiento penal” CUARTO: Para resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala observa: 1.-) Que de fjs 284-285 consta el acta de audiencia de juzgamiento llevada a cabo ante el Tribunal Penales del Guayas el Fiscal actuante en la causa, acotar la presunción de inocencia del procesado CARLOS XAVIER ARAY MERINO. 2.) En fjs 287-306 consta la sentencia de fecha 1 de diciembre del 2015. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-) Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.  Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos. 2.-) Que para enervar el estado de inocencia del que goza toda persona como lo determina el numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la Republica, es necesario que en el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República y desarrolladas en el Código Orgánico de Garantías Penales se pruebe la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado mediante las pruebas producidas en juicio de conformidad con los fines y los  principios establecidos en el artículo 453 y 454 del mencionado cuerpo de leyes. 3.-) Siendo el delito que se encuentra en el capítulo V del Código Penal, articulo 563 de la estafa, indica: El que, con propósito de apropiarse de una cosa perteneciente a otro, se hubiere hecho entregar fondos, muebles, obligaciones, finiquitos, recibos, ya haciendo uso de nombres falsos, o de falsas calidades, ya empleando manejos fraudulentos para hacer creer en la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario, para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente, o cualquier otro acontecimiento quimérico, o para abusar de otro modo de la confianza o de la credulidad, será reprimido con prisión de seis meses a cinco años y multa de ocho a ciento cincuenta y seis dólares de los Estados Unidos de Norte América. 4.-) En la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio, el cual se caracteriza, entro otros aspectos, por lo siguiente: una separación  de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de esas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; garantizándose así, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, sabe precisar que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el monopolio de la acción pública, por ende, encargado de investigar los presuntos hechos con contenido delictivo y acusar o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad y dispositivo, está impedido de actuar oficiosamente. 5.-) El principio dispositivo y la acusación fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria o viciada de nulidad; entonces, conviene precisar;  la respectiva instrucción fiscal, cuenta con elementos de convicción idóneos y suficientes que le permiten conocer el hecho delictivo del acusado y su participación, estos no son suficientes, concluye que los hechos no constituyen delito, o que los indicios existentes no conducen de manera alguna a presumir la existencia de la infracción. En definitiva, en la presente causa existe una falta de acusación fiscal, en la audiencia de juzgamiento; situación que obliga a ratificar el estado de inocencia del procesado, como en efecto, así lo realizó el tribunal a-quo, sin que la interposición del recurso de apelación por parte de la Acusación Particular faculte a este tribunal superior, soslayar la disposición legal contenida en el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal que dispone que “sin acusación fiscal no hay juicio”; pues este principio procesal, es el que gobierna todas las fases y etapas del proceso penal. Por lo cual corroboramos que consta el Acta de audiencia en fojas 285, el fiscal menciona que se abstiene de acusar a CARLOS XAVIER MERINO, manteniendo la decisión del fiscal anterior, quien dijo  que la presente causa se trata de un asunto de índole civil. Por lo tanto desobedecer este principio, y resolver de manera oficiosa, se contrapone la naturaleza del sistema acusatorio y los principios procesales: dispositivo, independencia, e imparcialidad, que gobiernan la actividad judicial, en este sentido, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, al no existir acusación fiscal dentro del presente proceso penal, tal como se encuentra comprobado en líneas anteriores ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por ANTONIO VIDAL GUTIERREZ FERNANDEZ, y ratificar el estado constitucional del ciudadano CARLOS XAVIER ARAY MERINO. Ejecutoriada la presente sentencia cúmplase con remitir la presente causa penal al tribunal de origen para los fines legales pertinentes..-Notifíquese y Cúmplase.- 