Naranjito, lunes 7 de mayo del 2018, las 10h41, VISTOS:   De conformidad  con lo establecido en el Art.  Innumerado 37 de la Ley Reformatoria al Título V del Libro II, “Del Derecho a Alimentos”, publicado en el R.O. No. 643 del 28 de Julio del 2009, el estado de la causa es el de resolver y para hacerlo se considera.- PRIMERO: La suscrita Jueza  titular de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Naranjito ex Juzgado  Vigésimo Sexto de lo Civil (Multicompetente) del Cantón Naranjito, es competente para conocer y resolver la presente causa de PRESTACIÓN DE ALIMENTOS al tenor de la disposición contenida en los Arts. 171, 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.-SEGUNDO: Dentro de la Sustanciación del proceso no se observa omisión de solemnidad sustancial que pueda influir en la decisión de la causa, por lo tanto se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO: Con el documento  que obra  a fojas 3 de los autos, se ha justificado la existencia legal del/a menor CHRISTIAN JEREMÍAS CASTRO PEÑARRIETA  de  dos (02) años de edad a   la presentación de la demanda así como el derecho de la actora para proponer la presente acción con fundamento en lo dispuesto en el Art. Innumerado 6.1 del código Orgánico de la Niñez y Adolescencia.- CUARTO: A fojas 44  de los autos consta la razón de citación sentada  por el secretario del despacho, Ab. Ronald López Cedeño, quien certifica haber  citado en persona  al demandado CASTRO ALCÍVAR CARLOS CHRISTIAN, el   11 de abril del 2018, dándole la oportunidad de ejercer su defensa conforme lo manda el Art. 76 numeral 7, literal  b) de nuestra Carta Magna.- QUINTO: Dentro del término de prueba la parte  actora no ha probado los ingresos del demandado; ni  éste ha compareciendo  impugnado la pretensión de la Actora ni ha  anunciado sus pruebas o justificado tener más cargas familiares.-  SEXTO:  De la fecha fijada para la realización de la Audiencia Única, siendo el día y la hora convocada para la diligencia mediante decreto dictado el miércoles 18 de abril del 2018,las 16h08, no compareció  la  parte demandada ni profesional del derecho que lo represente debidamente acreditado mediante Poder o Procuración Judicial, consecuentemente ha desechado  su derecho a la defensa.- SEPTIMO: La Constitución de la República del Ecuador, establece en el artículo Art. 69 numeral 5, que el Estado promoverá la corresponsabilidad materna y paterna y vigilará el cumplimiento de los deberes y derechos recíprocos entre madres, padres, hijas e hijos; y en el Art. 83 numeral 16, determina que asistir, alimentar, educar y cuidar a las hijas e hijos, es deber, es corresponsabilidad de madres y padres en igual proporción, y corresponderá también a las hijas e hijos cuando las madres y padres lo necesiten, principios que regulan en el artículo 100 del Código de la Niñez y Adolescencia.- OCTAVO: En virtud de las consideraciones expuestas y recordando a las partes que de conformidad con lo dispuesto en el Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia en todo proceso en que se encuentre inmerso el bienestar de niños, niñas y adolescentes debe primar el interés superior de éstos, la suscrita Jueza titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Naranjito, ex Juzgado Vigésimo Sexto Multicompetente del cantón Naranjito  RESUELVE: Declarar con lugar la demanda de Prestación de Alimentos presentada por la señora MARIA ELIZABETH PEÑARRIETA VERDUGA en contra del ciudadano CARLOS CHRISTIAN CASTRO ALCÍVAR  y   con fundamento en la norma jurídica Pública, previa, clara citada en líneas anteriores fija como Definitiva la pensión alimenticia Provisional  de US$96,29  (noventa y seis con  29/100 dólares de los Estados Unidos de América)    a favor del menor derechohabiente   CHRISTIAN JEREMÍAS CASTRO PEÑARRIETA  de  dos (02) años de edad a   la presentación de la demanda,  motivo de la presente acción, equivalente al 27,20% del salario  básico unificado vigente en el año de proposición de su acción, correspondiente al Primer Nivel de la Tabla de Pensiones Alimenticias para un hijo/a de 0 a 4 años de edad, que de conformidad con lo dispuesto en el Art. Innumerado 42 del ibidem la pensión alimenticia resuelta será indexada anualmente hasta posicionarse en  US$108,54 que corresponde actualmente al 28,12% de la remuneración  unificado general vigente en el presente año 2018, constante en el Nivel 1 de la Tabla de Pensiones Alimenticias vigente en el presente año para un hijo/a de 0 a 4 años de edad que es la edad que tenía la menor al momento de la presentación de la acción; que el demandado deberá cancelar  los cinco primeros días de cada mes por mesadas adelantadas, a partir de la presentación de la demanda conforme lo dispone  el Art. Innumerado 8 de la Ley Reformatoria al Título V Libro II del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia,  mediante depósitos en el CODIGO SUPA No. 0901-03137 en los Banco del Pacifico, BanEcuador y/o sus redes asociadas para ser transferido a la Cuenta de Ahorros No. 1048970530 del Banco del Pacifico señalada por la Actora.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. Innumerado 16 de la Ley reformatoria al título V, Libro II del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia se fijan en este valor las pensiones alimenticias adicionales que se pagan en los meses de Abril y Diciembre de cada año.- No se ordena el pago de subsidios legales o convencionales ni el 5% del monto legal de utilidades porque no se ha justificado que el alimentante labore bajo relación de dependencia.-   Pasen los autos a Pagaduría para que se realice la liquidación de pensiones alimenticias que corresponda.- Este fallo se fundamenta en lo dispuesto en los Arts. Innumerado 2, 4, 5, 8, 15, 22, 37 de la Ley Reformatoria al Título V, Libro II del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, Registro Oficial No. 643 de fecha 28 de Julio del 2009; los Arts. 44 y 45 de la Constitución de la República del Ecuador y los Art. 11, 14 y 100 del Código de la Niñez y Adolescencia.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.