VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbos. Aveiga Guaman Jairo y P.N. Rubio Armas Raúl, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 27 de Mayo del 2015, aproximadamente a las 20h00, en circunstancias que encontrándome de servicio, por la calle Guayaquil y 09 de Octubre, se acercó el señor Vélez Palomino Rómulo, con una denuncia de un robo de vehículo, el cual nos supo manifestar que el posible causante del robo se encontraba en las calles antes mencionadas, exactamente a lado del asadero “Junior”, por lo que avanzamos a verificar la novedad, en el lugar antes en mención un ciudadano al ver la presencia policial procede a salir en precipitada carrera, siendo alcanzado a pocos metros del lugar queriendo ingresarse a un domicilio, al ver que el ciudadano de nombres José Luis Torres Albán, estaba siendo detenido por un posible robo de vehículo, familiares del denunciado proceden a salir y quitarnos al detenido manifestando que de aquí no se lo llevan, en donde el señor Ronny Wladimir  Guevara Pilco, de 20 años de edad, procede a ponerse en la entrada del domicilio impidiendo que ingrese la policía a hacer la captura del supuesto causante del delito, dando oportunidad que escape del domicilio por la parte posterior que tenía acceso a un terreno baldío y a la calle, por tal motivo se procedió a la inmediata detención de Ronny Wladimir  Guevara Pilco…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbos. Aveiga Guamán Jairo, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Me encontraba en circulación normal y en eso se acercó un ciudadano que portaba la denuncia del robo de un vehículo que había sucedido horas atrás, manifestando que el posible autor del robo se encontraba en un restaurante a lado de pollos “Junior”, al ver nuestra presencia éste salió en precipitada carrera, el hoy detenido no nos dejó entrar a su casa, luego salió la mamá de éste y nos dejó entrar a verificar si la persona que buscábamos se encontraba en la casa, éste se había botado por el patio y se había dado a la fuga…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Particular Ab. Joffre Borja, quien en representación del detenido Ronny Wladimir  Guevara Pilco, manifestó lo siguiente: “…Rechazo lo manifestado por el Cbos. Aveiga Guamán Jairo, así como lo narrado en el parte de detención, ya que está falseando a la verdad, el día de ayer a las 20h15, mi defendido estaba en su domicilio viendo el partido River Plate y Cruzeiro, unas personas civiles acompañados de unos señores policías que por el susto le indicó que recibió maltrato físico tanto en la cara y en el abdomen, en su domicilio no ingresó nadie, su mamá había salido del domicilio al ver el alboroto su mamá regresa al domicilio, jamás oculto a ninguna persona, quienes ingresaron fueron las personas de civil, no es claro el parte indicando que contravención a infringido, nunca obstaculizó la labor policial, justo justifico su honorabilidad para lo cual adjunto dos certificados, acompaño un certificado de antecedentes penales, adjunto un carnet estudiantil, con lo que demuestro que mi defendido estudia inglés, con esto demuestro que su conducta es de bien y que jamás obstaculizo la labor policial…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Ronny Wladimir  Guevara Pilco, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Estaba viendo el partido Cruzeiro, en eso llegaron varias personas de civil acompañados de policía, me llevaron preso sin saber porque, me cogieron como más pato…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en esta audiencia, se establece que no se ha incorporado algún medio probatorio  por parte de los agentes policiales que permitan demostrar conforme a derecho la existencia de la contravención alegada, que en éste caso sería obstaculizar la labor policial, lo cual no se encuentra tipificado como contravención en la actual legislación penal, por el contrario el detenido ha manifestado rotundamente que no ha cometido ningún tipo de infracción, ante aquello es oportuno resaltar que todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia, Garantía Constitucional prevista en el Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna, no existiendo los elementos de prueba que permitan romper su estado de inocencia.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de RONNY WLADIMIR  GUEVARA PILCO, cuyo estado y condición obra del expediente, por lo que no se le impone sanción alguna. Debiéndose oficiar en tal sentido al señor Jefe del Distrito de la Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer que se ha ordenado la inmediata libertad en favor de Ronny Wladimir  Guevara Pilco, de conformidad con lo establecido en el Art. 77 numeral 1, por cuanto ningún ciudadano puede estar detenido más de 24 horas sin formula de juicio. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de secretario del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-