VISTOS: Con fecha 30 de julio el 2012, a las 17h05, el representante de la fiscalía Ab. Jose Cañizares Mera, resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra de los procesados JULIO ALBERTO SANISACA GUZMAN y JAIME WILLIAM GUAMAN PACALLA, por haber adecuado su conducta al delito LESIONES, en accidente de tránsito, la cual tiene como antecedentes: El parte policial de accidente de tránsito S/N elaborado por el sargento Edison Casanova Taine, en el que menciona un tipo de accidente  tipo choque lateral, en la Av. Raúl Clemente Huerta y Av. 11P, el día 30 de julio del 2012, a las 07H00 aprox. En circunstancia que el vehículo de placas PDF0543 particular del Pichincha conducido por el señor JULIO ALBERTO SANISACA GUZMAN, con licencia no. 0915218838 tipo B del Guayas, circulaba por la av. Raúl clemente huerta sentido este-oeste carril izquierdo y al llegar a la av. 11P impactaron su parte anterior izquierda con la parte frontal de la motocicleta de placas HI091B particular del guayas conducida por el señor JAIME WILLIAM GUAMAN PACALLA con licencia tipo E del Guayas # 0922508452, que circulaba por la av. 11P sentido norte-sur carril derecho resultando con lesiones y siendo trasladado hasta el hospital Luis Vernaza donde el médico perito Bernardo Arias lo valoro y pronostico un tiempo de recuperación mayor de 31 días quedando detenido con custodia policial, así también quedo detenido el señor JULIO SANISACA GUZMAN en la delegación 3 y los vehículos fueron trasladado hasta el CRV quedando en calidad de aprehendidos.- También se indica en el parte que la actuación fue entregada por el Sgto., Jorge Demetrio Rivera de la policía nacional quien manifestó que presencio que el conductor del camión irrespeto la luz roja del semáforo.-El Informe médico preliminar de fecha 30 de julio del 2012, practicado al ciudadano Jaime William Guaman Pacalla, el cual está suscrito por el Doctor Bernardo Arias Campuzano, cuya conclusión determina un tiempo de recuperación mayor a 31 días.-Con fecha 7 de septiembre del 2012, el representante de la Fiscalía Dr. Efrén Cueva Vega, emitió dictamen acusatorio en contra del procesado JULIO ALBERTO SANISACA GUZMAN, por haber adecuado su conducta al delito de LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO, que tipifica y reprime el artículo 137 literal d) en armonía con el articulo 127 literales a, c y f,  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad vial, en el grado de autor, y abstentivo a favor del procesado JAIME WILLIAM GUAMAN PACALLA .- Mediante providencia de fecha 18 de septiembre del 2012, las 09h47, se eleva a consulta el dictamen abstentivo a favor del procesado Jaime William Guaman Pacalla.-Con fecha 9 de enero del 2013, el señor Fiscal Provincial, Dr. Paul Ponce Quiroz, ratifica el dictamen subido en consulta, y con fecha 22 de enero del 2013, las 09h07, se dicta la extinción de la acción penal, a favor del procesado JAIME WILLIAM GUAMAN PACALLA.- Con fecha 24 de junio del2015, a las 18h14, se convoca a la respetiva audiencia oral y publica de juzgamiento para el día 28 de julio del 2015, a las 09h00, en donde el procesado JULIO ALBERTO SANISACA GUZMAN, solicito la aplicación de un procedimiento abreviado, el mismo que se dio a cabo con el acuerdo de la pena sugerida por la fiscalía, y siendo el estado de la causa el de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito juez, es competente para resolver y sustanciar la presente causa, ya que el procesado no goza de fuero alguno.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad alguna que pueda viciar el procedimiento por lo que se lo declara valido.-TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el segundo artículo innumerado a continuación del artículo 205 del Código de procedimiento penal, las partes procesales, solicitaron la aplicación de un procedimiento abreviado, tal como lo establecen los articulo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal.-CUARTO: La representante de la fiscalia, Ab Jenny Llevisaca, señaló los elementos recabados,  así como la aplicación de un procedimiento abreviado, tal como lo disponen los artículo 369 y 370 del Código de procedimiento penal, y en razón del principio de favorabilidad, aplicando la norma más benigna acusa al procesado JULIO ALBERTO SANISACA GUZMAN, de haber adecuado su conducta al delito que tipifica y reprime el artículo 379 en armonía con el articulo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal,  en el grado de AUTOR, solicitando se le imponga como pena acordada con el procesado TRES MESES DE PRISION, para lo cual introduce todos los elementos probatorios recabados en la instrucción fiscal.-  QUINTO: El defensor del procesado JULIO ALBERTO SANISACA GUZMAN, expresó que la fiscalía ha aceptado el procedimiento abreviado, habiendo acordado con la fiscalía la pena, solicitando al juzgador que al momento de dictar sentencia se tomen en consideración la documentación aportada por la defensa.- SEXTO: El acusado JULIO ALBERTO SANISACA GUZMAN, admitió ante el juzgador la comisión del acto punible de LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO; siendo el delito que motiva este juzgamiento sancionado con pena de prisión, y que en razón del principio de favorabilidad le sea aplicada la normativa que más le favorezca, esto es la tipificada y reprimida en el artículo 379 en armonía con el articulo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- SEPTIMO: El suscrito Juez habiendo escuchado a la partes, en donde el señor Fiscal ha expuesto los antecedentes, probándose la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, conforme el parte policial de accidente de tránsito S/N elaborado por el sargento Edison Casanova Taine, en el que menciona un tipo de accidente  tipo choque lateral, en la Av. Raúl Clemente Huerta y Av. 11P, el día 30 de julio del 2012, a las 07H00 aprox. En circunstancia que el vehículo de placas PDF0543 particular del Pichincha conducido por el señor JULIO ALBERTO SANISACA GUZMAN, con licencia no. 0915218838 tipo B del Guayas, circulaba por la av. Raúl clemente huerta sentido este-oeste carril izquierdo y al llegar a la av. 11P impactaron su parte anterior izquierda con la parte frontal de la motocicleta de placas HI091B particular del guayas conducida por el señor JAIME WILLIAM GUAMAN PACALLA con licencia tipo E del Guayas # 0922508452, que circulaba por la av. 11P sentido norte-sur carril derecho resultando con lesiones y siendo trasladado hasta el hospital Luis Vernaza donde el médico perito Bernardo Arias lo valoro y pronostico un tiempo de recuperación mayor de 31 días quedando detenido con custodia policial, así también quedo detenido el señor JULIO SANISACA GUZMAN en la delegación 3 y los vehículos fueron trasladado hasta el CRV quedando en calidad de aprehendidos.- También se indica en el parte que la actuación fue entregada por el Sgto., Jorge Demetrio Rivera de la policía nacional quien manifestó que presencio que el conductor del camión irrespeto la luz roja del semáforo.-El Informe médico preliminar de fecha 30 de julio del 2012, practicado al ciudadano Jaime William Guaman Pacalla, el cual está suscrito por el Doctor Bernardo Arias Campuzano, cuya conclusión determina un tiempo de recuperación mayor a 31 días; El Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, realizado al vehículo de placas PDF-543, y a la motocicleta de placas HI091B suscrito por el Mayor Miguel Rosero Huacon, y Cristian Briones Navarrete, Peritos de la CTE.- El informe técnico de accidente No. 662-KACP-2-ITI-2012, de fecha 16 de agosto del 2012, suscrito por el Kleber Conrado Palma, en cuya causa concurrente establece que el participante (2) traslada bultos de periódicos en la parte anterior y posterior del móvil, que le dificulten la maniobrabilidad del vehículo, y causa basal participante (1) ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía lo que se encontraba obligado a hacerlo por enfrentar el dispositivo electrónico regulador del tránsito en luz roja,  y por cuanto es el titular de la Acción Penal Publica, con la aceptación del procesado, ha pedido que se lleve a cabo un procedimiento abreviado, al ser un delito  de lesiones en accidente de tránsito, y que por norma mas favorable, se ha acusado por el delito tipificado y reprimido en el artículo 379 en armonía con el articulo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral penal, solicitando como pena acordada TRES MESES DE PRISION, así como el procesado ha manifestado que lo ha hecho de forma libre y voluntaria, consciente en la aplicación de este procedimiento, con pleno conocimiento de sus consecuencias legales, tomando en consideración el principio de mínima intervención penal, y la aceptación del hoy procesado del presente ilícito. Conforme obra de los elementos probatorios aportados,  en mi calidad de juez de garantías penales,  acepto el procedimiento abreviado toda vez que se encuentran reunidos los presupuestos y requisitos establecidos en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo que establece el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Dicto sentencia condenatoria en contra del procesado JULIO ALBERTO SANISACA GUZMAN, con CC. 0915218838, ecuatoriano, de 41  años de edad, ocupación de chofer,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  y que por principio de favorabilidad, en razón de la ley más benigna, se lo considera autor del delito que tipifica y reprime el artículo 379 en armonía con el articulo 152 numeral 3,  del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR,  imponiéndosele la pena acordada entre la fiscalía y el procesado, esto TRES MESES DE PRISION.- Así como la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir, y al pago de una multa de dos salarios básicos unificados del trabajador, conforme el articulo 70 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- En virtud del Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador en armonía con el numeral 2 del Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal se condena al procesado JULIO ALBERTO SANISACA GUZMAN, al pago de daños y perjuicios ocasionados por la infracción a la víctima, siendo solidariamente responsable el propietario del vehículo.- Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte del Fiscal y del defensor del acusado que intervinieron en la presente causa.- De igual forma por cuanto la defensa ha solicitado como norma favorable, la suspensión condicional de la pena conforme el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se instala la misma.-SUSPENSIÓN DE LA PENA.- Atendiendo la solicitud realizada dentro del desarrollo de la audiencia de juzgamiento por la defensa de JULIO ALBERTO SANISACA GUZMAN, aplicando el principio de simplificación, celeridad, economía procesal, principios procesales establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, este juzgador resuelve el pedido de suspensión condicional de la pena conforme lo determina el Art. 630 del COIP, considerando que se encuentran reunidos los requisitos siendo estos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, habiendo sido sentenciado a tres meses por este juzgador.- 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa.- 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena.- 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, en tal consideración se suspende la pena impuesta de privación de la libertad al procesado JULIO ALBERTO SANISACA GUZMAN, se le impone las siguientes condiciones que debe cumplirlas por tres meses a partir de la fecha de la audiencia de juzgamiento, siendo estas las del articulo 631 Numeral 1.- residir en un lugar determinado e informar de cualquier cambio a la fiscalía.- numeral 3, no salir del país sin previa autorización del juez.- Numeral 6: Asistir a algún programa educativo o de capacitación, por el lapso de 100 horas.- Numeral 7:  Reparar los daños a la víctima.- numeral 9: no ser reincidente y numeral 10:  y no tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Advirtiendo al procesado que el incumplimiento de cualquiera de las condiciones impuestas o trasgreda el plazo pactado será causa suficiente para ordenar el cumplimiento de la pena privativa de la libertad de inmediato. –  Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-Intervenga la Ab. Maria Arias Jima, actuaria del despacho.- Notifíquese.-