PARTE EN CONTRA No. 0354-2012*.- VISTOS: Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por MANUEL ERNESTO VILLAFUERTE MEZA, conductor del automotor inmerso dentro de la presente contravención; téngase en consideración la autorizado concedida a su abogado defensor y la casilla judicial # 4800 que señala para notificaciones legales. En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido, viniendo a mi conocimiento que el día 07 de marzo de del 2012 a las 14H55 aproximadamente, en las calles 29 ava y Portete, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas GRX-5105, por estar su conductor “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el Centro de Retención vehicular, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido su conductor en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor impugnó dentro del término legal el parte policial, a través  de escrito de fecha 10 de marzo del 2012; se procedió a convocar a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN “MUY GRAVE”, la misma que se señaló para el 20 de marzo del 2012, las 10h30; diligencia a la que compareció el impugnante, más no el agente de tránsito interviniente Cabo-1 Cirilo Miguel Rivas Bueno, a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma, por lo que se declara la rebeldía del mismo. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera;  PRIMERO: Que a la presente  contravención ha seguido el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: La presente causa, se le ha juzgado conforme lo establecido en el Art. 178.1 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; TERCERO: Consta dentro de autos el acta de la Audiencia de Juzgamiento de Contravención a la que comparece el conductor impugnante MANUEL ERNESTO VILLAFUERTE MEZA, manifestando: Que todos los días recoge a su hermana Xiomar Villafuerte en la 29 y Portete, que cuando su hermana se subió no fue cuando el vigilante lo detuvo, lo hizo más adelante y le dijo que se baje la señora, manifestándole que se trataba de mi hermana y que no podía por ello sancionarlo, ofreciéndole llevar hasta la propia casa de mi hermana para que compruebe que era verdad lo afirmado, ya que su hermana no tenía su cédula, la misma que se le había quedado en casa, ante la negativa del agente su hermana procedió a bajarse del automotor e irse de inmediato a ver su cédula para demostrarle al vigilante que no estábamos mintiendo, pero no fue esto posible y procediendo a llevarse el vehículo, lo que es injusto, por lo que termina rechazando la contravención que se le imputa por parte del agente, solicitando que se lo absuelva de responsabilidad; CUARTO: Se procedió abrir la causa a prueba, en la que el impugnante solicitó que como prueba a su favor se recepte el testimonio de su hermana Xionar Villafuerte, petición que no es atendida por cuanto no es una testigo idónea, pero para mejor resolver se la escucha manifestando que ella era la pasajera que abordó el vehículo el día de los hechos y que por no tener su cédula no pudo identificarse ante el agente, lo que produjo que éste se lleve el carro aprehendido, creyendo que su hermano se encontraba realizando una carrera; QUINTO: En la especie se deja constancia que la inasistencia del agente suscriptor del parte por vehículo aprehendido Cabo-1 Cirilo Miguel Rivas Bueno, ha dejado sin prueba a la Comisión de Tránsito del Ecuador, ya que al no haber concurrido a la Audiencia de Juzgamiento de contravención a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma, se declaró su rebeldía y por lo tanto no existe elemento probatorio alguno que sustente el parte referencial de fecha 07 de marzo del 2012, el mismo solo es un elemento referencial no tiene la calidad de prueba; SEXTO: Analizando a la luz de la sana critica las actuaciones y pruebas actuada dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, se puede colegir que los hechos no sucedieron como lo afirma el agente de tránsito en su parte referencial por vehículo aprehendido que ha sido puesto a mi conocimiento; ya que a través del testimonio rendido por el contraventor y corroborado éste por su hermana, se ha podido desvirtuar el cometimiento de la contravención motivo del presente juzgamiento, por lo que se infiere la inocencia del conductor impugnante, acogiéndose favorablemente su pretensión. Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez Adjunto Cuarto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor de MANUEL ERNESTO VILLAFUERTE MEZA, portador de la Cédula de ciudadanía 0923109425, por lo que se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GRX-5105 a su legítimo propietario, previa formalidades legales. Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular, a través de la Oficina de Enlace o en la Casilla Judicial No. 4628. Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la abogada Alexandra Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria encargada, por vacaciones del titular del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-