VISTOS: Juez Ponente: DR. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, la señora Ab. Gina Mora Hidalgo, Jueza del Juzgado Vigésimo Sexto Multicompetente de Naranjito, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el lunes 18 de noviembre del 2013, a las 16h36, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy procesado, JOSÉ EDUARDO AVILA CASTILLO, por el delito de ROBO AGRAVADO, tipificado y reprimido en los  Arts. 550, 551 segunda parte, en relación con el 552 circunstancia 2 y 3, del Código Penal, en el grado de AUTOR, procesado que se encuentran recluido en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL #1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, las actuaciones Procesales de la Fiscalía, y la resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy procesado, JOSÉ EDUARDO AVILA CASTILLO y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la secretaría del juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa procesal del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme  consta en providencia de sustanciación y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose  dicha  audiencia el día martes 22 de abril del 2014, a las 09h00; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión del Tribunal integrado por el: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente), Ab. María Serrano León y Ab. Lenin Quiñones Rodríguez (Jueces)   de declarar su culpabilidad, en calidad de AUTOR del delito de ROBO SIMPLE, al procesado JOSÉ EDUARDO AVILA CASTILLO que tipifican los  Arts. 550, 551 primera parte, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicito al señor Fiscal interviniente Ab. Pedro Orellana Ortiz, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: Señor Presidente, señores Jueces de este Tribunal, señor Secretario, señor Defensor Público, Público Presente, de conformidad a lo establecido en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal la fiscalía en esta primera parte de esta audiencia va a demostrar a ustedes lo siguientes, que el 16 de junio del 2013 a las 19h30 aproximadamente en circunstancias que los agentes Oscar López Casti, Cristhian Reascos Quiñonez y Germánico Vayas Uribe se encontraban de servicio fueron advertidos por la Sra. Demetria Flora Pionce Vargas quien les manifestó que ella en horas de la mañana había salido de su domicilio para dirigirse a la ciudad de Guayaquil y que al retornar a eso de las 17h00 aproximadamente se encontró con la grata sorpresa de que las seguridades de su vivienda se encontraban violentadas y que desde su interior se habían sustraído una motocicleta de motor No. 1E50FMG-A2C20436 con chasis No. LC6PAGA10C001497 modelo AX-100 marca Suzuki razón por la cual comunico de este particular a los señores miembros policiales antes mencionados y moradores del sector supieron manifestar que el hoy procesado José Eduardo Ávila Castillo conjuntamente con otro ciudadano conocido como NN el negro pin habían procedido a sustraerse la mencionada motocicleta desde el interior de la vivienda de la denunciante para irla a esconder en el cantón Marcelino Maridueña en el sector del recinto La Isla en una de los canteros del Ingenio San Carlos motivo por el cual conjuntamente con el hoy procesado al lugar antes mencionado y logro encontrar la motocicleta antes descrita y otra motocicleta que estaba prácticamente desmantelada, la fiscalía en esta audiencia va a demostrar la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del hoy procesado José Eduardo Ávila Castillo. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- Señor Presidente, señores Jueces de este Tribunal, señor Secretario, Señor Fiscal, Público Presente, en mi calidad de defensor público intervengo en esta audiencia a nombre y representación del hoy procesado José Eduardo Ávila Castillo manifestando la siguiente teoría del caso, mi representado ha sido detenido el día 16 de junio del 2013 aproximadamente a las 19h30 cuando se encontraba en la parte de afuera de su domicilio, le acusan de un delito por robo producido el día 16 de junio del 2013 a las 06h30 hasta la hora de la detención han transcurrido más de 13 horas de producido el hecho por lo tanto no ha existido la persecución ininterrumpida conforme los exigen los Arts. 171 y 172 del delito flagrante del Código de Procedimiento Penal aún vigente, a pesar de que ya no existía la flagrancia los señores miembros policías proceden a detenerlo sin encontrarle evidencia alguna por lo tanto se han violentado los Arts. 171 y 172 del delito flagrante del Código de Procedimiento Penal no existiendo la persecución ininterrumpida conforme lo establecen los artículos y la Norma constitucional. PRESIDENTE.- A continuación la prueba documental, testimonial e instrumental de la fiscalía. FISCAL.- La Fiscalía solicita que sea escuchado en esta audiencia el agente aprehensor Oscar Marcelo López Casti. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL CBOS. OSCAR MARCELO LOPEZ CASTI Agente Aprehensor. Quien es ecuatoriano, casado, de 28 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en Guaranda Provincia de Bolívar, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente. FISCAL.- P.- ¿Qué tiempo tiene dentro de la institución? R.- 8 años y 6 meses. P.- ¿Qué grado tiene dentro de la institución policial? R.- Cabo segundo de policía. P.- ¿En el tiempo que ha desempeñado sus funciones ha sido sancionado por detenciones arbitrarias? R.- No. P.- ¿Recuerda que ocurrió el 16 de junio del 2013 con relación a la privación de libertad del ciudadano José Eduardo Ávila Castillo? R.- Ese día nos encontrábamos de patrullaje por todo el cantón, se acercó la señora afectada la misma que manifestó que se habían ingresado a su domicilio en la cual se habían sustraído una motocicleta entonces nos percatamos de la situación y nos fuimos con la afectada hacia el domicilio en la cual cercioramos lo que es las seguridades y por donde se habían sustraído la motocicleta, al tomar contacto con moradores del sector manifestaron que el hoy procesado en compañía de otra persona desconocida con el alias el negro pin se habían sustraído la motocicleta por lo que con la afectada ya que era conocido de la misma, conocía el domicilio del hoy procesado por lo que nos acercamos conjuntamente con la señora afectada pero en primera instancia no pudios localizarlo para posterior seguir con la búsqueda y tratar de localizarlo con la evidencia en la cual nos dimos como tres vueltas para tratar de encontrar al hoy procesado y manifestándonos personas que lo conocían que ya se encontraba en el domicilio por lo que nos trasladamos al mismo y tomamos contacto con el hoy procesado y lo reconoció la afectada definitivamente como el causante del robo por lo que nos entrevistamos con el hoy procesado el mismo que nos manifestó el lugar donde e encontraba la motocicleta y nos trasladamos conjuntamente con el hoy procesado hasta el recinto Jesús del Gran Poder el sector de La Isla perteneciente al cantón Marcelino Maridueña en donde pudimos localizar internada la motocicleta en los canteros del Ingenio San Carlos. P.- ¿Cuántas motocicletas recuperaron en el lugar? R.- 2 motocicletas, en la cual una se encontraba ya limado lo que es el número del chasis y desprendida la placa de una motocicleta que se encontraba abandonado a pocos metros de las otras. P.- ¿Lograron identificar al otro ciudadano conocido como el negro pìn? R.- No se le pudo localizar para poderlo identificar ya que rara es la vez que se lo encuentra en el lugar, el negro pìn ya se encuentra detenido pero por otras situaciones ya que tenía una boleta de captura. P.- ¿Cómo lograron recuperar la motocicleta que había sido objeto de robo y también la otra motocicleta? R.- En conclusión gracias a la colaboración del hoy procesado ya que puso de su parte nos trasladamos hasta el lugar donde la habían dejado a la motocicleta en la cual nosotros pudimos observar que las motocicletas se encontraban internadas en el cantero. P.- ¿Qué manifestó al respecto el hoy procesado? R.- Manifestó que ellos en horas de la mañana se encontraban libando en horas de la mañana por el lugar donde se encontraba la casa de la afectada y vieron que la señora se fue por lo que aprovecharon e ingresaron al domicilio, sacaron la motocicleta y se trasladaron a dejarla oculta para posteriormente venderla. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde. P.- ¿Cuándo sucedieron los hechos que usted ha narrado? R.- 16 de junio del 2013, el robo se había suscitado a las 06h30 aproximadamente por cuanto la señora había salido a la ciudad de Guayaquil. P.- ¿En qué momento tomaron contacto con la persona afectada? R.- En el momento que la señora se acercó al destacamento a pedir la colaboración debida. P.- ¿A qué hora fue eso? R.- A las 17h00 aproximadamente del 16 de junio del 2013. P.- ¿Cómo se llama la persona afectada? R.- Sra. Demetria Flora Pionce Vargas. P.- ¿Después de haber transcurrido 10 horas aproximadamente recién tenían conocimiento del hecho? R.- Sí. P.- ¿Qué hicieron después de tener conocimiento el día 16 de junio a las 17h00? R.- Nos trasladamos hasta el domicilio de la señora a verificar la novedad donde se constató que las seguridades se encontraban forzadas. P.- ¿Cómo es el domicilio? R.- Es una casa mixta en la cual tenía partes de caña, también tenía cercas por donde habían hecho un hueco para poder sacar la motocicleta. P.- ¿De qué manera reconoció la señora afectada al hoy procesado? R.- Por versiones de los moradores que nos indicaron y la señora lo conocía que era comadre para la madre del hoy procesado. P.- ¿Posteriormente a que persona proceden a detener? R.- Al Sr. José Eduardo Ávila Castillo se lo detiene fuera de su domicilio. P.- ¿Qué evidencias le encontraron en ese momento al hoy procesado? R.- En ese momento no se pudo encontrar ninguna evidencia. P.- ¿Cuándo detuvieron al hoy procesado lo interrogaron? R.- Si le tomamos las versiones ya que los moradores y la misma afectada lo denunciaban. P.- ¿De qué manera le tomaron las versiones de forma escrita o verbal? R.- Verbalmente por el personal de la Policía Judicial. P.- ¿Ustedes les leyeron las garantías constitucionales al hoy procesado? R.- Sí. P.- ¿Cuáles son las garantías constitucionales? R.- Que tenía derecho a contactarse con un familiar y permanecer en silencio. P.- ¿Qué objetos les sustrajeron a la señora afectada? R.- Solo la motocicleta que estaba dentro del domicilio. P.- ¿El domicilio tenía otros objetos más? R.- Como era una casa humilde tenía lo básico, su cocineta y tanque de gas. P.- ¿Solo la motocicleta se le sustrajeron? R.- Sí. P.- ¿Qué sucedió con el alias negro pin? R.- Se lo andaba buscando para poderlo identificar ya que no se encontraba en ese momento con el hoy procesado, pero los moradores lo reconocían plenamente. P.- ¿Al momento de que le hicieron la interrogación a mi defendido se encontraba solo o con un abogado? R.- Solo. Aclaración del juez Lenin Quiñonez. P.- ¿Apareció el dueño de la segunda moto que pudieron recuperar? R.- Si se acercó una persona como dueña de la motocicleta, se le verifico los datos con los documentos que nos presentó lo que es la matrícula y el Soat y nos manifestó que la moto se la habían robado en las afuera de su casa. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL CBOS. GERMANICO RAMIRO VAYAS URIBE Agente Investigador. Quien es ecuatoriano, casado, de 28 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en Santo Domingo de los Tsachilas, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente. FISCAL.- P.- ¿Qué tiempo tiene usted dentro de la Institución? R.- 8 años y 7 meses. P.- ¿Qué grado tiene dentro de la Institución? R.- Cabo segundo de policía. P.- ¿Qué funciones desempeña dentro de la institución? R.- 4 años y medio como agente investigador de la policía judicial. P.- ¿Se encuentra acreditado por algún organismo para realizar esas diligencias? R.- Si me encuentro acreditado ante el Consejo de la Judicatura. P.- ¿Alguna vez ha sido sancionado por detenciones ilegales o arbitrarias? R.- No. P.- ¿Podría informarle al tribunal que diligencias práctico con relación al ciudadano José Eduardo Ávila Castillo? R.- En primer lugar participe conjuntamente con mis compañeros en la detención del Sr. José Eduardo Ávila Castillo seguidamente realice el informe investigativo en el cual el día 16 de junio del 2013 en el domicilio de la Sra. Demetria Pionce ubicado en el cantón Naranjito había salido a las 05h00 de la mañana y había observado que en la esquina de su casa estaba el Sr. Ávila Castillo conjuntamente con un señor conocido como negro pìn, se encontraban libando en una esquina, había salido a la ciudad de Guayaquil retornando en horas de la tarde a lo que llega a su domicilio que la motocicleta la cual estaba en el interior del mismo había sido sustraída igualmente habían sido violentadas las puertas de ingreso como la que se encuentra en la parte posterior seguidamente ante el conocimiento hicimos las investigaciones pertinentes con moradores del sector quienes nos indicaron que al momento de que la señora había salido en horas de la mañana el negro pìn en compañía del hoy procesado habían ingresado al domicilio de la Sra. Pionce y se habían sustraído una motocicleta por lo que en horas de la tarde al momento que conocimos el delito cometido ubicamos al hoy procesado quien voluntariamente nos acompañó y nos manifestó que conocía donde estaba la motocicleta por lo que nos trasladamos hasta dicho lugar denominado Recinto Jesús del Gran Poder donde se encontró la motocicleta internada en los canteros y junto a esa motocicleta a pocos metros había otra al ver estas dos motocicletas que conjuntamente una le pertenecía a la Sra. Pionce se procedió a la detención del hoy procesado. P.- ¿Dentro de las investigaciones que logro determinar? R.- Se pudo determinar por las versiones del Sr. Ávila Castillo y de la Sra. Demetria Pionce quien ingreso al domicilio de la señora afectada fue el ciudadano conocido con el alias negro pìn pero también se encontraba el hoy procesado, para mí el negro pin fue el autor intelectual de este robo y quien ingreso al domicilio por la versión que dio el hoy procesado y la señora afectada. P.- ¿Lograron identificar los nombres del ciudadano conocido con el alias del Negro pin? R.- Carlos Pin Figueroa. P.- ¿Se trasladaron hasta el lugar de los hechos? R.- Si a la casa de la Sra. Pionce. P.- ¿Qué observo en la casa de la Sra. Pionce? R.- Se observó que la seguridad de la puerta principal estaban forzadas y a su vez la parte posterior del domicilio había una puerta artesanal la cual estaba forzada y a un metro había una cerca de caña la cual estaba destrozada es por donde se presume se habían sustraído la motocicleta. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde. P.- ¿Usted ha mencionado que el autor del delito es el señor ahora identificado como Carlos Pin Figueroa? R.- Sí. P.- ¿Le comunico a la fiscalía sobre los nombres del presunto autor del delito Carlos Pin Figueroa? R.- Sí. P.- ¿Y qué manifestó la fiscalía? R.- Ya está detenido el Sr. Carlos Pin Figueroa. P.- ¿Indique la fecha y hora en que se cometió el delito? R.- 16 de junio del 2013 a momentos que la Sra. Pionce sale a las 05h00 de su domicilio y llega a las 17h00 donde da a conocer el delito cometido a la Policía Judicial y procedimos a actuar inmediatamente. P.- ¿A qué hora la señora perjudicada indica a la Policía Judicial del hecho cometido? R.- Entre las 15h00 o 15h30. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL CBOP. WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA Perito reconocedor del lugar de los hechos. Quien es ecuatoriano, Unión libre, de 37 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en el cantón Yaguachi, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente. FISCAL.- P.- ¿Qué tiempo tiene usted dentro de la Institución? R.- 12 años. P.- ¿Qué grado tiene dentro de la Institución? R.- Cabo primero de policía. P.- ¿Qué funciones desempeña dentro de la institución policial? R.- Perito de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas y actualmente trabajo en el departamento de Dinased. P.- ¿Qué funciones practico respecto a  la presente causa? R.- Practique la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias fiscas. P.- ¿Qué puede informarle al tribunal con respecto a las diligencias que ha desarrollado? R.- Luego de haber sido designado por su autoridad a realizar las pericias de reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias físicas dentro de la instrucción fiscal No. 366-2013 fue necesario trasladarnos hasta el lugar donde se había suscitado un robo específicamente a la ciudadela Javier X Marco perteneciente al cantón Naranjito específicamente en las calles NA y Abraham Medranquis lugar en el cual se encuentra el domicilio de la Sra. Demetria Pionce dicha vivienda es de construcción de caña guadua y el techo es de planchas de sin y el cerramiento con el mismo material con la perjudicada del robo ingresamos al interior de la vivienda donde nos supo manifestar el lugar exacto donde ella había tenido guardada una motocicleta al momento que había salido de su viviendo por lo que se procedió a realizar la tomas fotostáticas del lugar de los hechos. P.- ¿La vivienda era de una persona adinerada? R.- No, era una casa construida con caña guadua y planchas de sin, se tomó una fotografía alrededor de la vivienda donde se puede apreciar solares baldíos, luego la policía se trasladó hasta el lugar de la captura del hoy procesado para luego dirigirse hasta el lugar donde encontraba la motocicleta hasta el recinto La Isla a unos 80 metros existen las plantaciones de caña de azúcar lugar en el cual había encontrado las dos motocicletas, posteriormente procedimos a trasladarnos hasta los patios de retención vehicular de la Policía Judicial de esta ciudad de Milagro donde se puso a la vista una motocicleta marca Suzuki de color negro de propiedad de la Sra. Demetria Pionce la cual luego de realizarle las respectivas pericias se pudo constatar que su serie alfanumérica LC6PAGA10C001497 y su motor 1E50FMG-A2C20436, así mismo se realizó la pericia de otra motocicleta que ha sido encontrada en el lugar de los hechos y que corresponde a una motocicleta marca QMC de color negro con su serie alfanumérica y numero de chasis LZL15P103BHA61518 y su motor HJ162FMJ110161518 encontrando en el mismo lugar una placa de identificación vehicular con la serie alfanumérica HQ-645J esas fueron las diligencias realizadas en el presente caso. Aclaración de la jueza María Serrano. P.- ¿Qué pericias no más realizo? R.- Pericia de reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias físicas. FISCAL.- Como prueba documental a favor de la Fiscalía copias certificadas del parte de detención, un álbum fotográfico donde se aprecia la motocicleta negra que había sido objeto de robo y otra motocicleta encontrada en el lugar, copia certificada de la denuncia presentada por la Sra. Demetria Pionce y su versión donde indica al hoy procesado como uno de los autores del robo, copia certificada del informe investigativo policía, copia certificada del informe de reconocimiento del lugar de los hechos y copias certificadas de los documentos que justifican la propiedad de la motocicleta objeto de robo donde consta el avalúo que es de 1.450 dólares americanos. PRESIDENTE.- Señor Secretario constate los folios y pase a la defensa del procesado para que haga valer su principio de contradicción. SECRETARIO.- Señor Presidente la fiscalía presenta como prueba documental 34 fojas. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- Dando cumplimiento al principio de contradicción voy a contradecir e impugnar la prueba documental presentada por la fiscalía en el sentido de que el indica que aquí hace constar el avalúo de 1.450 dólares americanos por ser un precio a crédito como los dan en los centros comerciales y sabemos que los triplican muchas veces, señores jueces la denuncia presentada por la Sra. Demetria Flora Pionce Vargas indica que los hechos habían sucedido el 16 de junio del 2013 a las 15h30 ósea realmente no sabemos cuándo sucedieron los hechos porque el policía Oscar López Casti dijo a las 06h00 y la señora dice a las 15h30 es contradictorio por lo que la defensa impugna la denuncia de la Sra. Demetria Pionce Vargas, además el parte policial la cual proceden a detener a mi defendido a las 19h30 del día 16 de junio del 2013, considérese como prueba testimonial el testimonio del policía Cbos. Oscar López Casti quien indico que mi defendido fue interrogado por miembros policiales sin la presencia de su abogado defensor, como prueba documental a favor de la defensa presento los Certificados de los Tribunales Penales del Guayas siendo esto el primero, segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo, octavo, decimo, décimo primero, décimo segundo, donde consta y certifican que mi defendido no tiene ninguna causa penal pendiente o archivada, Señor Presidente solicito una prórroga para entregar el certificado del Centro Penitenciario siendo esto el certificado de permanencia y conducta. PRESIDENTE.- Se le concede el plazo de 48 horas para entregar la documentación que requiere. SECRETARIO.- La defensa del procesado José Eduardo Ávila Castillo Presenta 11 fojas como prueba documental. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- Como prueba testimonial solicito que se le recepte el testimonio de mi defendido José Eduardo Ávila Castillo. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL PROCESADO JOSE EDUARDO AVILA CASTILLO. P.- ¿Indique sus Nombres y apellidos? R.- José Eduardo Ávila Castillo. P.- ¿Cuántos años de edad? R.- 21 años. P.- ¿Estado Civil? R.- Soltero. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana. P.- ¿Instrucción? R.- Primaria. P.- ¿Religión? R.- Católico. P.- ¿Profesión u oficio? R.- Jornalero. P.- ¿Domiciliado? R.- En Naranjito. P.- ¿Qué puede decir al respecto de estos hechos que se están juzgando y que lo están acusando? R.- Yo estaba tomando el día 16 de junio del 2013 en compañía de unos amigos en eso de las 06h00 llego Carlos Pin Figueroa y me dijo que lo acompañara a un domicilio al cual yo procedí a acompañarlo cuando llegamos el Sr. Carlos Pin cogió y abrió la puerta y saco la motocicleta entonces nos dirigimos nuevamente hasta donde estaban nuestros amigos de ahí me dijo que lo acompañara junto con él en esa motocicleta pero yo no quise y me quede tomando por lo que el cogió y se fue a su domicilio junto con la motocicleta, yo cogí una moto taxi y me fui a mi casa estaba durmiendo y eso de las 19h00 llego el patrullero y me detuvieron dentro de mi domicilio los policías aquí presentes y me preguntaron que donde estaba una motocicleta que habían robado y que me había visto la señora perjudicada y yo le supe decir que la única persona que entro al domicilio fue Carlos Pin Figueroa que se fue a su domicilio con la motocicleta por lo que acompañe a los señores policías a la casa de él donde encontraron la motocicleta Suzuki junto con la QMC. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde. P.- ¿Cuántas personas se encontraban con usted tomando? R.- Dos personas más,  P.- ¿Usted le indico al negro Pin que no ingrese a ese domicilio? R.- Claro porque la señora que vive en ese domicilio es una señora conocida en el sector y yo le dije que no lo iba a acompañar por lo que cogió la motocicleta y se fue solo. P.- ¿Usted no ingreso a ese domicilio? R.- No la señora me acusa a mí porque me vio tomando en esa esquina. P.- ¿Y a las otras personas no los reconoció la señora afectada? R.- Si los reconoció pero solamente me acusaba a mí. FISCAL. P.- ¿El día 16 de junio en horas de la mañana donde se encontraba? R.- Tomando con unos amigos. P.- ¿Usted conocía el domicilio de la Sra. Demetria Pionce Vargas? R.- Sí. P.- ¿Conocía con quien vivía ahí? R.- No. P.- ¿Acompañó a José Pin Figueroa a algún lugar ese día? R.- Estaba tomando y cuando el llego me pidió que lo acompañara al domicilio de la señora afectada. P.- ¿Usted lo acompañó? R.- Si, pero luego me dijo que lo acompañara a otro lado y le dije que por lo que me quede tomando luego cuando me detuvieron los policías me preguntaron si sabía dónde estaba la motocicleta por eso los acompañe a la casa del negro Pin y ahí encontraron la motocicleta de la señora Demetria y una Suzuki. P.- ¿Usted conoce el sector la isla? R.- No. P.- ¿Conoce el sector Jesús del Gran Poder? R.-  No. P.- ¿Usted voluntariamente colaboró con la policía dándole información? R.- Si porque me estaba involucrando. P.- ¿Gracias a quien recupero las motocicletas la policía? R.- Gracias a mí. PRESIDENTE.- Se declara concluida la fase de pruebas pasamos a la fase de los debates. FISCAL.- Como lo indique en mi primera intervención la fiscalía en esta audiencia ha demostrado conforme a estricto derecho la existencia material de la infracción así como también la responsabilidad del ahora procesado en calidad de autor, aquí en esta audiencia escuchamos los testimonios de los agentes Oscar López Casti que fue uno de los agentes capturadores que logro privar de su libertad al hoy procesado y describió todas las circunstancias que sirvieron para recuperar la motocicleta de la Sra. Demetria Pionce Vargas indicando que el hoy procesado voluntariamente colaboro e indico donde se encontraba la motocicleta y no es en el domicilio de Carlos Pin Figueroa sino en los canteros del Ingenio San Carlos ubicado en el cantón Marcelino Maridueña en el recinto Jesús del Gran Poder del sector La Isla donde en realidad fueron encontradas las dos motocicletas la de marca Suzuki de propiedad de la Sra. Demetria Pionce y la otra motocicleta que ya estaba lista y limada la numeración de chasis para posteriormente ser adulterada y vendida a otros ciudadanos esto fue corroborado con el testimonio rendido en esta audiencia por el agente Germánico Vayas Uribe quien fue la persona que realizo la investigación para el esclarecimiento de este hecho se logró las investigaciones individualizar al negro Pin quien en primera instancia era conocido así sabiendo que sus nombres son José Daniel Pin Figueroa por lo que habiendo pasado los 30 de días de instrucción fiscal se ordenó la prisión preventiva que actualmente José Daniel Pin Figueroa también se encuentra privado de su libertad por este mismo hecho, también escuchamos aquí el testimonio del agente Wilson Guevara Ortega perito reconocedor del lugar de los hechos quien realizo su diligencia quien inspecciono el lugar de los hechos es decir el domicilio de la Sra. Pionce Vargas así como también el lugar en donde fueron recuperadas las motocicletas, consecuentemente Señor Presidente la fiscalía considera que en esta audiencia se ha logrado destruir el estado de inocencia del hoy procesado José Eduardo Ávila Castillo por cuanto se han reunidos todos los requisitos constitutivos del delito de robo es decir se logró justificar la sustracción de un objeto mueble, sustracción que se produjo desde el interior del domicilio de la denunciante esa motocicleta era ajena que no le pertenecía al hoy procesado, violentando la seguridad del domicilio de la hoy denunciante para trasladarla a un lugar en donde aparentemente no se iban a encontrar las motocicletas en el interior de los canteros del Ingenio San Carlos consecuentemente amparando en lo establecido en el Art. 195 de la Constitución del República del Ecuador y por haberse logrado demostrar lo que exige el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal es decir el nexo causal entre la infracción y el accionar del hoy procesado habiéndose justificado en esta audiencia y probado en esta audiencia la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del hoy procesado la fiscalía con la facultad establecida en el Art. 195 de la Constitución, 25 y 65 del Código de procedimiento Penal solicito sea declarado culpable en el grado de autor del delito que se encuentra tipificado y reprimido en los Arts. 550 parte inicial y 551 parte inicial en concordancia con el Art. 552 numeral 2 por cuanto el robo se produjo forzando la puerta del domicilio de la denunciante. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- La fiscalía está en la obligación de investigar los elementes de cargo y de descargo en cuanto a las personas infractoras de la ley pero respetando el debido proceso, aquí se ha violentado los Arts. 161, 162 del Código de Procedimiento Penal en el sentido que ya no existió el delito flagrante, no existió la persecución ininterrumpida, que manifestó el agente Oscar López que los hechos habían sucedido el 16 de junio del 2013 a las 06h00, la señora denunciante Sra. Demetria Pionce Vargas dice que los hechos sucedieron a las 15h30 y lo detienen a mi defendido a las 19h30 en su domicilio. No existe la persecución ininterrumpida de los hechos cometidos de manera flagrante, a pesar de eso violentándose las normas y garantías constitucionales en contra de mi defendido, el agente Oscar López Casti a pesar del tiempo que tiene en la policía violenta lo que establece en el Art. 76 literal E que manifiesta que nadie podrá ser interrogado por miembros de la fiscalía, ni miembros policiales sin la presencia de sus abogados particulares o defensores públicos, quien indico si lo interrogamos violentando las garantías y normas constitucionales además el numeral 4 del Art. 66, la prueba obtenida con violación de la ley no tendrán validez alguna, mi defendido colaboró con la policía, la señora denunciante involucra a mi defendido simplemente por verlo tomando en la esquina sin haber habido un solo testigo presencial de los hechos que pueda probar la participación de mi defendido, para eso está la fiscalía para que investigue y aquí el agente investigador no aporto con nada que involucre a mi defendido, por lo tanto habiéndose violentado lo que establece el artículo del delito flagrante no habiendo delito flagrante la defensa solicita que ustedes como jueces garantistas del debido proceso de las partes ratifiquen y confirmen el estado de inocencia de mi defendido por cuanto aquí la fiscalía no ha podido demostrar cual fue la real participación de mi defendido n con versiones ni testimonios, además mi defendido a colaborado con los miembros policiales indicando que quien ingreso al domicilio de la Sra. Demetria Pionce Vargas fue el ciudadano conocido como Negro Pin mientras que mi defendido seguía tomando en la parte de afuera, la fiscalía debió haber detenido al negro pin no ha mi defendido porque no han demostrado el grado de participación, por lo tanto la defensa insiste que se considere su estado de inocencia o en su defecto si llegan a encontrar un grado de responsabilidad o de participación de mi defendido en el presente acto que la fiscalía ha procesado, considérese las atenuantes presentadas por la defensa debiéndose considerar lo establecido en el Art. 29 numerales 6,7 y 10 del Código Penal Vigente en armonía con el 72 y 73 con la pena modificada del mismo cuerpo legal. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados para según corresponda, condenarlos o absolverlos. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todo a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribules de Garantiza Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso QUE SE ENCUENTRA PROBADO el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.-  QUINTO: El Tribunal no le da credibilidad al estado de inocencia alegado por el procesado al rendir su testimonio. La intervención del procesado JOSÉ EDUARDO AVILA CASTILLO, en el grado de autor del delito de robo; que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de Robo Simple, y no en el delito de robo agravado por no encontrarse aprobada ninguna agravante de las establecidas en el numeral 2 y 3 del Art. 552 del Código Penal e infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- Por tales antecedentes este Tribunal considera que  el procesado, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal Robo Simple; habiéndose, COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN  por haberse fundado en hechos reales y probados; con los que se ha establecido la existencia de la infracción; así como 1) TESTIMONIO DEL CBOS. GERMANICO RAMIRO VAYAS URIBE Agente Investigador. Quien es ecuatoriano, casado, de 28 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en Santo Domingo de los Tsachilas, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente. FISCAL.- P.- ¿Qué tiempo tiene usted dentro de la Institución? R.- 8 años y 7 meses. P.- ¿Qué grado tiene dentro de la Institución? R.- Cabo segundo de policía. P.- ¿Qué funciones desempeña dentro de la institución? R.- 4 años y medio como agente investigador de la policía judicial. P.- ¿Se encuentra acreditado por algún organismo para realizar esas diligencias? R.- Si me encuentro acreditado ante el Consejo de la Judicatura. P.- ¿Alguna vez ha sido sancionado por detenciones ilegales o arbitrarias? R.- No. P.- ¿Podría informarle al tribunal que diligencias práctico con relación al ciudadano José Eduardo Ávila Castillo? R.- En primer lugar participe conjuntamente con mis compañeros en la detención del Sr. José Eduardo Ávila Castillo seguidamente realice el informe investigativo en el cual el día 16 de junio del 2013 en el domicilio de la Sra. Demetria Pionce ubicado en el cantón Naranjito había salido a las 05h00 de la mañana y había observado que en la esquina de su casa estaba el Sr. Ávila Castillo conjuntamente con un señor conocido como negro pin, se encontraban libando en una esquina, había salido a la ciudad de Guayaquil retornando en horas de la tarde a lo que llega a su domicilio que la motocicleta la cual estaba en el interior del mismo había sido sustraída igualmente habían sido violentadas las puertas de ingreso como la que se encuentra en la parte posterior seguidamente ante el conocimiento hicimos las investigaciones pertinentes con moradores del sector quienes nos indicaron que al momento de que la señora había salido en horas de la mañana el negro pìn en compañía del hoy procesado habían ingresado al domicilio de la Sra. Pionce y se habían sustraído una motocicleta por lo que en horas de la tarde al momento que conocimos el delito cometido ubicamos al hoy procesado quien voluntariamente nos acompañó y nos manifestó que conocía donde estaba la motocicleta por lo que nos trasladamos hasta dicho lugar denominado Recinto Jesús del Gran Poder donde se encontró la motocicleta internada en los canteros y junto a esa motocicleta a pocos metros había otra al ver estas dos motocicletas que conjuntamente una le pertenecía a la Sra. Pionce se procedió a la detención del hoy procesado. P.- ¿Dentro de las investigaciones que logro determinar? R.- Se pudo determinar por las versiones del Sr. Ávila Castillo y de la Sra. Demetria Pionce quien ingreso al domicilio de la señora afectada fue el ciudadano conocido con el alias negro pìn pero también se encontraba el hoy procesado, para mí el negro pin fue el autor intelectual de este robo y quien ingreso al domicilio por la versión que dio el hoy procesado y la señora afectada. P.- ¿Lograron identificar los nombres del ciudadano conocido con el alias del Negro pin? R.- Carlos Pin Figueroa. P.- ¿Se trasladaron hasta el lugar de los hechos? R.- Si a la casa de la Sra. Pionce. P.- ¿Qué observo en la casa de la Sra. Pionce? R.- Se observó que la seguridad de la puerta principal estaban forzadas y a su vez la parte posterior del domicilio había una puerta artesanal la cual estaba forzada y a un metro había una cerca de caña la cual estaba destrozada es por donde se presume se habían sustraído la motocicleta. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde. P.- ¿Usted ha mencionado que el autor del delito es el señor ahora identificado como Carlos Pin Figueroa? R.- Sí. P.- ¿Le comunico a la fiscalía sobre los nombres del presunto autor del delito Carlos Pin Figueroa? R.- Sí. P.- ¿Y qué manifestó la fiscalía? R.- Ya está detenido el Sr. Carlos Pin Figueroa. P.- ¿Indique la fecha y hora en que se cometió el delito? R.- 16 de junio del 2013 a momentos que la Sra. Pionce sale a las 05h00 de su domicilio y llega a las 17h00 donde da a conocer el delito cometido a la Policía Judicial y procedimos a actuar inmediatamente. P.- ¿A qué hora la señora perjudicada indica a la Policía Judicial del hecho cometido? R.- Entre las 15h00 o 15h30. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL CBOP. WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA Perito reconocedor del lugar de los hechos. Quien es ecuatoriano, Unión libre, de 37 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en el cantón Yaguachi, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente. FISCAL.- P.- ¿Qué tiempo tiene usted dentro de la Institución? R.- 12 años. P.- ¿Qué grado tiene dentro de la Institución? R.- Cabo primero de policía. P.- ¿Qué funciones desempeña dentro de la institución policial? R.- Perito de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas y actualmente trabajo en el departamento de DINASED. P.- ¿Qué funciones practico respecto a  la presente causa? R.- Practique la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias fiscas. P.- ¿Qué puede informarle al tribunal con respecto a las diligencias que ha desarrollado? R.- Luego de haber sido designado por su autoridad a realizar las pericias de reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias físicas dentro de la instrucción fiscal No. 366-2013 fue necesario trasladarnos hasta el lugar donde se había suscitado un robo específicamente a la ciudadela Javier X Marco perteneciente al cantón Naranjito específicamente en las calles NA y Abraham Medranquis lugar en el cual se encuentra el domicilio de la Sra. Demetria Pionce dicha vivienda es de construcción de caña guadua y el techo es de planchas de sin y el cerramiento con el mismo material con la perjudicada del robo ingresamos al interior de la vivienda donde nos supo manifestar el lugar exacto donde ella había tenido guardada una motocicleta al momento que había salido de su viviendo por lo que se procedió a realizar la tomas fotostáticas del lugar de los hechos. P.- ¿La vivienda era de una persona adinerada? R.- No, era una casa construida con caña guadua y planchas de sin, se tomó una fotografía alrededor de la vivienda donde se puede apreciar solares baldíos, luego la policía se trasladó hasta el lugar de la captura del hoy procesado para luego dirigirse hasta el lugar donde encontraba la motocicleta hasta el recinto La Isla a unos 80 metros existen las plantaciones de caña de azúcar lugar en el cual había encontrado las dos motocicletas, posteriormente procedimos a trasladarnos hasta los patios de retención vehicular de la Policía Judicial de esta ciudad de Milagro donde se puso a la vista una motocicleta marca Suzuki de color negro de propiedad de la Sra. Demetria Pionce la cual luego de realizarle las respectivas pericias se pudo constatar que su serie alfanumérica LC6PAGA10C001497 y su motor 1E50FMG-A2C20436, así mismo se realizó la pericia de otra motocicleta que ha sido encontrada en el lugar de los hechos y que corresponde a una motocicleta marca QMC de color negro con su serie alfanumérica y numero de chasis LZL15P103BHA61518 y su motor HJ162FMJ110161518 encontrando en el mismo lugar una placa de identificación vehicular con la serie alfanumérica HQ-645J esas fueron las diligencias realizadas en el presente caso. Aclaración de la jueza María Serrano. P.- ¿Qué pericias no más realizo? R.- Pericia de reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias físicas. LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO JOSÉ EDUARDO AVILA CASTILLO, se ha justificado con los medios de pruebas aportados por la fiscalía los mismos que han sido probados, precisos y contundentes con lo cual este Tribunal llegó a la certeza de la existencia del nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo siguiente:1) Por el testimonio propio, rendido bajo juramento del señor: TESTIMONIO DEL CBOS. OSCAR MARCELO LOPEZ CASTI Agente Aprehensor. Quien es ecuatoriano, casado, de 28 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en Guaranda Provincia de Bolívar, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente. FISCAL.- P.- ¿Qué tiempo tiene dentro de la institución? R.- 8 años y 6 meses. P.- ¿Qué grado tiene dentro de la institución policial? R.- Cabo segundo de policía. P.- ¿En el tiempo que ha desempeñado sus funciones ha sido sancionado por detenciones arbitrarias? R.- No. P.- ¿Recuerda que ocurrió el 16 de junio del 2013 con relación a la privación de libertad del ciudadano José Eduardo Ávila Castillo? R.- Ese día nos encontrábamos de patrullaje por todo el cantón, se acercó la señora afectada la misma que manifestó que se habían ingresado a su domicilio en la cual se habían sustraído una motocicleta entonces nos percatamos de la situación y nos fuimos con la afectada hacia el domicilio en la cual cercioramos lo que es las seguridades y por donde se habían sustraído la motocicleta, al tomar contacto con moradores del sector manifestaron que el hoy procesado en compañía de otra persona desconocida con el alias el negro pin se habían sustraído la motocicleta por lo que con la afectada ya que era conocido de la misma, conocía el domicilio del hoy procesado por lo que nos acercamos conjuntamente con la señora afectada pero en primera instancia no pudios localizarlo para posterior seguir con la búsqueda y tratar de localizarlo con la evidencia en la cual nos dimos como tres vueltas para tratar de encontrar al hoy procesado y manifestándonos personas que lo conocían que ya se encontraba en el domicilio por lo que nos trasladamos al mismo y tomamos contacto con el hoy procesado y lo reconoció la afectada definitivamente como el causante del robo por lo que nos entrevistamos con el hoy procesado el mismo que nos manifestó el lugar donde se encontraba la motocicleta y nos trasladamos conjuntamente con el hoy procesado hasta el recinto Jesús del Gran Poder el sector de La Isla perteneciente al cantón Marcelino Maridueña en donde pudimos localizar internada la motocicleta en los canteros del Ingenio San Carlos. P.- ¿Cuántas motocicletas recuperaron en el lugar? R.- 2 motocicletas, en la cual una se encontraba ya limado lo que es el número del chasis y desprendida la placa de una motocicleta que se encontraba abandonado a pocos metros de las otras. P.- ¿Lograron identificar al otro ciudadano conocido como el negro pin? R.- No se le pudo localizar para poderlo identificar ya que rara es la vez que se lo encuentra en el lugar, el negro pin ya se encuentra detenido pero por otras situaciones ya que tenía una boleta de captura. P.- ¿Cómo lograron recuperar la motocicleta que había sido objeto de robo y también la otra motocicleta? R.- En conclusión gracias a la colaboración del hoy procesado ya que puso de su parte nos trasladamos hasta el lugar donde la habían dejado a la motocicleta en la cual nosotros pudimos observar que las motocicletas se encontraban internadas en el cantero. P.- ¿Qué manifestó al respecto el hoy procesado? R.- Manifestó que ellos en horas de la mañana se encontraban libando en horas de la mañana por el lugar donde se encontraba la casa de la afectada y vieron que la señora se fue por lo que aprovecharon e ingresaron al domicilio, sacaron la motocicleta y se trasladaron a dejarla oculta para posteriormente venderla. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde. P.- ¿Cuándo sucedieron los hechos que usted ha narrado? R.- 16 de junio del 2013, el robo se había suscitado a las 06h30 aproximadamente por cuanto la señora había salido a la ciudad de Guayaquil. P.- ¿En qué momento tomaron contacto con la persona afectada? R.- En el momento que la señora se acercó al destacamento a pedir la colaboración debida. P.- ¿A qué hora fue eso? R.- A las 17h00 aproximadamente del 16 de junio del 2013. P.- ¿Cómo se llama la persona afectada? R.- Sra. Demetria Flora Pionce Vargas. P.- ¿Después de haber transcurrido 10 horas aproximadamente recién tenían conocimiento del hecho? R.- Sí. P.- ¿Qué hicieron después de tener conocimiento el día 16 de junio a las 17h00? R.- Nos trasladamos hasta el domicilio de la señora a verificar la novedad donde se constató que las seguridades se encontraban forzadas. P.- ¿Cómo es el domicilio? R.- Es una casa mixta en la cual tenía partes de caña, también tenía cercas por donde habían hecho un hueco para poder sacar la motocicleta. P.- ¿De qué manera reconoció la señora afectada al hoy procesado? R.- Por versiones de los moradores que nos indicaron y la señora lo conocía que era comadre para la madre del hoy procesado. P.- ¿Posteriormente a que persona proceden a detener? R.- Al Sr. José Eduardo Ávila Castillo se lo detiene fuera de su domicilio. P.- ¿Qué evidencias le encontraron en ese momento al hoy procesado? R.- En ese momento no se pudo encontrar ninguna evidencia. P.- ¿Cuándo detuvieron al hoy procesado lo interrogaron? R.- Si le tomamos las versiones ya que los moradores y la misma afectada lo denunciaban. P.- ¿De qué manera le tomaron las versiones de forma escrita o verbal? R.- Verbalmente por el personal de la Policía Judicial. P.- ¿Ustedes les leyeron las garantías constitucionales al hoy procesado? R.- Sí. P.- ¿Cuáles son las garantías constitucionales? R.- Que tenía derecho a contactarse con un familiar y permanecer en silencio. P.- ¿Qué objetos les sustrajeron a la señora afectada? R.- Solo la motocicleta que estaba dentro del domicilio. P.- ¿El domicilio tenía otros objetos más? R.- Como era una casa humilde tenía lo básico, su cocineta y tanque de gas. P.- ¿Solo la motocicleta se le sustrajeron? R.- Sí. P.- ¿Qué sucedió con el alias negro pin? R.- Se lo andaba buscando para poderlo identificar ya que no se encontraba en ese momento con el hoy procesado, pero los moradores lo reconocían plenamente. P.- ¿Al momento de que le hicieron la interrogación a mi defendido se encontraba solo o con un abogado? R.- Solo. Aclaración del juez Lenin Quiñonez. P.- ¿Apareció el dueño de la segunda moto que pudieron recuperar? R.- Si se acercó una persona como dueña de la motocicleta, se le verifico los datos con los documentos que nos presentó lo que es la matrícula y el Soat y nos manifestó que la moto se la habían robado en las afuera de su casa. SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al procesado; JOSÉ EDUARDO AVILA CASTILLO por el delito de ROBO SIMPLE, en calidad de AUTOR del delito que tipifica los  Arts. 550 y 551 primera parte, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal; lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento; así mismo se le hizo conocer a los restantes tres procesados que habían sido absueltos y por ende declarados sus estados de inocencia, ordenándose su inmediata libertad, como lo mandan los Arts. 305 y 319 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado JOSÉ EDUARDO AVILA CASTILLO es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, numerales 5 y 9, 76,  77 y 417 de la Constitución de la República, que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de Igualdad Formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”. Haciendo la valoración de las pruebas aportadas en la Audiencia Oral de Juzgamiento, en cuanto a la comprobación de la existencia del delito y de la responsabilidad de los procesados, sin vulnerar el debido proceso garantizado en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 80 del Código de Procedimiento Penal que dice “Toda acción pre procesal o procesal que vulnere las Garantías Constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna. La ineficacia se extenderá a todas aquellas pruebas que de acuerdo con las circunstancias del caso, no hubiesen podido ser obtenidas sin la violación de tales garantías”. Estos Arts. antes mencionados responden a un carácter general propio de la exigencia de la normativa, que manda la proporcionalidad, legitimidad y adecuación de los actos probatorios para que se incorporen en caso de excepción, como principio modulable que permite una intervención anticipada, siempre y cuando sea justa. La eficacia probatoria implica que la incorporación de la prueba se realice conforme a los principios de los debidos procesos, respecto a los derechos de los procesados (inmediación y debido proceso) y los derechos del Estado y de las víctimas (acceso efectivo a la justicia. El debido proceso, garantizado en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio  elemental, siendo el conjunto de derechos propio de las personas y condiciones, de carácter sustantivos y procesal, que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a juicios gocen de las garantías para ejercer sus derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. “Carrión Lugo”, lo define como el “derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”. Al respecto “Arturo Hoyos” manifiesta que el "debido proceso es una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas oportunidad razonable de ser oídas por un Tribunal competente, predeterminado por la ley independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas licitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. En cuanto al principio de legalidad, el Juez es el garante del Principio de Legalidad, aplica el derecho y controla la administración, se constituye, en definitiva, en una de las piezas fundamentales del Estado de derecho, se deben regular las garantías necesarias frente a los eventuales errores judiciales. Así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado: JOSÉ EDUARDO AVILA CASTILLO; ecuatoriano, 21 años, estado civil soltero, de ocupación jornalero, religión católico, instrucción primaria, domiciliado en Naranjito. AUTOR del delito de ROBO SIMPLE, tipificado en los Arts. 550, y reprimido con el Art. 551 primera parte, y 552 circunstancia 3, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal, sin atenuantes que considerar por no haber sido acreditadas, y con daños y perjuicios que considerar; se le impone la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL; pena que la deberá cumplir el antes mencionado sentenciado JOSÉ EDUARDO AVILA CASTILLO, en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL # 1, de la que se le deberá  descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión; De conformidad con lo dispuesto en el numeral 6 del Art. 309 Ibídem. El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor público del procesado, Ab. Luis Calva Campoverde, ni por el Ab. Pedro Orellana Ortiz, fiscal de la causa.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- respecto al procesado JOSÉ EDUARDO AVILA CASTILLO.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUES