Juicio No. 09286-2020-02202
VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: CASTILLOVARGAS MILTON ISMAEL, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No.0200443398. SEGUNDO: La que suscribe Juzgadora observa que en la tramitación de la causa no se ha vulnerado las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por loque se declara su validez. De conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 3del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 224 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta Juzgadora es la competente para conocer de la causa, sustanciar el juicio directo y dictar la resolución que corresponde en Derecho. TERCERO:ALEGATOS DE APERTURA: En esta audiencia la Fiscal Abogada Maribel Haro Haro, presenta su alegato de apertura y dice: Se ha producido un accidente de tránsito, ocurrido el día 21 de agosto del 2020, a las 14h20, en la vía a Daule, producto del mismo resultó con lesiones el sr. Castillo Vargas Milton Ismael, daños materiales del vehículo conducido por el procesado y el vehículo de placas GCA6668, en donde los avalúos superan los 06 salarios básicos, adecuándose su conducta al delito tipificado en el art.380 inciso 3 y 5to COIP, lo que la fiscalía va a probar con las pruebas anunciadas. El Abogado Luis Pérez Pazmiño en representación del procesado Castillo Vargas Milton Ismael, dice: conducía su vehículo de oeste a este y cuando salía para la vía Daule tomando todas las precauciones del caso fue impactado por el conductor del carro de placa GCA6668 conducido Gustavo Aguilar Cano, el que venía a alta velocidad y lo impacta dándole vueltas de campana produciendo heridas en sus manos, el cual le impidió hacer su trabajo diario por el hecho que el señor tenia prueba positiva de alcohol no significa que fue responsable del accidente, en el mismo momento delos hechos el mencionado señor quiso arreglar con el sr. Aguilar, ya que estaba inconsciente y no pudo llegar a un acuerdo en ese momento. CUARTO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinarla responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. ACUERDOS PROBATORIOS: La Fiscal Abg. Maribel Haro, dice: Conforme el art.604 del COIP se le hace conocer que se llega a acuerdos probatorios con 1. El parte de accidente de tránsito, 2. Informe de reconocimiento médico legal realizado a Castillo Vargas Milton Ismael; con lesiones 03 días y prueba de alcohotest con resultado positivo de 0.8 g/l, 3. Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales de los vehículos valorados en $4500 dólares. El Abogado Pérez Pazmiño Luis en representación de Castillo Vargas Milton Ismael, dice: acepto los acuerdos probatorios anunciados por la Sra. fiscal. Se suspende la audiencia a petición de la Sra. Fiscal Abg. Maribel Haro Haro, a fin de que comparezca el Perito Investigador Tnte. Dennis Moran Villamar. Reinstalada la audiencia el día 22 de diciembre de 2020. PRÁCTICA DE LASPRUEBAS: En la especie, dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia Abogada Maribel Haro Haro, realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley. PRUEBA TESTIMONIAL: 4.1.Testimonio del PERITO INVESTIGADOR DENNIS MORÁNVILLAMAR, dice que se trata de un choque lateral angular, ocurrido el viernes 21 de agosto de 2020 14H20 en la vía Daule (Cooperativa Ciudad Victoria) Participante 1 Castillo Vargas Milton Ismael, móvil 1 camioneta de placa GGZ0726. Participante 2 Aguilar Cano Gustavo Enrique conductor del móvil 2 de placa GCA6668. Según la dinámica del accidente el participante 1 (Castillo Vargas Milton Ismael), en estado de intemperancia alcohólica, conducía el móvil 1 (camioneta de placa GGZ0726), sobre la calzada de la calle sin nombre, en sentido oeste-este, a una velocidad no establecida por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permiten su cálculo. El Participante 2 (Aguilar Cano Gustavo Enrique) conducía el móvil 2 (de placa GCA6668) sobre la calzada de la vía Daule E-48Km26, por el segundo carril (derecho) en sentido norte-sur, a una velocidad no establecida por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permiten su cálculo. En las condiciones antes descritas el participante 1 conduce su móvil (1) no cediendo el derecho preferente de vía, al que se encontraba obligado hacerlo al ingresar a una vía `principal, produciéndose el impacto entre la parte lateral izquierdo tercio anterior del móvil 1 con la parte lateral derecho tercio anterior del móvil 2, hecho acontecido dentro de la zona de impacto A. CAUSA BASAL: El participante 1 conduce su móvil, no cediendo el derecho preferente de vía, al que se encontraba obligado hacerlo al ingresar a una vía principal, originándose el accidente. Por los puntos de impacto recién iba a salir de la calle sin nombre a la altura del neumático izquierdo parte anterior” 4.2.Testimonio del propietario del vehículo de placa GSA6668 GUSTAVO ENRIQUE AGUILAR CANO dice que se dirigía de Daule a Guayaquil a las13H00, cuando sale abruptamente una camioneta pequeña y le impacta, felizmente no al otro carril. Era una camioneta verde con un señor de edad, en estado etílico, querían ocultarlo, fue capturado por Vigilantes. El procesado estaba bebiendo desde temprano, el impacto fue en la parte delantera lado derecho. Las pruebas documentales por parte de la Fiscalía, son los acuerdos probatorios 1. El parte de accidente de tránsito, 2. Informe de reconocimiento médico legal realizado a Castillo Vargas Milton Ismael; con lesiones 03 días y prueba de alcohotest con resultado positivo de 0.8 g/l, 3. Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placa GCA6668 valorado en $4500 dólares. 4. Informe investigativo judicializado. PRUEBA TESTIMONIAL presentada por el procesado Milton Samuel Castillo Vargas representado por el Abogado Luis Pérez Pazmiño, 4.3. Testimonio de MILTON ISMAEL CASTILLO VARGAS, dice que ese día salía de la Victoria tomando las precauciones, y es impactado le hace dar tres vueltas de campana, queda soñado y no se acuerda, venía el conductor del carro a gran velocidad. Que esa calle tiene unos 30 cm más debajo de la avenida principal, es como un hueco, hay que salir despacio, iba saliendo y el señor venía embalado y en segundos le coge; la parte frontal de su carro está intacto. Tomó unas cervezas el día anterior. 4.4. Testimonio de MILTON ECUADOR CONGÍARODRÍGUEZ, dice que el 21 de agosto estaba arreglando el carro del señor Milton Castillo y salió a dejarlo a la calle principal y ahí es cuando lo chocó. Había salido un metro a la principal, el señor Castillo observó a unos tres metros el vehículo. QUINTO: DEBATE: La Fiscal Abogada Maribel Haro Haro, expresa: se ha podido comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, daños materiales con ingesta de alcohol por parte del procesado CASTILLO VARGAS MILTON ISMAEL, causando daños materiales al vehículo de placa GSA6668 de propiedad de Gustavo Enrique Aguilar Cano por un valor de $4.500. El procesado se encontraba en estado etílico, según la prueba de alcohotest con resultado positivo de 0.8 g/l, en cuanto a la responsabilidad, se ha escuchado el testimonios del Agente Investigador Denis Gregorio Morán Villamar, que indica en la causa basal: El participante 1conduce su móvil, no cediendo el derecho preferente de vía, al que se encontraba obligado hacerlo al ingresar a una vía principal, originándose el accidente. El participante 1 descuida momentáneamente la atención provocando el accidente. Causa Concurrente: el participante 1 conduce en estado de intemperancia alcohólica, el que infringe el deber objetivo de cuidado es el participante 1, violentando el art.182 LOTTYCV; con todas las pruebas presentadas se ha demostrado el nexo causal con la infracción y la responsabilidad del procesado. Fiscalía acusa a Castillo Vargas Milton Ismael, como autor directo conforme el art. 42 numeral 1literal a) COIP, por el delito tipificado en el art.380 inciso 3 y 5 COIP, por lo que solicita se declare su culpabilidad, le imponga la pena de 45 días, la multa, rebaja de puntos, suspensión de la licencia conforme el art.60 numeral 4 COIP y la reparación integral de los daños.  Reinstalada la audiencia, se concedió la palabra al  Abogado Luis Pérez Pazmiño en representación del procesado Castillo Vargas Milton Ismael, dice: su representado tomó todas las precauciones debidas y necesarias, él fue impactado dando tres vueltas de campana, no huyó. Que la decisión de la Fiscal es acusar a su representado como responsable del delito de  daños materiales. El Perito Agente Investigador Denis Gregorio Morán Villamar, no tomó en cuenta ni consideró  el sitio del accidente de tránsito, existen de dos a tres metros, para salir  a la vía principal, tomó  todas precauciones, la calzada tenía un hueco.  Solicita se ratifique el estado de inocencia de su representado. La Fiscal Abogada Maribel Haro Haro, se ratifica en su acusación fiscal.  SEXTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 6.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013,señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que:“…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o dela omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penal es abstracto porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de Von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se establece las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Por ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por Culpa a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia,  negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”. Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba ha sido valorada en razón de  los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- Art. 243 del Reglamento de la Ley de Tránsito. Para el efecto del cumplimiento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen, como la pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales, ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que disminuye las capacidades para conducir cualquier tipo de vehículo. Art. 270 del Reglamento de la Ley de Tránsito. En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 182 Ley de Transito: No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotrópicas. Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas. La negativa de los conductores a realizarse los exámenes que se señalen en esta Ley y su Reglamento, será considerada como presunción de  estar en el máximo grado de intoxicación. A igual control están obligados los usuarios de las vías cuando se hallen implicados en algún accidente de tránsito. Adicionalmente, se establecerán pruebas periódicas o esporádicas para conductores de vehículos de transporte público para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol o sustancias estupefacientes o psicotrópicas. SÉPTIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD Y LA RESPONSABILIDAD EN LA INFRACCIÓN EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora llega al convencimiento sobre la materialidad de la infracción tipificada en el Art. 380 del COIP, esto es Daños Materiales con ingesta de alcohol por parte del conductor y procesado Castillo Vargas Milton Ismael quien dio POSITIVO 0.8.g/l, cuando ocurrió el choque lateral angular el 21 de agosto de 2020 a las 14H20, el procesado, al llegar a la intersección formada con la vía a Daule impacta su parte anterior tercio izquierdo contra la parte lateral derecha tercio anterior de la camioneta GCA6668 conducida por Aguilar Cano Gustavo Enrique quien circulaba por la vía Daule en sentido norte-sur carril derecho. Se ha probado en esta audiencia: 7.1. Que al procesado Castillo Vargas Milton Ismael conductor del vehículo de placa GZ0726, se le realizó valoración médica con incapacidad para el trabajo de 1 a 3 días y de alcohotest, con resultado de 0.8 con g/l. positivo. 7.2. Con el Informe Técnico Pericial de AVALÚOS, elaborado por el Perito Dennis Morán Villamar, quien practicó la pericia del vehículo de placa GCA6668, de propiedad de Gustavo Aguilar Cano con daños materiales de$4500. 7.3. Testimonio del Perito Investigador Dennis Morán Villamar, dice: El participante1 conduce su móvil, no cediendo el derecho preferente de vía, al que se encontraba obligado hacerlo al ingresar a una vía principal, originándose el accidente. Por los puntos de impacto recién iba a salir de la calle sin nombre a la altura del neumático izquierdo parte anterior”. El procesado CASTILLO VARGAS MILTON ISMAEL, no ha observado lo señalado en el artículo 182 de la Ley de Tránsito, ni los artículos 243 y 270 del Reglamento de la Ley de Tránsito y quedando establecido que el procesado ha inobservado el deber objetivo de cuidado contemplado en el art. 29 del Código Orgánico Integral Penal, conduciendo en estado de ebriedad, provocando daños materiales al vehículo de placa GCA6668 con un avalúo de daños de 4500USD. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la que suscribe Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDOJUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y PORAUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CASTILLO VARGAS MILTON ISMAEL, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42, 1, a) del  COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 380, incisos 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal. En consecuencia se le impone la pena privativa de libertad de CUARENTA Y CINCO DIAS, MULTA de CUATRO SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, reducción de NUEVE puntos en su licencia de conducir No. 0200443398 TIPO B DE LA ANT.- REPARACION INTEGRAL: Para efectos de la reparación integral se ordena el pago de $4500 por los daños materiales causados vehículo de placa GCA6668 de propiedad de Gustavo Aguilar Cano, en el plazo de diez días contados desde la fecha en que se ejecutoria la sentencia. Publíquese y Notifíquese. El  Abogado Luis Pérez Pazmiño  en representación del procesado Milton Ismael Castillo Vargas, solicita   la suspensión  condicional de la pena a favor de su representado,  conforme el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal.  Petición que será atendida una vez que complete la documentación pertinente y sea notificada la sentencia.  .
 
 