Guayaquil, martes 12 de junio del 2018, las 16h25, VISTOS: Mediante sorteo, ha tocado conocer y resolver la presente causa contravencional por defensa del consumidor; en lo principal y siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El suscrito juez es competente para conocer y juzgar las infracciones a las normas de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como así lo señala el numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial Penal Sur, y además, y de lo que dispone el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. SEGUNDO: En la tramitación de la causa no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa. TERCERO: Comparece, Rolando Teodoro Garcia Macías, mayor de edad, casado, abogado de libre ejercicio con C.C. 0911094217, demandando a la compañía ICESA S.A., amparándose en lo que dispone  los artículos 17, 18, 20, 22, 26, 84 de la Ley Orgánica del Consumidor, cuyo precedente es el siguiente: Con fecha 27 de octubre del 2017, a la 04-20-56 compre un televisor SAMSUNG LED 4K  UN55MU6103PXPA, EN EL CENTRO COMERCIA SAN MARINO ubicado en esta ciudad de Guayaquil Av. Francisco de Orellana, habiendo cancelado la cantidad de 942.38  dólares (novecientos cuarenta dos dólares con treinta y ocho centavos), y que la compañía ICESA S.A no quiso realizar el arreglado o la devolución del dinero, habiéndose incumplido tales circunstancias, acudí a la Defensoría del Pueblo a poner la respectiva queja y el mismo fue admitido a trámite señalando fecha de audiencia el día  viernes 15 de diciembre del 2017, a fin de presentar sus alegaciones con el objeto de proponer mecanismos que den solución a la queja presentada pero no se hizo efectiva pese a que la parte si comparecencia a través de la Abg. Susana Iturralde en   representación de la compañía ICESA S.A, posteriormente se emitió un dictamen favorable; es por esto que por haberse violado su derecho que establece la Constitución del República del Ecuador, en sus Art. 52 y 54 numerales 4,10,11 solicita audiencia de Juzgamiento en virtud al Art. 84 de la Ley Orgánica del Consumidor, y se sancione a la compañía ICESA S.A con el resarcimiento por los daños y perjuicios ocasionados y la devolución de los valores depositados, esto es la cantidad de $942,38 dólares más costas procesales. CUARTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Nuestra Constitución en su Título II, DERECHOS, consagra en su Capítulo Tercero, Sección Novena, artículos 52 y subsiguientes, el respeto a los derechos de las personas usuarias o consumidoras, dotándolos de una garantía con jerarquía constitucional,  el Art. 52  extiende la obligación que tiene el proveedor de entregar bienes y servicios de óptima calidad, otorgando al consumidor o  usuario la libertad de elegirlos y a contar con información precisa y no engañosa sobre su contenido y características. El Art. 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor proclama los principales derechos de los que goza el consumidor sobre los cuales descansa el equilibrio contractual en su relación con los proveedores de bienes y servicios. Es pertinente para el caso sub judice recordar los que se refieren a la óptima calidad de bienes y servicios; información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los servicios ofrecidos; y, protección contra la publicidad engañosa. QUINTO: Citado el demandado tal como consta a fojas  de autos, y habiéndose efectuado la audiencia respecta el día 7 de junio del 2018, Habiendo comparecido solamente la parte actora  a dicha diligencia, y no la parte demanda declarándose la rebeldía de la misma, en dicha audiencia el denunciante manifestó: “…Reclamo un justo derecho que por la compra de un televisor para mi hogar con sus hijos y por lo cual me ratifico en el contenido íntegro de mi denuncia  presentada en contra de los representantes de la compañía ICESA. El día 27 de octubre del 2017, a la 04-20-56 compre un televisor SAMSUNG LED 4K SAMSUNG UN55MU6103PXPA, EN EL CENTRO COMERCIA SAN MARINO ubicado en esta ciudad de Guayaquil en Av. Francisco de Orellana, adjunto factura. Amparados en lo que refiere el artículo 215 de la Constitución de la República del Ecuador, ante la Defensoría del Pueblo, se presentó la queja en contra de los representante de la compañía ICESA, quienes tienen la facultad de proteger y tutelar los derechos de los ciudadanos ecuatorianos, e incluso en su numeral 3 del mismo artículo, refiere específicamente sobre la investigación de una posible vulneración de derechos. De la misma forma lo refiere la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. Consta en el presente instrumento que acompaño a la denuncia, que he procedido a COMPRAR un televisor y solicitar el cambio o la devolución del dinero. El domingo 5 de noviembre del 2017, procedí a instalar el televisor antes mencionado, cuando estaba instalando los accesorios como es enchufe y la antena en la parte de atrás del televisor, lo encendí funciono correctamente luego de esto la antena quedo un poco floja y cuando la volví ajustar la antena se desprendió de la parte de adentro del televisor, esto ya vino con defecto de fábrica, luego de esto procedí a llamar al centro de servicio de VIDEO MASTER donde a los tres días se acercó un técnico para verificar el daño del televisor, el mismo que por correo me hizo llegar una cotización del daño donde me manifestaron que no tenía garantía pese a la explicación que yo le di, luego me dijeron que el costo del arreglo era de 342,60 dólares, es decir que me quieren cobrar por los vicios ocultos en el televisor y que son defectos de fábrica.  Anuncio de pruebas. Como prueba a mi favor solicito a usted que se reproduzcan como prueba a mi favor todo los documentos que  adjunte a mi denuncia, así como también el expediente que emitió el defensoría del pueblo en todo su contenido en copias certificadas, así como también la factura en original y el pago de contado. Presento como pruebas los siguientes documentos: 1.- La factura electrónica. 215-200-000007483. 2.- El recibo del último pago que realizó. 3.- Copia proforma DOM-19221. 4.- Comunicación del 8 de NOVIEMBRE de 2017, en la que el Demandado manifiesta que tengo que pagar el precios 342.60  dólares de Estados Unidos de América, por el arreglo del sintonizador roto (pcdmuin), si el televisor vino dañado de fábrica. 5.- Adjunto a la presente, el informe motivado emitido por la Defensoría del Pueblo, que refiere específicamente sobre la investigación de una  vulneración de derechos.  El 11 de DICIEMBRE del 2017, a las 09h30, la parte demandada  ICESA S.A., presento LA ABOGADA SUSANA MARIA ITURALDE ACOSTA como representante de la compañía ICESA ante la defensoría del pueblo, el mismo  que ACEPTO un dialogo con el suscripto.  Además compre el televisor por el precio establecido de $942.38 Dólares de contado. Yo lo único que pido es que se resuelva este asunto lo más pronto posible y no seguir con esta situación que me hace daño. De la manera más respetuosa solicito a usted que se sirva dictar la resolución correspondiente ordenando a la compaña ICESA SA, que se me devuelva mi dinero al tenor de lo que dispone el Art.- 84 de la Ley del consumidor, en tal virtud y también se lo castigue al pago de la respectiva indemnización de los danos causados y esto no es para percibir un medio económico más solo que se cumpla con lo que dice la Ley…”. Analizados tanto la manifestado por el denunciante, así como de la documentación que se ha anexado en la audiencia respectiva, se puede apreciar que efectivamente el usuario compro un bien que no pudo utilizar a su entera satisfacción por el daño que presentó el televisor y al no tener respuesta por parte del proveedor de dicha compra procedió a demandar siguiendo los procedimientos específicos para este tipo de situaciones en defensa del consumidor, considerando además la rebeldía del demandado haciendo caso omiso al llamado de esta autoridad. La ley define los términos anunciante, consumidor, contrato de adhesión, derecho de devolución al consumidor por compras realizadas vía telefónica, internet, catálogo, correo u otros similares, especulación, información básica comercial, oferta, proveedor, publicidad, publicidad abusiva o engañosa, servicios públicos domiciliarios, distribuidores o comerciantes, productores o fabricantes, importadores, prestadores de servicios a los consumidores .-En cuanto a las responsabilidades y deberes.- A más de la obligación de información, se establecen las siguientes responsabilidades y deberes del proveedor: entregar el bien de conformidad con lo convenido; entregar  factura y, si no se entrega el bien o servicio en el momento de efectuarse la transacción, expresar en documento aparte el lugar, fecha y consecuencias del incumplimiento o retardo. En caso de prestación de servicios debe indicarse los materiales que se empleen, su precio unitario y el de la mano de obra y los términos en los que el proveedor se obliga. Como queda establecido, el demandando, esto es, la compañía ICESA S.A. violó los derechos constitucionales establecidos en el Art. 52 de la Constitución de la República del Ecuador, donde se determina el derecho del ciudadano a disponer de bienes de servicios públicos y privados de plena calidad, a elegir con plena libertad; El Art. 71 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor  establece.- Indemnización, reparación, reposición y devolución.- Los consumidores tendrán derecho, además de la indemnización por daños y perjuicios ocasionados, a la reparación gratuita del bien y, cuando no sea posible, a su reposición o a la devolución de la cantidad pagada, en un plazo no superior a treinta días, en los siguientes casos: 1. Cuando en el producto que se hubiere adquirido con determinada garantía y, dentro del plazo de ella, se pusiere de manifiesto la deficiencia o características del bien garantizado, siempre que se hubiere destinado al uso o consumo normal de acuerdo a la naturaleza de dicho bien. Este derecho se ejercerá siempre y cuando el proveedor haya incumplido con la garantía; por las consideraciones antes expuestas este Juzgador, en consecuencia, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la demanda presentada por el señor ROLANDO TEODORO GARCIA MACIAS, ecuatoriano, mayor de edad, casado, abogado en el libre ejercicio con C.C. 0911094217, en contra de la compañía ICESA S.A., por haber incurrido en una infracción tipificada  en El numeral 8, del Art. 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, por lo que ordeno se le pague en un plazo no superior a 30 días la cantidad de $942,38 DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA al denunciante, valor que canceló como compra del bien adquirido, o se le entregue un televisor NUEVO de las mismas características que compró, tal como lo dispone el Numeral 1 del Art. 71 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, adicional se condena una multa de mil dólares, como lo determina el Art. 74 de la Ley de la materia y se fijan en USD $1,000.00 (Mil Dólares de los Estados Unidos de Norte América), como indemnización de daños y perjuicios a favor del denunciante, conforme al Art. 87 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, adicional al pago de costas procesales.- NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE.-