UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  ALBAN BORJA
EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA 
DE FORMULACIÓN DE CARGOS (Flagrancia).

Identificación del Proceso:

Proceso No.  09286-2017-02862

Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 06 DE JULIO 2017 
Hora: 11H09
Presunta Infracción: Delito de Tránsito  379-3

Juez: AB. YESENIA HIDALGO ORDOÑEZ, 
UNIDAD  JUDICIAL PENAL NORTE.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención:                           SI (  )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:	 SI  ( X )   NO  (   )

Partes Procesales: 
APREHENDIDO: GARCIA MERA FERNANDO YSMAEL
Defensora Pública: ABG. IRMA GOMEZ MEDINA
APREHENDIDO: JORGE LUIS CATUTO GONZALEZ
Defensor Público: AB. MARCO CASTILLO
Agraviado:
Fiscal: ABG. DIEGO CHANGO LLERENA	
Casilla. 3130.

INTERVENCION DE LA AB. IRMA GOMEZ MEDINA,  defensora del aprehendido FERNANDO ISMAEL GARCIA MERA.- Debo e indicarle que el accidente de tránsito trata de fecha 5 de julio del 2017, y hasta la fecha mi representado se encuentra aprehendió dentro de las 24h00, se le han leído sus derechos constitucionales.- De una práctica anterior a esta audiencia el usuario me ha mencionado que en el parte no indica lo que realmente ocurrió.-

INTERVENCION DEL AB. MARCO CASTILLO, Defensor público del aprehendido JORGE LUIS CATUTO GONZALEZ.- Mi defendido, no se encuentra presente en esta sala de audiencia porque está hospitalizado en la Clínica Alborada con una incapacidad de 31 a 90 días de incapacidad para el trabajo, el señor agente de tránsito municipal manifestó que el señor Jorge Luis Catuto González, no se encontraba en condiciones de firmar, se ha cumplido con lo que establece el Art. 527 y 529 C.O.I. P..- 

FISCAL: Desde la Fecha de la aprehensión de los señores Fernando García Mera y Jorge Catuto González, estamos dentro del tiempo que establece la Ley, (24h00), consta que a los aprehendidos se le han leído los derechos constitucionales, se han respetado las garantías básicas, estamos frente de una presunción de accidente de tránsito.- Se sirva calificar la flagrancia.- 
   
JUEZ: Esta juzgadora puede observar que el hecho se encuentra dentro de las 24 horas, que han sido leídos los derechos constitucionales del  ahora aprehendido  y a los investigados se los ha informado sobre los motivos de la Aprehensión, por lo tanto se califica la legalidad de la misma.
Se procede a calificar la flagrancia, y continuamos con la segunda parte.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
La fiscalía existen suficientes elementos de convicción que haga presumir la existencia de un delito, según lo establece el Art. 590 y 591, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución, a fin de fundamentar la instrucción fiscal, lo hago de la siguiente manera: El hoy procesado responde a los nombres de: Fernando Ismael García Mera, de 19 años de edad, con cédula de ciudadanía No.0954805909, y mediante parte de accidente de tránsito No.00-00009314, suscrito por el Agente de Tránsito Jessy Larrosa Véliz, con Código No.205, de la ATM, nos indica que Fernando Ismael Garcia Mera y Jorge Luis Catuto González, circulaban por la Av. Casuarina, el conductor del Tanquero de placas PBV-0412 de este a oeste y por no impactarse con el otro vehículo realizó un giro hacia el otro costado sin percatarse de la moto, por lo que se produce un roce negativo con consecuencia de dos personas lesionas y un vehículo detenido, en las calles, el día 5 de Junio del 2017, aproximadamente a las15h00. El vehículo fue retenido en las oficinas de la ATM, que queda en Fertiza; la victima identifico al conductor del tanquero, se receptaron las versiones libres y voluntarias de los señores miembros de la ATM., y se hicieron valoraciones médicas.- Con estos antecedentes de conformidad a lo que establece el Art. 379 inciso 1 las personas responsables serán sancionadas como lo establece el Art.152 del C.O.I.P. por el delito de lesiones. La fiscalía en base al parte de accidente de tránsito, la gráfica del accidente, reconocimiento médico, versiones libres y voluntarias solicita medidas cautelares, establecidas en el Art. 529 numeral 2 formulo cargos en contra de Fernando Ismael García Mera; a fín para garantizar la presencia de la persona procesada a juicio solicito la medida de presentarse ante la autoridad correspondientes y la prohibición de enajenar ( 549 No.4 C.O.I.P.), debiendo señalar fecha para la realización del procedimiento directo, en la cual se resolverá la situación jurídica de los hoy procesados.- En cuanto al ciudadano Jorge Luis Catuto González, a él no se lo procesa en esta audiencia.-

INTERVENCION DE LA ABOGADA DEFENSORA DE Fernando Ismael García Mera.- No me opongo a las medidas cautelares, el parte 9314 suscrito por el agente de tránsito no corresponde a la realidad de los hecho, en cuanto al grafico es una curva y el motociclista trataba de rebasar a una distancia menor a un metro, el usuario trató de rebasarlo por el carril derecho que ya lo ocupaba el tanquero, por eso no comparto el criterio de la fiscalía, hay una responsabilidad compartida. Solicito que le retire la custodia.-

ABOGADO PUBLICO DEL JORGE LUIS CATUTO GONZALEZ.- En vista que la Fiscalía no ha solicitado cargos en contra de mi defendido, solicito se levante la custodia.-

DECISIÓN JUDICIAL.-  En atención a lo manifestado en la sustentación del inicio de instrucción fiscal por parte de la fiscalía se procede a notificar al ciudadano Fernando Ismael García Mera, por el delito establecido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral tercero; procedimiento que se realizará bajo las normas establecidas en el Art. 640 del C.O. i. P., por lo cual se procede a señalar fecha para la audiencia de julio; esto es el 17 de Julio del 2017, a las 14h30; en relación a las medidas cautelares se acoge las solicitas por la fiscalía, y se dictan las medidas cautelares contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2; estos es la prohibición de salida del País y la comparecencia en la fiscalía que sustenta la causa; en el caso de no comparecer en la audiencia en la unidad de Albán Borja en la hora señalada, el Juez tendrá la obligación de ordenar su detención de manera inmediata con la finalidad de realizar a la audiencia de juicio haciéndoles conocer que deberán anunciar sus pruebas hasta tres días antes, también se acoge a la medida cautelar de la prohibición de enajenar al vehículo de placas PBV-0412; En virtud que la fiscalía no ha solicitado medida privativa de libertad para el procesado se dispone que se levante su custodia; en relación a la situación jurídica del aprehendido  JORGE LUIS CATUTO GONZALEZ, por cuanto la fiscalía no ha formulado cargos en su contra se levanta su custodia; por secretaria ofíciese correspondientes para el fiel cumplimiento de lo dispuesto.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora  Secretaria del despacho de la Unidad Judicial  Penal Norte de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AUDIENCIA CONCLUIDA.-


AB. MIRIAN SABANDO GUZMAN
SECRETARIA ENCARGADA