VISTOS.- En calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, competente por encontrarme encargada del despacho mediante acción de personal No. 11494-DP09-AA, subrogando a la Abogada Yesenia Hidalgo Ordoñez, Jueza titular del despacho y habilitado para emitir la sentencia por escrito. En lo principal, viene a mi conocimiento mediante Razón actuarial sentada por la Abogada Eugenia Vásquez Layana (Secretaria encargada de la Unidad Penal Norte Alban Borja) oficio, para realizar la audiencia de juzgamiento de Procedimiento Directo, señalada para el día 17 de julio del 2017 a las 14H30, habiéndose puesto a mi disposición el xxpediente correspondiente al proceso 09286-2017-02862 con Parte de Accidente de Tránsito 00-00009314 ATM iniciada contra Fernando Ismael García Mera y Jorge Luís Catuto Gonzalez, por el delito de transito LESIONES, mediante sorteo electrónico realizado por la fiscalía Unidad de Flagrancia de Tránsito, cuya instrucción fiscal correspondió conocer inicialmente al Fiscal Dr. Franklin Muzzio Manrique Fiscal de Turno de la Unidad de Delitos Flagrantes de Tránsito y posteriormente ya en la audiencia de calificación de flagrancia tocó intervenir al Fiscal Abogado Diego Chango Llerena; y, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente solicitud en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 con sede en el cantón Guayaquil y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución Nº 104-2013, expedida el 26 de agosto del 2013 por el pleno del Consejo de la Judicatura, habiendo recaído en esta unidad mediante sorteo de flagrancia. SEGUNDO: Se han respetado todas las normas legales establecidas para este tipo de procedimientos, además de conformidad a lo que establece en Art. 76 numeral 1, de nuestra Constitucional de la República del Ecuador, se ha garantizado el derecho de las partes, por lo que en el trámite de la causa no se ha violentado ninguna solemnidad sustancial que pudiera afectar la decisión de esta causa, y en su efecto se declara valido. TERCERO: Por mandato constitucional es la Fiscalía la titular de la acción penal pública, pues así lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en ese sentido es a la Fiscalía a quien le corresponde dirigir de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; ejerciendo con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal. CUARTO: Habiéndose calificado la flagrancia, por parte de la Jueza Abogada Yesenia Hidalgo Ordoñez el día 6 de Julio del 2017 a las 11H09, y al haber escuchado dentro de esta audiencia las solicitudes planteadas por la Fiscalía representada por el Abogado Diego Chango Llerena, respecto a la situación jurídica del procesado Fernando Ismael García Mera, del hecho puesto a mi conocimiento así como la pertinencia de la aprehensión del ciudadano Fernando Ismael García Mera, y habiéndose iniciado la instrucción fiscal, por el delito tipificado en el Art. 379 numeral en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP se ha dispuesto poner en conocimiento el expediente a los sujetos procesales para que puedan consultarlo, bajos las normas del Art. 640 del COIP al atender lo solicitado el señor Fiscal Ab. Diego Chango Llerena, en la audiencia respecto de las medidas cautelares para el procesado Fernando Ismael García Mera, habiendo dispuesto la jueza actuante las medidas 1 y 2 del art. 522 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), esto es la obligación de presentarse en la fiscal que le corresponde sustanciar este expediente, la prohibición de la salida del País, disponiendo se oficie a la oficina de Migración y Extranjería haciendo conocer este particular. A este respecto se observa: El art. 534 del COIP exigen los siguientes requisitos.- Art. 534.- Finalidad y requisitos.- Para garantizar la comparecencia de la persona procesada al proceso y el cumplimiento de la pena, la o el fiscal podrá solicitar a la o al juzgador de manera fundamentada, que ordene la prisión preventiva, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. Que el hecho investigado por la Fiscalía es de acción pública, por cuanto es un delito de lesiones que se encuentra tipificada en el Art. 379 numeral 1 en concordancia con el art. 152 del COIP, cuya pena es de uno a tres años. Elementos de convicción claros y precisos de que el proceso es autor o cómplice de la infracción. El parte Policial de accidente de tránsito, suscrito y firmado por el agente de tránsito Jessy Larrosa Véliz, con Código No. ACT.205 quien expresa.- Que, el Tanquero de placas PBV-0412 de servicio particular conducido por el señor Fernando Ismael García Mera portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0954805909, quien circulaba por la Avenida Casuarina (pasando el canal de la muerte) en sentido Este-Oeste, carril izquierdo al llegar a la altura del puente del canal de la muerte, rozaron sus partes lateral tercio derecho con la parte lateral izquierda de la motocicleta N/N (no se encontraba en el lugar del accidente); conducida por el señor Catuto Gonzáles Jorge Luis, con Cédula de Ciudadanía No. 0923698344 quien circulaba por le misma avenida, sentido y en carril Derecho; al verificar en la base de datos de la ANT se tuvo conocimiento que no posee licencia de conductor. Producto del accidente de tránsito resultó con lesiones la Sra. San Lucas Contreras Reina Michelle, quien fue trasladada en la Ambulancia No. 23 del MSP hasta la clínica Alborada, donde por disposición del Sr. Fiscal de turno se trasladó al Dr. Ramírez, médico legista de la ATM para que realice la respectiva valoración médica; y al llegar a la referida casa asistencial la Sra. San Lucas Contreras Reina Michelle ya no se encontraba en el lugar, le habían dado el alta médica según lo indicado por el personal de la clínica. El procedimiento se lo entregó el Agente Policía Carlos Zapata; A fojas 38 consta el Oficio No. 2017-FGE-EP-G-FFT de fecha 6 de julio del 2017, suscrito por el Dr. Franklin Muzzio Manrique Fiscal de lo Penal del Guayas de Turno de la Unidad de Delitos Flagrantes de Tránsito, en el que solicita se convoque a audiencia con la finalidad de calificar la flagrancia y se resuelva la situación jurídica de los ciudadanos Fernando Ismael García Mera y Jorge Luís Catuto González, al mismo que adjuntó el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00009314 (Fjs. 1 a 2); consta el informe técnico investigativo No. 407-OIT-CTE-2017 elaborado por el Sgto 2do 5032 Marcos E. Troncoso Ferrin (fjs. a 14) en el que hace referencia a más de las investigaciones y tomas fotográficas, las impresiones de procesamiento de datos AXIS de la CTE. OIAT, también la entrevista realizadas a Fernando Ismael García Mera e indica la Causa Concurrente y Causa Basal así como el gráfico del accidente en que se puede observar tres instancias del accidente referente al roce y proyección del vehículo motocicleta; consta el Oficio sin número de 7 de julio del 2017 suscrito por la Abogada Maribel Haro Haro Agente Fiscal de la Unidad de Flagrancia de Tránsito-Albán Borja; Consta el acta de entrevista libre y voluntaria realizada al señor Jorge Luís Catuto González (fjs. 19); Consta el acta de entrevista libre y voluntaria realizada a Reina Michelle San Lucas Contreras (fjs. 21 a 22); desde Fjs 33 a 37 consta el Acta de Conciliación y Reconocimiento de firma ante la Abogada Patricia Verónica Andrade San Lucas Notaria Quincuagésima Séptima del Cantón Guayaquil, el mismo que sintetiza que el procesado Fernando Ismael García Mera le entrega $ 500,oo (Quinientos Dólares) por concepto de reparación integral de los daños ocasionados por un accidente de tránsito al ciudadano Jorge Luis Catuto González y $ 200,oo una vez que salga el vehículo de placas PBV0412, esto es, a un plazo de un mes que suman un total de $ 700,oo; a Fojas 48 consta la RAZON sentada por la Abogada Mirian Sabando Guzmán en la misma que indica que pone a conocimiento de la Jueza Abogada Yesenia Hidalgo Ordoñez el presente expediente dentro del turno reglamentario. Realizada la Audiencia Oral y Pública de calificación de flagrancia en la misma que el fiscal solicitó medidas cautelares como se dijo, se señala fecha para la audiencia por haberse realizada este procedimiento bajo las reglas establecidas en el art. 640 del COIP. A fojas 156 consta la petición de anuncio de pruebas por parte de la Abogada Maribel Haro Haro Agente Fiscal de lo Penal del Guayas de la Unidad de Flagrancia de Tránsito-Albán Borja; Consta la Providencia de fojas 57 y 57 vta. En que se toma en consideración el anuncio de las pruebas solicitadas por Fiscalía; A fojas 61 consta la razón sentada por la Abogada Eugenia Vásquez Layana Secretaria encargada de la Unidad Judicial Penal Norte Albán Borja en el que indica que la suscrita subroga el despacho de la Abogada Hidalgo Ordoñez Yesenia (Vacaciones) del 17 de julio de 2017. QUINTO.- En la audiencia de juzgamiento, de Procedimiento Directo siendo el día 17 de julio del 2017 comparecen a esta audiencia el Dr. Mario René Ramírez Molina del ATM, el Agente Maldonado Vinueza Miguel Ángel de la CTE;  el Agente Marcos Troncoso Ferrín de la CTE; y de la ATM la Agente Jessy Larrosa Véliz; en representación de la Fiscalía General de Estado la Abogada Maribel Haro Haro; la víctima Catuto González Jorge Luis; el señor procesado García Mera Fernando Ismael que se encuentra representado por su defensor el Abogado Orellana Tobar Luís Fernando. Habiendo constatado los sujetos procesales la suscrita da por instalada esta audiencia y concede el uso de la palabra a la señora Fiscal a fin que inicie con su alegato de apertura quien dice: El día 5 de Julio del año 2017 aproximadamente a las quince horas se produjo un accidente de tránsito tipo roce negativo con pérdida de carril el mismo que ocurrió en la avenida Casuarina pasando el canal de la muerte de esta ciudad de Guayaquil, mediante circunstancias que el automotor tipo Tanquero de Placas PBV-0412  que estuvo conducido por el ciudadano Fernando Ismael García Mera quien circulaba por la avenida Casuarina pasando el Canal de La Muerte y al pasar el puente del canal de la muerte, rozó su parte lateral tercio derecho con la parte lateral izquierda de una motocicleta no identificada conducida por el ciudadano Catuto González Jorge Luís, quien circulaba por la misma vía en sentido y carril derecho. Producto de este accidente resultó con lesiones el señor Jorge Luís Catuto González conductor de la motocicleta a quien luego de practicarle el reconocimiento médico legal, se determinó que el mismo presentaba lesiones que le determinaron un tiempo de recuperación de 31 a 90 días de incapacidad física para su trabajo. Estos son los hechos que la fiscalía probará en esta audiencia.  Concluido la intervención con su alegato de apertura la suscrita jueza concede la palabra al defensor del procesado Abogado Orellana Tobar Luís Fernando, el mismo que solicita sea escuchado su representado Fernando Ismael García Mera en alegato de apertura, llamándole la atención por cuanto en la etapa de prueba puede solicitar se practiquen las que haya solicitado dentro de los plazos concedidos por el art. 615 del COIP, habiendo manifestado dicho profesional que no tiene nada que decir. Concluida esta etapa, se le concede el uso de la voz a la señora representante de la fiscalía como lo establece el art 615 del COIP, para la práctica de la prueba que ha sido anunciada oportunamente. La señora Fiscal solicita la comparecencia de su testigo la Agente Jessy Dayanara Larrosa Véliz, cédula 0926289711, de 23 años de edad, de ocupación Agente de Tránsito, con domicilio en Pascuales, la misma que previo a las formalidades legales y las advertencias de las penas del perjurio y la gravedad del juramento, contestando dio su testimonio: Me encontraba de servicio en el área de lo que es Casuarina NARP 04, fui llamada a la Central de comunicaciones a las tres y diez aproximadamente, el accidente había ocurrido tres de la tarde, el procedimiento me lo entregó un miembro de la Policía Nacional de nombres Zapata Carlos, indicando que era motorizado circuito Monte Sinaí. Era un roce negativo con pérdida de carril entre un Tanquero y una Moto en donde se encontraba afectado el señor Jorge Luis Catuto González, el miembro de la Policía Nacional me indicó que el tanquero se había dado a la fuga pero lo habían alcanzado a retener a la altura del UPC ubicado en el Monte Sinaí, del lugar del accidente uno 500 o 600 metros más adelante en donde se encontraba el señor Fernando Ismael García Mera, quien presuntamente era el conductor del tanquero, pero la señora San Lucas Contreras Reyna Michell acompañante del señor Catuto indicó que el señor Fernando Ismael García Mera era el conductor, que ella lo reconocía y eso consta en el parte policial. La motocicleta no se encontraba en el lugar, solamente el tanquero que en el momento que se había dado a la fuga lo había alcanzado a retener los miembros de la Policía Nacional a la altura del UPC Monte Sinaí. P.- a usted le entregaron al señor los miembros de la policía. R.- Sí a él me lo entregó los miembros de la Policía Nacional. P.- que personas manifestaron que dicho ciudadano era el conductor del tanquero. R.- La señora Contreras San Lucas Reyna Michell, indicó que era la cónyuge del señor, ella lo reconocía, ella decía él no es el oficial, él es el conductor, ella decía él es el conductor, él es el conductor,  la señora también tenía lesiones leves. P.- de que placas era el tanquero. R.- PBV 0412. P.- usted verificó si presentaba algún tipo de daño el tanquero. R.- el tanquero no tenía ningún daño igual se lo llevó retenido a CRV de FERTISA, quedando en calidad de retenido con el inventario No. 9879. P.- Como se determinó que rozó su parte lateral tercio derecho. R.- Por cómo se manifestó según las versiones del señor   Ismael y de la señorita    Contreras San Lucas Reyna Michell. El señor Ismael manifestó que  él, como consta en el parte policial que, el chofer, porque el indica todavía que él oficial venía por el carril  segundo carril y al momento de querer girar hacia la derecho por no impactar otro vehículo, no se percató que la moto venía por el lado derecho, en ese momento lo roza. Ninguno de los dos me entregaron ni cedula ni licencia, buscado en la base de datos no la poseen ahí está adjunta el Screen. Ninguno de los dos tiene licencia en uno sale no registra licencia y en el otro sale multas, pero no sale si tiene o no tiene licencia, solo salía en la base de datos cédula nada más. Le habían confeccionado citaciones, sino me equivoco era al señor Catuto, pero a la Placa de la Moto, no se verificaba si tenía o no tenía licencia, no salía en el sistema. P.- usted tomó contacto con el señor Fernando Ismael García Mera. R.- Sí para la aprehensión, para el traslado hacia la fiscalía. P.- le mencionó algo sobre el accidente. R.- Solo mencionaba que él no era el conductor, solamente era el oficial, igual se lo trasladó a la fiscalía para rindiera su versión y se hiciera la respectiva investigación pertinente del caso. El abogado de la defensa interviene para realizar el contrainterrogatorio. P.- usted lo vio al señor que está en esta sala de audiencia conduciendo el vehículo de placas PBV 0412.  R.- Le indico, en el momento que yo llegué al accidente el señor no se encontraba dentro del tanquero, al señor me lo entregó la Policía Nacional,   como oficial, pero la señorita San Lucas dice que lo reconoce como conductor. Concluida su intervención la señora fiscal solicita se reciba el testimonio del Dr. Ramírez, quien previo a las formalidades legales  dice llamarse   Mario René Ramírez Molina, de 57 años de edad, con cedula de ciudadanía 0907225858, de profesión médico, con domicilio en Urdesa  Central, advertido de las penas del perjurio contestando al interrogatorio dice: P.- Indíquele a la señora jueza a quien practico el reconocimiento médico legal el día 5 de Julio del año 2017. R.- En esa fecha por orden del señor Dr. Galo Torres Torres, tomé posesión como médico perito legista, a las 19H15 en la clínica Alborada, a realizar una valoración médico legal, en la persona del señor Catuto González Jorge Luís. P.- Indíquele a la señora Jueza cual fue el diagnóstico del señor Catuto Gonzáles Luis. R.- el señor Catuto de 32 años producto de un accidente de tránsito tipo roce negativo, conduciendo una moto yo voy a la clínica y le encuentro las siguientes lesiones, describiendo desde la cabeza, estaba consciente  (realiza la descripción   de todo el cuerpo)  sufriendo traumatismo cráneo encefálico de leve a moderado, más un traumatismo facial leve, más traumatismo cebero de la mano derecho con   luxo fractura de la primera falange del meñique derecho más poli contusiones leves, todo esto me determina una incapacidad física para el trabajo de 31 a 90 días salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse. Concluida la intervención de fiscalía con su examen, la defensa procede al contrainterrogatorio: P.- Dr. Con todas estas lesiones que dicho en este momento considera usted que el que estuvo hospitalizado señor Catuto González Jorge Luís solo le dieron tres días y lo mandaron a su casa, porque razón. R.- Yo no le puede responder eso, yo solamente me someto a mi informe de ahí tratamiento y los médicos lo que consideren necesario no me compete.  La suscrita le solicita al testigo Dr. Ramírez en calidad aclaración lo siguiente. P.- Indíqueme para usted poder emitir este informe, usted revisó al paciente y que documentos revisó, para poder determinar esta incapacidad de 31 a 90 días. R.- Las placas radiológicas, yo cuando vi al paciente pensé que tenía la fractura en la cara porque estaba muy hinchado, pero la radiografía me indica que no, pero en la mano si tenía a primera falange del meñique derecho estaba luxado por eso la deformidad que describo y había una pequeña fractura allí. P.- usted revisó la historia clínica del paciente. R.- Sí. P.- que contenido que clase de documentos tenía la historia clínica del paciente de lo que pudo usted analizar y revisar más allá de que pudo revisar físicamente al paciente. R.- bueno la historia del médico que lo recibió con lesiones descritas de traumatismo severo que tenía en el cráneo y la región facial, y, la deformidad por eso estaban todas las radiografías  todo documentado. Concluida la aclaración solicitada, la fiscalía solicita se reciba el testimonio del Agente de tránsito, quien comparece y dice llamarse  Marcos Eusebio Troncoso Ferrín, Cédula No. 0915257034, de 42 años de edad,  de profesión Agente de Tránsito, residente en Sauces VI Manzana 289 Villa 4, quien, previo a las formalidades legales, la gravedad del juramento y advertido de las penas del perjurio, responde al interrogatorio planteado por la señora Fiscal. Destacando lo más importante de su testimonio respecto del accidente de tránsito que es materia de esta audiencia de juzgamiento: Yo laboro en el Departamento de la OIAT Norte, en el presente caso el accidente que investigué fue un roce con lesiones daños materiales. El 15 de julio del 2017 fue entregada la investigación sobre el accidente de tránsito, como conductor el señor Fernando García Mera el vehículo de Placas PBV-0412,   yo concurrí al lugar de los hechos el día mismo del accidente ya que estaba de turno, pero no recuerdo la fecha; P.- Indíquele a la señora Jueza en donde ocurrió este accidente, el lugar. R.- En la avenida Casuarina pasando el canal de la muerte. P.- Indíquele a la señora Jueza cuales son los  participantes que usted identificó en este accidente. R.- Participante 1.- Señor Fernando Ismael García Mera, móvil 1 el camión de Placas PBV-0412, Participante 2.- el señor Jorge Catuto González y la moto sin Placas que abandonó el lugar de los hechos. P.- Que tipo de vestigios encontró en el lugar de los hechos. R.- No se encontró vestigios. P.- usted pudo verificar en los vehículos algún tipo de daños. R.- No ninguno, ya que el avalúo lo hace el otro agente. P.- No constató los vehículos en el lugar de los hechos. R.- No, porque ya la moto se la habían llevado y al tanquero también se lo habían llevado a lo que es el canchón. P.- Al llegar al lugar de los hechos, conque personas se entrevistó. R.- Con ninguna ya que yo fui a hacer el reconocimiento del lugar de los hechos y ya no habían participantes. P.- y con alguna otra persona que haya observado el accidente. R.- No solamente lo que es el parte policial me traslade al lugar de los hechos a tomar fotos del terreno. P.- Indíquele a la señora jueza cual es la dinámica del accidente según su investigación. R.- Según las circunstancias del accidente que el participante  uno conduce no atento a las condiciones del tránsito en torno a la vía, por lo que roza su parte lateral derecha con la parte lateral izquierda del móvil dos, hecho  ocurrido en la zona de roce, posterior al impacto abandonó el lugar de los hechos el participante uno, el cual es capturado por personal Policial y el móvil dos a consecuencia se desplaza hacia la derecha perdiendo control y estabilidad tiene volcamiento sobre su costado derecho a consecuencia del volcamiento resulta con lesiones el participante dos y la pasajera, los cuales se los trasladó a una casa de salud y el móvil uno fue trasladado al Centro de retención Vehicular y el móvil dos abandonó el lugar de los hechos, y como fundamento, se fundamenta en la zona de roce en base al reconocimiento del lugar, va referencial el Parte Policial punto de roce uno y dos. Con relación al accidente de tránsito que el participante uno conduce no atento a las condiciones de tránsito en torno a la vía rozando su parte lateral a la parte lateral izquierda del móvil dos. Posterior a la entrevista realizada al participante dos y la pasajera, reconocimiento del lugar de los hechos, la forma y circunstancias del accidente. P.- Indíquele a la señora Jueza como se determinó que conducía no atento a las condiciones de tránsito en torno a la vía. R.- ya que  el conductor el participante uno   hubiese conducido atento a las condiciones de tránsito de la vía, no hubiese rozado sui parte lateral derecha con la parte lateral izquierda del móvil dos no se hubiera originado el accidente de tránsito. P.- Usted verificó el punto de impacto de los vehículos. R.- No, se lo establece en base a las circunstancias dinámicas del parte policial y a las entrevistas que se recabó al participante dos. P.- Que le manifestó el participante dos. R.- Que él estaba conduciendo sobre su carril derecho fue impactado y se originó el desplazamiento al costado derecho. P.- En que parte ha sido impactado la motocicleta. R.- En lo que es la parte del timón. P.- Cuando usted llegó encontró la motocicleta. R.- No, ya no había motocicleta ni móviles. P.- como verificó que el ciudadano Fernando García Mera era el que conducía el tanquero. R.- Eso en base al parte ya que establece como participante uno. P.- Alguna persona que le haya confirmado que dicha persona conducía el tanquero. R.- En base a una entrevista que se le recabó a la pasajera del móvil dos. P.- Que le manifestó, cual persona se entrevistó. R.-  La pasajera del móvil dos la señora Reina Michell San Lucas Contreras. P.- Que le manifestó. R.- Que lo había visto al conductor y que lo había seguido, en una moto aparte de la moto que se había accidentado. P.- Alguna causa concurrente que se haya determinado en la investigación. R.- Que el participante uno conduce a una velocidad no prudente a fin de evitar una emergencia que se le presente en la vía. Concluye la señora fiscal con su interrogatorio y a continuación solicita el defensor del procesado se le permite realizar el contrainterrogatorio, quien pregunta: P.- Como se puede determinar que el ciudadano García Mera Fernando Ismael conducía a exceso de velocidad de acuerdo al testimonio que ha dado en este momento. R.- Se establece que circulaba a una velocidad no prudencial, en base a la posición final, desplazamiento del móvil dos hacia el costado derecho a las lesiones del participante dos ya que fue trasladado a una casa de salud por las lesiones recibidas a consecuencia del accidente. P.- en el lugar de los hechos hay algún tipo de señalética. R.- Señales de información señalas de dirección de vía. Concluido el contrainterrogatorio a manera de aclaración la suscrita Jueza  le solicita al perito explique: P.- Aparte del reconocimiento del lugar de los hechos que usted practicó, para poder llegar a una conclusión del accidente ocurrido el 5 de julio del 2017, en el que está involucrado el vehículo de placas PBV-0412 y la motocicleta, realizó alguna entrevistas más, aparte de los señores conductores de los vehículos, personas que hayan podido observar y ver el accidente. R.- No, no hay entrevistas porque no hay personas testigos. P.- Usted se trasladó el mismo día del accidente    para recolectar información para hacer este informe investigativo. R.- Sí y  me trasladé a hacer el reconocimiento del lugar. P.- El día que usted se trasladó a este lugar hubo alguna persona que le pueda dar información referente a las circunstancias como se dio este accidente. R.- No. P.- A que personas nomas entrevistó en su investigación. R.- Se entrevistó al participante uno al participante  dos, a la pasajera de la motocicleta señorita Reina. P.- El accidente de tránsito ocurrió de Norte a Sur en la avenida Casuarina, en la perimetral de norte a sur o de sur a norte. R.-  fue en la avenida casuarina por el canal de la muerte. P.- esa calle no está dividida por dos carriles. R.- Parterres divide los sentidos de circulación. El accidente ocurrió en el sentido Norte-Sur. P.- Se recuerda aproximadamente a qué hora fue este accidente de tránsito. R.- en la mañana creo que fue. P.- A la hora que se produjo el accidente era demasiado transitado o era un tránsito moderado normal. R.-  Era normal. P.- cuál es la velocidad que un conductor de vehículo liviano puede transitar por esa vía y cuál es el límite de velocidad para un vehículo pesado en esa vía. R.- 40 Kilómetros por hora. R.- 40 para los livianos y los pesados 70. Concluida la aclaración al señor Agente de tránsito la señora Fiscal solicita se reciba el testimonio del señor José Luis Catuto González,  quien resultó ser la víctima del accidente de tránsito, de 32 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, con Cédula de ciudadanía No. 0923698344, comerciante, domiciliado en la calle 24 y Bolivia, quien previo a las formalidades legales, advertido de la gravedad del juramento y de las penas del perjurio respondió al interrogatorio de la señora Fiscal.  Manifestando que eran aproximadamente las dos y media a tres de la tarde venia bajando lo que es el canal de la muerte yendo para la cooperativa Sergio Toral, iba a una velocidad de 30 más o menos iba conversando con mi esposa, del lado izquierdo iba un vehículo grande un tanquero, no me percaté quien iba conduciendo porque nunca pensé que se me iba encima, iba  pasando el canal de la muerte, más o menos una curva, voy bajándola porque es una loma, a lo que voy bajando me percato de que el tanquero ingresa a la derecha, a lo que ingresa a la derecha, yo me percato y trato de frenar pero me topa el timón del lado izquierdo, en lo que me topa el lado izquierdo, yo trato de frenar y me hizo perder pista, a lo que yo pierdo pista mi acompañante salta, como yo iba a una velocidad mínima, entonces ella saltó, a mí me cogió me  hizo perder pista, la moto más adelante y a lo que caigo, caigo soñado, por breves momentos abro los ojos y veo es al Policía y al rato me recoge la ambulancia, yo venía por el carril derecho, el tanquero en lado izquierdo.  P.- En qué momento se produce el impacto con la motocicleta. R.- En el rato en que el señor ingresa en el carril derecho. La víctima sigue explicando los pormenores del accidente de tránsito y al contestar la pregunta de la señora Fiscal P.- Indíquele a la señora Jueza si usted reconoce a la persona que conducía el tanquero. R.- No lo reconozco porque como digo quedé inconsciente, la persona que iba de acompañante mía era mi conviviente Reina    Michell San Lucas Contreras, ella me supo mencionar que cuando pasó el accidente ella saltó se raspó tuvo raspones leves entonces ella se incorporó y se dio cuenta que el tanquero se iba dando a la fuga entonces ella ayudada por otras personas otra moto lo fueron siguiendo hasta darle alcance. En el trayecto dice ella que el señor era el que iba conduciendo pero no se cerciora que era el causante del accidente. Pero era que él iba conduciendo cuando los Policías lo habían cogido el señor que está aquí presente. Ella me manifestó yo no lo vi, para que voy a decir. La motocicleta la trasladaron unos familiares porque recién la había adquirido y no estaba totalmente legalizado. La suscrita jueza le pregunta a manera de aclaración. P.- El día del accidente ocurrido el 5 de julio del 2017 usted se encontraba  conduciendo la moto de Placas HT700T, quien más se encontraba junto a usted. R.- mi conviviente, me topa con el lado derecho del tanquero en el timón lado izquierdo de la moto, ya había pasado la curva y me tocaba la vía larga, la bajada larga antes del UPC de Monte Sinaí, ahí hay una pequeña pared en la carretera con esa me topo es como de metal, pero es pequeña, iba a unos 25 o 26 kilómetros por hora, por lo cual ella pudo saltar mi acompañante entonces no se lastimó ella mucho, por el peso de la moto y la desesperación no pude hacer lo mismo, mi licencia para conducir moto la tengo caducada, en el lugar no hay semáforo, señales de tránsito de las vías si hay. Concluido la aclaración solicitada por la suscrita, se pregunta a la señora Fiscal si le falta alguna otra prueba, y manifiesta: Señora Jueza en virtud de que todos los testigos anunciados por la fiscalía han mencionado de una testigo que fue la que observó al conductor del móvil uno y la que estuvo presente en el lugar de los hechos y en virtud de que iba en calidad de acompañante del ciudadano que conducía la motocicleta sin embargo no fue anunciada por la fiscalía, pero al considerar que en esta audiencia la fiscalía si tiene conocimiento que la señora fue la que observó los hechos y observó a la persona que iba en calidad de conductor lo que no consta en el parte policial y en el parte policial se hacía constar que dicha señora ya se retiró del lugar  de la clínica ni siquiera pudieron hacerle una valoración médica por eso la fiscalía no la usó como testigos pero considerando que su testimonio es importante para determinar la responsabilidad de esta persona que se encuentra en calidad de procesada conforme lo determina el art. 617 del Código Orgánico Integral Penal y por cuanto en este momento recién a través de los testimonios se tiene conocimiento que ella observó al conductor, fiscalía solicita el testimonio de ella.   La suscrita dispone se reciba el testimonio de la testigo solicitada por la señora Fiscal, quien dice llamarse  Reina Michell San Lucas Contreras, con cédula No. 0930591953, de 22 años, comerciante, con domicilio en la 24 y Bolivia, quien previo a las formalidades legales y las advertencias del perjurio y la gravedad del juramento contestando al interrogatorio dijo: P.- Cuéntele a la señora Jueza, como ocurrió el accidente de tránsito el día 5 de julio del 2017. R.- Ya nosotros íbamos en la moto íbamos en el carril lado derecho, ya habíamos pasado lo que es el canal de la muerte, entonces adelante del tanquero iba un auto, entonces el tanquero por tratar de rebasar cogió así por el lado de la derecha, nosotros íbamos de ese lado, nos fue topando y entonces como la moto se iba virando así a un lado entonces lo que yo hice fue tirarme   ya de ahí yo me paré como mi esposo estaba más allá, entonces un chico me dijo para seguirlo al tanquero, entonces de ahí lo fuimos a seguir y se había metido en el lado de la Sergio Toral, por eso de Hogar de Cristo más o menos por ahí, de ahí lo alcanzamos a topar al tanquero iba este chico que está aquí iba manejando iba con dos agentes. P.- Con quien le siguió al tanquero. R.- Con otro chico. P.- Cuando ustedes encontraron al tanquero estaba en circulación o detenido. R.- No estaba circulando, iban dos policías al lado del chico, el chico de aquí iba manejando. Pero antes de eso un chico se tiró de una camisa azul flaquito morenito se tiró del lado del acompañante. P.- y quien siguió conduciendo el tanquero. R.- El chico que está ahí. P.- A que distancia le detuvieron al tanquero ustedes que manifiesta con su acompañante. R.- Iba por Hogar de Cristo, sería como unos cinco minutos más o menos, fue enseguida, no demoró mucho. Gracias señora Jueza, la fiscalía no tiene más preguntas. Concluido el interrogatorio por parte de fiscalía y preguntado que ha sido al Abogado de la defensa si va a realizar contra interrogatorio, este ha manifestado que no; pero la suscrita a modo de aclaración va a preguntar lo siguiente. P.- Cuando usted se encontraba en la moto junto con su esposo, usted se da cuenta en ese momento que el tanquero lo cierra no, así dijo que lo iba a cerrar le topa la moto y es cuando su esposo pierde pista. R.- El tanquero lo topó, o sea nosotros no nos dimos cuenta, yo no me di cuenta, cuando la moto iba perdiendo pista quiso mantener el equilibrio pero no pudo, entonces lo que yo hice fue tirarme, porque no íbamos a velocidad iba despacio. P.- Usted se lanza, al momento que usted se lanzó usted se percató que el señor aquí presente en esta audiencia, el señor procesado se encontraba conduciendo el vehículo tanquero, usted lo vio, usted lo pudo observar en ese momento. R.- No. P.- Luego cuando usted se lanzó de la moto usted indica que fue recogida por un motociclista que la llevó a seguir al tanquero. R.- Sí. P.- en ese trayecto, que usted estaba junto al otro motociclista siguiendo al tanquero, usted indicó que observó que de ese vehículo del tanquero, se bajó una persona, de qué lado se bajó esa persona. R.- Del lado de acá. P.- Del lado del conductor o del lado del copiloto. R.- Copiloto. P.- Al momento que esta persona que usted observó que era del lado del copiloto, el vehículo para que esa persona se baje, paró. R.- Sí. P.- Es decir el tanquero paró, se baja la persona del lado del copiloto. R.- Sí. P.- recuerda las características de la persona que se bajó del lado del copiloto. R.- Un morenito, no tan negro, el chico era delgadito, no tan delgado, pelo negro, la camisa era color azul. P.- Nada más pudo observar. R.- No. P.- De ahí siguiendo esa secuencia que usted indica que iba con el señor de la motocicleta siguiendo al tanquero, usted que observó, que el tanquero paró se bajó este señor de características morenito delgado pelo negro camisa azul se baja y el tanquero continua. R.- Si pero fue rápido. P.- en  ese momento todavía no estaba la Policía. R.- de ahí avanzó delante de nosotros en otro carro, pero el chico quería pasar porque es doble vía y de ahí si no sé en qué momento los policías  se cruzaron tampoco no nos dimos cuenta, de ahí el otro chico iba más adelante y de ahí cuando habían dos agentes de la Policía nosotros nos regresamos. P.- O sea que la Policía en esa persecución que usted estaba siguiendo al tanquero, la Policía no estaba en ese momento. R.- Ahí no estaba la Policía, la Policía le dio alcance más adelante, siguió con el chico que está aquí. P.- La policía los alcanza mas adelante. R.- Sí. P.- Ahí fue que alcanza al tanquero y ve. R.- Al chico manejando. P.- Solo en ese momento usted ve al chico manejando. R.- Sí.  P.- O sea en el momento que la Policía lo detiene, detiene la marcha del vehículo. R.- La Policía estaba ahí como para darse la vuelta como para llevárselo al UPC de donde estaba el accidente más o menos, la Policía lo venían trayendo para acá donde nosotros estábamos, nosotros veníamos,  veníamos más atrás. P.- En que momento la Policía alcanza al tanquero. Porque usted venía ahí. Atrás en persecución al tanquero, para que no se le vaya, usted no fue la que retuvo el vehículo para que no se vaya, quien lo retuvo.  R.- Sí, la Policía. P.- o sea la Policía llega después. R.- Cómo después, nosotros íbamos más atrás. Nosotros veníamos siguiendo al tanquero, pero no tan así sino a una distancia porque delante de nosotros iban unos carros más, un colectivo y adelante venía un auto y otro vehículo más, entonces de ahí la Policía lo había cogido al chico   entonces de ahí los Policías pasaron del lado de acá del lado por donde pasan los peatones y de ahí fue que la Policía los trajo para acá. P.- Acláreme porque no le logro entender. En qué momento la Policía retiene al vehículo porque usted no lo retuvo porque de acuerdo a lo que usted indicó en su testimonio usted fue la persona que había llegado con el señor Motociclista que prestó la ayuda para seguir al tanquero y usted lo retuvo, y luego me dice que no fue usted que fue la Policía. P.- La Policía estaba ahí. P.- En que momento llegó la Policía. R.- No se pero es que ahí estaban los Policías estaban con ellos, ellos viraron del lado izquierdo. P.- Usted no vio entonces cuando la Policía llegó y lo retuvo al señor. R.- No, no los vi, los Policías iban con el avanzando con el chico de aquí. P.- En la persecución de que el señor que usted dice que lo vio ya cuando usted dice que la policía lo detuvo, usted lo vio que estaba dentro del tanquero conduciendo. R.- Sí iban dos Policías. P.- Ya en qué momento. R.- Ya cuando habíamos pasado la Cadena algo así un lugar que le llaman la cadena, entonces ahí el chico venía así iba por Hogar de Cristo de ahí el chico venía con los Policías venía del lado izquierdo, porque yo me bajé y me subí en lo moto de otro chico, porque el chico me dijo que ya no podía avanzar y le dijo a otro chico que me haga el favor de llevarme de seguir al tanquero porque, entonces yo me subí en la otra moto y de ahí el chico y de ahí él fue y lo agarramos por el lado que iba lado izquierdo   porque eso está cerrado. P.- En que momento usted reconoce al señor que venía conduciendo el tanquero. R.- Cuando yo lo vi que iba con la Policía  yo lo vi que iba manejando. Concluido el examen interrogatorio la señora Fiscal indica que ha concluido con su prueba testimonial, solicitando se introduzca la prueba documental, como Parte Policial de accidente de Tránsito, suscrito por la Agente Jessy Larrosa Véliz, el informe de reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Mario Ramírez, y el informe técnico investigativo practicado por el Dr. Marcos Troncoso, también un acuerdo suscrito entre las partes donde establecen la cantidad que han quedado de acuerdo con el monto por la reparación de la moto.   La suscrita solicita que por secretaría se indique si el procesado ha anunciado prueba, y, el defensor manifiesta que no se ha presentado por cuanto el asume la defensa hace unos cinco minutos antes de la audiencia y solicita sea escuchado el procesado. Quien dice ser de nombres Fernando Ismael García Mera, de 20 años de edad, con Cédula de Ciudadanía No.0954805909, de nacionalidad ecuatoriana, obrero, con domicilio en el Mall del Fortín, en la parte de atrás, Manzana 660 solar 42, la suscrita le advierte que el goza del estado de inocencia hasta que reciba una sentencia debidamente ejecutoriada usted sigue gozando de ese derecho, así mismo tiene derecho al silencio y se le pregunta si va a dar su testimonio y responde que SI. Quien dice: Nosotros íbamos por el carril izquierdo como dicen los señores, antes de llegar al canal de la muerte un auto quiere meterse al carril izquierdo, como el conductor no lo deje entrar, más adelante el auto se mete en toda la curva  se mete al carril izquierdo, ahora más adelante el auto frena a raya y el conductor por no chocar al auto él se tira al lado derecho y él yo creo que no se percató de la moto, de ahí salió corriendo con carro y todo a la Sergio Toral entró. Como el carro ya no le dio más se detuvo antes de llegar a una escuela de la Sergio Toral, ahí en Hogar de Cristo hay una escuela también,  como el carro ya no le dio más perdió pista, salió corriendo, yo no salí corriendo, más adelante estaban unos policías en unas escuelas como yo no tenía nada que ver les pedí ayuda a los señores y los señores me brindaron su apoyo, ellos me preguntaron qué había pasado y les conté a ellos también y después ellos me preguntaron si yo podía mover el carro les dije que sí, y fue que la señora me alcanza a ver a mi manejando pero la persona que ella dice que era de camiseta azul era el chofer del vehículo fue que ella nos alcanza más adelante nos alcanza ella, yo llevaba el carro al UPC. En ese momento el señor defensor del procesado le pregunta. P.- Como se llama la persona dime el nombre del que iba conduciendo en ese instante. R.-  César Eduardo Mora Carpío. P.- Usted conoce donde vive este señor. R.- No, de averiguarlo puedo averiguarlo. Concluido el interrogatorio por parte de su defensor procede al contrainterrogatorio de la señora Fiscal quien dice: P.- Porqué motivo dice usted que pidió ayuda a la Policía. R.- Porque no tuve nada que ver ahí. Más adelante estaban unos señores Policías y yo les pedí el apoyo porque no tenía nada que ver, ahí hay unas escuelas yo creo que las señoras de ahí se percataron que el conductor se bajó no nos quedamos a mucha distancia de la escuela en que estábamos. P.- De qué lado se bajó el conductor. R.- del lado derecho, yo me bajé primero y después se bajó él. P.- Quien continuó conduciendo el tanquero. R.- Yo lo llevé al UPC. P.- Usted tiene licencia para conducir. R.- No. P.- Cómo movilizó el tanquero una vez que se bajó la otra persona. R.- Porque el señor Policía me pidió que si yo sabía, y yo le dije que no mucho igual me dijo que lo movilizara porque él me iba a apoyar, una señora por ahí dijeron que yo no era el chofer. El tanquero se quedó enterrada la rueda delantera y el carro se le apagó y el salió corriendo, ahí es que pedí ayuda a dos Policías que estaban ahí y ellos me dieron su apoyo, él se quedó antes de llegar a la escuela ahí se le apagó el vehículo. P.- durante la instrucción fiscal usted porque no mencionó que era otra persona la que conducía. R.- Cuando me fui a las declaraciones ahí le dije al vigilante lo que había pasado. P.- Si usted no conducía, porque fue a la notaría a firmar un acta de conciliación con la persona que resultó lesionada. R.- Porque ellos me culpan que yo soy el conductor, yo primero tuve que averiguar los nombres del conductor, estaba culpable, pero me dijeron que si daba los nombres del conductor ellos me podían ayudar en algo. P.- Quien le dijo eso. R.- El vigilante que me hizo las declaraciones. P.- Porque los Policías que usted dice que les pidió ayuda le llevaron en calidad de detenido. R.- Ellos me llevaron pensaron también que yo era culpable pero después una señora de ahí de la escuela les dijo que yo no era que era otra persona, los Policías encontraron el tanquero apagado y yo abajo Concluye el contrainterrogatorio de la señora fiscal, y, prolijamente la suscrita procede a analizar y estudiar el informe investigativo luego de este testimonio, y solicita al procesado explique cómo aclaración, delo manifestado por usted durante su testimonio usted indica que era otra persona el conductor del vehículo tanquero, usted que hacía dentro de ese tanquero. R.- Yo era el oficial del tanquero. P.- puede dar las características del señor que usted indica era el conductor que conducía el tanquero. R.- Claro era medio negrito, flaco un poquito alto. P.- Qué tiempo tiene conociendo al presunto conductor del tanquero. R.- Unos dos meses o tres meses. P.- me recuerda los nombres del señor conductor. R.- César Eduardo Mora Carpio. P.- el señor Cesar Eduardo Mora Carpio es el propietario del tanquero. R.- No el chofer nomás. P.- Quien lo contrató a usted para que vaya como oficial de ese tanquero. R.- El señor Eduardo Mora Carpio. P.- Cómo lo conoce al señor Mora Carpio. R.- lo conozco así cuando iba a la toma me llevaba a trabajar. P.- Donde trabaja usted. R.- No tengo trabajo ahí nomás de obrero trabajo, quien me lleva a trabajar yo voy. P.- En que momento usted conduce el tanquero. R.- Cuando está botado. P.- recuerda el nombre de los Policías que solicitó la ayuda. R.- no. P.- En el momento que llegó la Agente de Tránsito, la persona que tomó el procedimiento usted le indicó que manejaba o no el vehículo tanquero. R.- Sí yo le dije que lo había llevado al UPC, ella me preguntó y yole dije que lo había llevado hasta el UPC. P.- Aproximadamente cuantos años tiene la persona que usted dice es el conductor el señor Eduardo Mora Carpio. R.- 32 o 34. P.- Sabe dónde vive el señor Mora Carpio Cesar Eduardo. R.- No. La gente que he preguntado dice que vive en el Monte Sinaí. P.- usted recuerda a que altura el señor Cesar Eduardo Mora Carpio se bajó del tanquero. R.- Antes de llegar a Hogar de Cristo antes de llegar a la escuela, ahí parqueó se le apagó el carro  y lo dejó botado. P.- Y ese sector Hogar de Cristo que usted dice las calles son pavimentadas o es tierra. R.- Tierra están dañadas. P.- Cuanto se demoró la Policía en llegar o usted fue a buscar a la Policía ayuda. R.- Yo fui a buscar a los Policías que estaban dando servicio ahí en Hogar de Cristo. P.- Ahí hay UPC. R.- No hay UPC ellos ahí dan servicio pasan ahí estaban dos Policías;  considerando que no hay más que recabar información del procesado se dispone que vuelva a su puesto; y, concluida la etapa de prueba se pasa a la etapa de alegatos de clausura, concediendo el uso de la palabra a la señora Fiscal. SEXTO.- En el alegato final el representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del procesado manifestando: “Lo que se ha podido comprobar en esta audiencia de juzgamiento de acuerdo al art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se debe mencionar que la fiscalía en esta audiencia ha podido determinar la existencia material de la infracción del accidente de tránsito ocurrido el cinco de julio del año 2017 en la avenida Casuarina por el canal de la muerte de esta ciudad de Guayaquil en donde resultó lesionado el señor Jorge Luís Catuto González   a quien se le determinó que presentaba lesiones producto de un accidente de tránsito que le daba un tiempo de recuperación de 31 a 90 días según consta del informe de reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Mario Ramírez quien compareció a esta audiencia y efectivamente mencionó haber examinado a dicho ciudadano confirmando el tiempo de recuperación esto es los días de incapacidad que presentaba para su trabajo, indicando también el diagnóstico con referencia a las lesiones del accidente  ocurrido el día antes mencionado, con este informe y con el testimonio del Dr. Mario Ramírez se ha podido determinar efectivamente la existencia de la infracción si existe producto del accidente de tránsito; en cuanto a la responsabilidad del señor Fernando Ismael García Mera, han comparecido los siguientes testigos anunciados previamente por la fiscalía como es el Agente que elaboró el Parte Policial de Accidente de Tránsito la Agente Larrosa Veliz Jessi quien narró en esta audiencia las circunstancias de como se había producido el  accidente tipo roce negativo el día 5 de julio del 2017 indicando que ella le entregaron en calidad de aprehendido los Policías al señor Fernando Ismael García Mera, indicó que por versiones de la señora Sal Lucas Contreras  Reyna Michell, habían manifestado que dicho ciudadano era el que conducía el automotor tipo tanquero de Placas PBV-0417, también mencionó que producto del accidente resultó lesionado el señor Jorge Luis Catuto González. Compareció el Agente técnico investigativo Marcos Troncoso Ferrín  quien indicó los participantes que había podido determinar producto del accidente de tránsito, indicando como participante uno al ciudadano Fernando Ismael García Mera y como participante dos  al ciudadano Jorge Luís Catuto González, conductor del móvil dos que en ese lugar ya no se encontraba. Que el participante uno conduce no atento  a las condiciones de tránsito manifestando que los fundamentos de su informe están basados en las entrevistas incluso a una acompañante del participante conductor de la motocicleta San Lucas Contreras Reyna Michell y a la entrevista a la Agente que elaboró el parte policial de accidente de tránsito, manifestando que había concurrido el mismo día al lugar del accidente sin embargo no había podido entrevistar a ninguna persona del lugar con referencia al accidente de tránsito, también compareció a rendir su testimonio el ciudadano que se encuentra en calidad de lesionado y que iba en calidad de conductor de la motocicleta el señor Jorge Luis Catuto González, quien en lo principal manifestó en esta audiencia que el sintió el impacto en el timón del lado izquierdo de su motocicleta por parte del tanquero que trató de esquivar a un vehículo y no se percató que él venía por el carril izquierdo lo que le hizo que perdiera estabilidad y se cayó de la motocicleta sufriendo las lesiones que menciona, también indicó que su acompañante su esposa la señora San Lucas Contreras Reyna Mishell, se pudo lanzar de la motocicleta y que no resultó lesionada en el accidente, en lo principal indicó que en el momento que se cayó perdió el conocimiento y no se pudo percatar cual era el conductor del tanquero de Placas PBV-0412 pero que su esposa ella había podido observar cuando habían detenido al ciudadano Fernando Ismael García Mera y ha comparecido a rendir su testimonio la señora San Lucas Contreras Reyna Michell, quien en esta audiencia en lo principal manifiesta que efectivamente coinciden con la manifestado por la víctima en esta audiencia y al perseguir al tanquero en otra motocicleta ella pudo observar que una persona se lanzó del tanquero del lado derecho es decir del lado del copiloto y manifiesta que hasta ese momento no pudo percatarse quien conducía el tanquero sin embargo manifiesta que posteriormente le traen detenido conduciendo con la Policía conjuntamente con el conductor que en este caso es el señor Fernando Ismael García Mera quien manifiesta que ella observó que venía conduciendo pero ya cuando lo trajeron los Policías detenido, manifestó que en el momento del accidente ella no se pudo percatar quien conducía el tanquero de placas PBV-0412 sino que posteriormente a lo que le traen detenido los Policías ella observa que dicho ciudadano venía conduciendo el tanquero. Ha rendido testimonio el ciudadano procesado Fernando Ismael García Mera quien dice haberse negado ser el conductor del tanquero, en el momento también que rindió el testimonio el Agente que elaboró el parte policial, manifestó que él no iba en calidad de conductor  del tanquero, sin embargo por la versión de la señora San Lucas Contreras procedieron a su detención, pero en esta audiencia dicha ciudadana manifiesta que no se pudo percatar que en el accidente efectivamente conducía el vehículo el señor Fernando Ismael García Mera, ninguno de los testigos que han comparecido en esta audiencia han podido observar al conductor del automotor de placas PBV-0412 el momento que ocurrió el accidente, y es dicho ciudadano que ha manifestado en esta audiencia que fue él el que pidió ayuda a los Policías y ellos le indicaron que conduzca el tanquero. Señora Jueza la Fiscalía considera que  los testigos que han rendido testimonio en esta audiencia, el Agente que elaboró el Parte Policial de accidente de tránsito,  no pudo observar dicho accidente y tampoco pudo observar quien conducía el tanquero por cuanto el mismo ya no se encontraba en el lugar del accidente tampoco ha podido identificar al conductor del tanquero el Agente que elaboró el informe técnico investigativo Marcos Troncoso Ferrin quien también entrevistó dentro de su informe al ciudadano procesado y este le indicó que otra persona identificada con el nombre de César Eduardo Mora Carpio era presuntamente el que  conducía el tanquero el día que ocurrió el accidente. La víctima del accidente señor Jorge Luís Catuto González  ha manifestado también que no pudo observar a quien conducía el tanquero el día 5 de julio del año 2017. Por lo tanto señora Jueza la Fiscalía considera que en esta audiencia se ha podido comprobar la existencia  material de la infracción pero al no haber manifestado ninguno de los testigos o no haber identificado al ciudadano Fernando Ismael García Mera  en el momento que ocurrió el accidente de tránsito como la persona que conducía el vehículo el automotor de Placas PBV-0412 la Fiscalía considera que no existe, no ha podido aclarar convencimiento de parte en esta audiencia  de que dicho ciudadano sea el responsable del accidente de tránsito ocurrido el 5 de julio del año 2017 sino que presuntamente según manifiesta el ciudadano procesado, el conductor de dicho automotor y causante del accidente sería un ciudadano de nombres César Eduardo Mora Carpio, por lo tanto por insuficiencia probatoria por parte de los testimonios que han comparecido en esta audiencia, la fiscalía al no haberse probado la responsabilidad del señor Fernando Ismael García Mera, se abstiene de emitir Acusación Fiscal en contra de dicho ciudadano solicitando que en sentencia  se remita copias certificadas a la fiscalía Provincial del Guayas para que se investigue la responsabilidad del ciudadano de nombres César Eduardo Mora  quien presuntamente era el conductor del tanquero el día que ocurrió el accidente de tránsito”. Concluida la intervención de la señora Fiscal, se le ha concedido el uso de la palabra al defensor del procesado quien ha solicitado que en mérito de lo actuado se declare su estado de inocencia. SEPTIMO.-La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. De ahí, que la etapa del juicio oral, desde el punto de vista constitucional, es la más importante y en la que más se observan los principios fundamentales del debido proceso, ya que en el sistema acusatorio oral el verdadero control está en el juicio oral. Entonces, los sujetos procesales deben realizar sus actuaciones siempre bajo la sombra del juicio oral, porque aquí es donde  pasará el verdadero control de calidad. El sistema procesal penal ecuatoriano tiene su fundamento en el Art. 168, numeral 6 de la Constitución que señala que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. “La idea de que el juicio oral constituye un derecho central del debido proceso, surge del análisis de los tratados internacionales sobre los derechos humanos, en materia de garantías procesales… El juicio es considerado, por los estándares internacionales de derechos humanos, como un marco de protección general para todas las garantías del procedimiento. Sin juicio es difícil concebir la existencia de un proceso penal capaz de respetar los derechos individuales.” (Baytelman Andrés y Duce Mauricio. Litigación Penal y Juicio Oral. Ediar Editores Ltda. 2006. pp. 19 y 20) Así que parte central del procedimiento penal, el juicio oral se dirige a probar todos los hechos objetivos y subjetivos relevantes, y pone al órgano jurisdiccional en condiciones de formarse una opinión acerca de la existencia de la infracción y la culpabilidad del procesado. OCTAVO: Por regla general en relación a la valoración de la prueba, se debe tener en cuenta que es facultad exclusiva de jueces de primera y segunda instancia de acuerdo a su libre criterio, el dar a cada prueba un valor determinado, valoración que ha de ser conjunta y en consideración a las diversas circunstancias que rodean el caso concreto que se analiza y resuelve, y que le permiten al juzgador/a siguiendo los lineamientos jurídicos, sacar sus propias conclusiones sobre la verdad de los hechos puestos a su consideración y valoración. La libertad de criterio al que se alude, está sometido a las reglas de la sana crítica, esto es, al sistema o método de valoración probatoria consagrado en la ley que dice: “Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Ninguna de las normas de este Código, se entenderán en contra de la libertad de criterio que establece el presente artículo” De esta forma se evita la arbitrariedad y la subjetividad a la hora de valorar las pruebas, pues esta libertad atribuida al juez, jueza o tribunal, está restringida a criterios de legalidad, racionalidad y objetividad en la valoración de la prueba. En este estado del proceso, para resolver  todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 75 y 169 de la Constitución en relación con lo que contemplan los artículos 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (inmediación y tutela efectiva), al indicar que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y por los méritos del proceso, sobre la única Base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. El Código Orgánico Integral Penal, manifiesta que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada así reza el Art. 453; en síntesis, podemos decir que las pruebas tienen como finalidad obtener del juez el convencimiento o la certeza sobre los hechos, y es una aproximación a la verdad histórica o real, porque recae sobre la prueba constitucional y legalmente actuada que ha sido pedida, ordenada y practicada, de conformidad al ordenamiento jurídico vigente, a más de esto podemos agregar que la misma debe ser pertinente con los hechos ofrecidos a probar y suficiente para alejar toda posibilidad de duda en la mente del juzgador. En definitiva, este Juzgador considera que la valoración de la prueba está determinada, en cuanto a su legalidad, es decir, cómo se obtuvo, si existe o no causas para su exclusión, si se dispuso por parte de autoridad competente, si fue obtenida en cumplimiento de los principios de inmediación y contradicción, si son auténticos o existe alteraciones que puedan causar como efecto la falta de eficacia probatoria, si se sometió a la cadena de custodia y si esta responde a los criterios ya enunciados, lo cual ha sido cumplido. Parte de la nueva estructura y concepción de la valoración de la prueba se vincula, también, con la preservación de la escena del hecho o indicios, en la medida en que la base del proceso está constituida, precisamente, por los medios de convicción que van a adquirir el rango de prueba en la audiencia de juicio. Es por esta razón que la conservación es vital, para que no se contamine y los medios que se puedan obtener sean lo más fidedignos a los hechos. De ahí que toda persona que intervenga en un primer momento, o lo que se conoce como el primer contacto con la escena del delito, es responsable hasta el momento en que el personal especializado en la rama tome contacto con la escena. En conclusión, la valoración de la prueba se supedita y se enmarca, con el nuevo ordenamiento jurídico, a la legalidad, autenticidad, cadena de custodia, grado de credibilidad y técnica científica, para que un elemento de convicción pueda ser aceptado como prueba dentro de un proceso. Así, la prueba que no reúna estas condiciones tendrá un grado ínfimo de valoración, que deberá estar relacionada de forma directa con las actuaciones de los peritos, lo cual llevará al convencimiento del juez para adoptar su decisión en el caso concreto más allá de una duda razonable. En el presente caso la misma representante de la Fiscalía ha admitido en esta audiencia que no se ha podido probar con los testimonios presentados en esta audiencia de juzgamiento, la responsabilidad del procesado, muy a pesar de haber existido indicios claros en el parte Policial de accidente de tránsito, y por el mismo testimonio de la Agente de Tránsito que lo elaboró  e intervino posteriormente a haber recibido  la actuación de parte del Agente de Policía Nacional de nombre Zapata Carlos que fue quien intervino presuntamente por solicitud de ayuda por parte del procesado. Es evidente la falta de colaboración de parte del Agente que elabora el  informe técnico investigativo No. 407-OIT-CTE-2017 Sgto 2do 5032 Marcos E. Troncoso Ferrin, si llegó a conocer que el ciudadano procesado no había conducido el automotor tanquero en el momento del accidente puesto que por versión del procesado aquel le había pedido que le indique el nombre del conductor y así lo podía ayudar, habiendo investigado por su propia cuenta que se llama César Eduardo Mora Carpio, lo que evidencia un claro desinterés de parte de los operadores de la investigación, teniendo en los contenidos de sus versiones recabadas como ha indicado el testigo (procesado) en esta audiencia, haber proporcionado datos para que inicien una verdadera investigación, el señor Marco Troncoso se limitó en su intervención que no había investigado a personas en los alrededores muy a pesar de existir dos escuelas en el sector, y al haber recibido el procedimiento de dos miembros de la Policía Nacional los cuales jamás fueron identificados ni solicitada su comparecencia para rindan sus versiones al haber participado inicialmente y posterior al accidente de tránsito materia de este enjuiciamiento.  NOVENO.- Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- DECIMO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO PRIMERO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que, Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. DECIMO SEGUNDO.- El Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal vale recalcar que es muy claro al indicar lo siguiente: Necesidad de la acusación.-El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, y,  la defensa ha ejercido su derecho en plena libertad garantizándole los derechos del debido proceso, no logrando enervar lo expresado por la fiscalía en cuanto a la falta de acusación contra el señor  Fernando Ismael García Mera, por las consideraciones antes expuestas la suscrita jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, no habiendo por parte de la fiscalía acusación, se ratifica el estado de inocencia del señor FERNANDO ISMAEL GARCIA MERA, de 20 años de edad, con Cédula de Ciudadanía No.0954805909, de nacionalidad ecuatoriana, obrero, con domicilio en el Mall del Fortín, en la parte de atrás, Manzana 660 solar 42, consecuentemente se dejan sin efecto las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra, para lo cual una vez ejecutoriada la presente resolución, ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva y al jefe de migración y extranjería.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la señora Fiscal en esta audiencia, y el defensor particular que intervinieron en la presente causa.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.- Ejecutoriado este fallo remítase el proceso al archivo.-Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-



    