EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286- 2018-06060G
Lugar y Fecha de realización: Gye, 30 de julio de 2018
Hora: 02h31
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Conducir de un vehiculo en estado de embriaguez (artículo 385 numeral 1 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (  x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: FRANCO GUEVARA ANDRES DANIEL
Abogado defensor: Ab. Nadia Zavala Bejar
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Ab. Nadia Zavala Bejar (defensora publica) en   representación de señor FRANCO GUEVARA ANDRES DANIEL: Se le han respetado sus derechos constitucionales el mismo que consta en el parte y ha firmado la lámina de derechos, sin embargo mi defendido estaba saliendo de una fiesta del propietario del vehiculo y tengo en mi poder una foto en el que se observa que el conducía el vehiculo era otra persona JOSÉ ALBERTO ANDALUZ, de las circunstancias expuestas en el parte se puede observar lo manifestado. 

Solicito se declare la ilegalidad de la detención del señor FRANCO GUEVARA ANDRES DANIEL.

Solicitudes Planteadas por el Agente de tránsito ANDRES FRANCO GUEVARA: Me encontraba de ronda en la calle chile y sucre, las calles estaban despejadas y cerradas por una carrera que había en el lugar, cuando escuche el sonido de una camioneta que perdía pista, por lo que tome mi bicicleta y fui al lugar y observe que el carro se vino en contravía por la calle sucre, mis compañeros lo habían aprendido, sin embargo me pasaron el procedimiento puesto que mis compañeros estaban cubriendo la carrera y no podían tomar el mismo, yo no vi conducir al señor, solo que mi mayor me dijo que tome el procedimiento que lo suba a la patrulla y lo lleve ante la autoridad.

En el lugar había tres personas más, mi mayor CHAVEZ tampoco vio el accidente, simplemente me dijo que tome el procedimiento y lo aprehendimos, porque el señor fue el único que estaba conduciendo.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) En esta audiencia se ha escuchado a la defensa y al agente de tránsito quien ha manifestado que no ha visto conducir el vehiculo al señor ANDRES FRANCO GUEVARA, quien ha indicado que su superior le ha manifestado que tome el procedimiento, que en el lugar habían varias personas, por lo que existe una duda respecto a que si el señor se encontraba conduciendo el vehiculo, por lo que se toma en consideración lo alegado por la defensa técnica  esto es la ilegalidad de la aprehensión por lo que se dispone su inmediata libertad del señor ANDRES FRANCO GUEVARA, puesto que el agente aprehensor no ha visto si el señor estaba conduciendo, simplemente cumplió una orden de su superior, se deja establecido que la actuación del agente de tránsito se realizó de manera objetiva.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO