Guayaquil, viernes 24 de agosto del 2018, las 09h33,  VISTOS: Abg. Marlene Sotomayor Peñafiel, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, mediante acción de personal No. 3894-DNTH-2018-JT de fecha 02 de agosto del 2018, , avoco conocimiento del presente expediente que ha sido puesto a mi conocimiento el día de hoy, en el cual se puede observar; 1) Que existe el extracto de audiencia realizada por el actuario del despacho, mediante  el cual el Ab. Francisco Mendoza Vélez, Juez que me antecedió en este despacho, se constituyó en audiencia oral, pública y contradictoria para el día 30 de julio del 2018, las 02h31 junto con el secretario del Despacho  Ab. Carlos Cauja Vargas se realizó la audiencia de Calificación de Flagrancia, en el turno correspondiente, con la presencia de las partes procesales, realizada la audiencia en la  que  el juez resuelve la causa; teniendo en  cuenta  que  por Disposición de  la Dirección General del Consejo de la Judicatura se dispuso el cambio administrativo del servidor judicial hacia la  Unidad  Judicial Multicompetente  del cantón Samborondon, sin  que  este  haya resuelto en forma  escrita dicha sentencia; sin embargo  del extracto de audiencia en Materia  de Tránsito  que obra  del  cuaderno procesal LA PARTE RESOLUTIVA EL JUEZ CITA: RESOLUCIÓN: Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) En esta audiencia se ha escuchado a la defensa y al agente de tránsito quien ha manifestado que no ha visto conducir el vehiculo al señor ANDRES FRANCO GUEVARA, quien ha indicado que su superior le ha manifestado que tome el procedimiento, que en el lugar habían varias personas, por lo que existe una duda respecto a que si el señor se encontraba conduciendo el vehiculo, por lo que se toma en consideración lo alegado por la defensa técnica  esto es la ilegalidad de la aprehensión por lo que se dispone su inmediata libertad del señor ANDRES FRANCO GUEVARA, puesto que el agente aprehensor no ha visto si el señor estaba conduciendo, simplemente cumplió una orden de su superior, se deja establecido que la actuación del agente de tránsito se realizó de manera objetiva  2)  Garantizando los  derechos  establecidos  en los el Art. 75 (Tutela Judicial Efectiva); 76 (Garantías Básicas del Debido Proceso); 82 (Seguridad Jurídica); 168. 6 - 169 (Principios Procesales), de la Constitución de la República  del Ecuador, Se dispone  que  el  actuario  del Despacho notifique con éste  auto  a las partes procesales 4- Agréguese  a los  autos  el escrito presentado por JOSE  ALBERTO  ANDALUZ  MOYA, de LO RESUELTO POR MI ANTECESOR, una  vez  que se justifique la propiedad del vehículo de placas TBB-6541  se procederá  a la  devolución del mismo, BAJO LAS FORMALIDADES  DE LEY, realizado este acto procesal se comunicara  a  la  Autoridad de Tránsito Municipal, lo resuelto por  el juez,- Se  dispone  que  el  ciudadano JOSE  ALBERTO  ANDALUZ  MOYA,  aclare su petitorio presentado.-  Actué el Ab. Carlos Cauja Vargas, secretario del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-