VISTOS: Asumo conocimiento del Parte de Detención elaborado por el Policía Nacional, Wilson Iván Guacho Pérez, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano EMILIO JAVIER JHONSON BARRERA, en las calles Los Ríos y la A, aproximadamente a las 18h00 en las siguientes circunstancias: "Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándonos de servicio como JP de GOM Cristo 1 Distrito 9 de Octubre Zona 8, conjuntamente con GOM Cristo 2 circulación normal por el sector de responsabilidad sobre las calles Francisco Segura y Los Ríos se tomó contacto con el señor Mendoza Mendoza Gabriel Antonio con CC-0917332702, comunicando que minutos antes cuando había sido víctima de robo de su teléfono celular marca HUAWEI por parte de un ciudadano y cometido el hecho se había dado a la fuga, motivo por el cual se circunvaló el sector conjuntamente con el perjudicado y al llegar a las calles Los Ríos y la A se logró neutralizar al individuo quien responde a los nombres de JHONSON BARRARA EMILIO JAVIER con CC-0924441470, a quien al realizar el registro personal se le encontró en el bolsillo anterior derecho de la bermuda un teléfono celular marca Huawei modelo HUAWEI G6-L33 color negro con plateado Imei 864039021203230 con batería incorporada sin chip sin tarjeta de memoria, con tapa posterior, con pantalla trizada en mal estado, donde el perjudicado reconoció plenamente al individuo como el causante del hecho ilícito y el celular como de su propiedad; con estos antecedentes el ciudadano y el perjudicado fueron trasladados hasta la Unidad de Flagrancias Centro donde se tomó contacto con el señor Ab. Pablo Cruz Sánchez, Fiscal de Turno, a quien le dimos a conocer el procedimiento realizado e indicó que realice el parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE y que se acogía a lo que manifiesta el art. 444, numeral 9 del Código Integral penal, el que textualmente indica 'disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión', de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer los derechos constitucionales, estipulados en el art. 77, numeral 2, 3 y 4 de la Constitución del Ecuador, para posterior quedar ingresados en la unidad de aseguramiento transitorio, para su respectiva audiencia de flagrancia, formulación de cargos, el perjudicado efectuó la respectiva audiencia de flagrancia y la bodega queda ingresada en la bodega de la UDFC ”. Luego de la audiencia de flagrancia, la Jueza de la Unidad Judicial de Garantías penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Ab. Mónica Caicedo Leones, MSc., dispuso oficiar a este juzgador a fin de que conozca el caso ordenando el traslado del ciudadano EMILIO JAVIER JHONSON BARRERA por cuanto la infracción que se investiga se encontraba en la esfera de las contravenciones inhibiéndose de la causa por no ser de su competencia, tal como consta en su oficio de fecha 26 de noviembre de 2015.   Por consiguiente,  se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento para resolver la situación jurídica del detenido, quien fue asistido por su abogado Defensor Público, por lo que siendo el estado de la causa, se considera, PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.  SEGUNDO: El Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Sur,  es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO: Dentro de la audiencia de Juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, El detenido, Emilio Javier Jhonson Barrera manifestó que no ha cometido el ilícito que se le acusa; que él venía en un bus donde se bajó un hombre con camiseta sin mangas color blanco con celeste y dejó botado un celular; que el inocentemente lo cogió sin percatarse de que a ese tipo le venía siguiendo la policía y luego lo inculparon que se sustrajo el celular pero no lo hizo.  Por su parte la abogada Defensora Pública indicó que su defendido ha negado el hecho fáctico; que en el expediente hay contradicciones; que en la audiencia debió haber estado el denunciante pero no lo hizo; que tampoco consta un documento que certifique que el denunciante sea el dueño del celular; solicita se declare su inocencia por duda a favor del reo.  CUARTO:  Si bien en un principio se denunció un robo, luego en la primera audiencia se estableció que no hubo violencia y por consiguiente se trataba de un hurto; pero al realizar el perito la valoración del celular sustraído, se determinó que éste tiene un avalúo aproximado de $80.00 (OCHENTA 00/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA); por consiguiente de manera acertada la Jueza de Flagrancia del Modelo, se inhibió del conocimiento de la causa por no ser competente para contravenciones.  Revisada la prueba aportada y en aplicación de las reglas de su valoración, este juzgador considera que NO concurren a este caso elementos suficientes que demuestren, la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención de hurto ya que el testimonio del agente del orden es referencial, éste no constató los hechos flagrantes; que el testimonio del aprehendido no es ninguna quimera, bien pudo haber sucedido lo relatado, tomando en cuenta que no está presente el perjudicado para contradecir lo dicho, considerando como única prueba a favor del aprehendido su propia declaración.  Si bien existe el celular sustraído, su avalúo, no existe un documento formal que pueda evidenciar la propiedad del mismo, lo que ocasiona una prueba diminuta que no causa más efecto que generar una duda razonable al juzgador sobre la certeza de la responsabilidad del mencionado;  así lo ha determinado la JURISPRUDENCIA ecuatoriana cuando en GACETA JUDICIAL. AÑO XCIX. SERIE XVI. NO. 15. PAG. 4331. (QUITO, 19 DE MAYO DE 1999); se expresa lo siguiente: “La prueba y las reglas normativas de su valorización, son aspectos medulares del procedimiento, cuestión incontrovertible que es más ostensible en materia penal. Por tanto, en el proceso penal la prueba debe asegurar la salvaguardia de la inocencia, la manifestación de la verdad material para que con las reglas soberanas que presiden su investigación, sobre el acervo probatorio aportado por los litigantes, el juez, con libertad de su conciencia y la aplicación irrestricta de la Ley, debe determinar motivadamente absoluciones o condenas en la forma que ordena el Art. 326 del Código de Procedimiento Penal, aplicando las reglas de la valorización racional, que otra cosa es la sana crítica, al analizar integralmente la prueba para dictar sentencia. Por tanto, del fallo que se impugna por vía de casación debe estar en relación con los hechos, pruebas y fundamentos de derecho representados por las partes, como obliga el inciso final del Art. 333, sin cuyo cumplimiento no habría sentencia fundada en la Ley. SALA DE LO PENAL.  QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia del ciudadano EMILIO JAVIER JHONSON BARRERA por consiguiente se ordenó su inmediata libertad.  Devuélvanse las evidencias (celular) a su legítimo propietario, siempre que lo demuestre en legal y debida forma. DÉSE LECTURA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-
		