EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO: 
PROCESO NO. 09288-2016-00100
LUGAR Y FECHA DE REALIZACIÓN: MILAGRO, 22 DE FEBRERO DEL 2016
 HORA: 15H45
PRESUNTA INFRACCIÓN: ART. 189 INCISO 1DEL COIP
JUEZ: DR. YANMARCO MONCAYO	
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 
TIPO DE AUDIENCIA: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
LEGALIDAD DE LA DETENCIÓN: SI (   )   NO (    )
AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS: SI  (   )  NO  (  )
AUDIENCIA PREPARATORIA DE JUICIO: SI  (  )   NO  (   )
AUDIENCIA DE JUICIO: SI  (    )  NO  (    )
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: SI  (   )  NO  (    )
AUDIENCIA DE IMPUGNACIÓN: SI  (   ) NO   (    ) 
PARTES PROCESALES:  
OTROS: 
FISCAL: AB. PATRICIO TOLEDO LLERENA
PROCESADO: NARVAEZ DURANGO CARLOS LUIS, domiciliado en la Cdla. Las Piñas, Av. Armando Jiménez y Carlos Solis Moran
ABOGADO PARTICULAR: AB. CARRERA SANTANA JACINTO
OFENDIDA: VILLAMAR MERELO SHIRLEY MARIA
TESTIGOS FISCALIA:
PONCE ANGULO JOFFRE FERNANDO
BRAVO FORTY ANGEL JOEL
TESTIGO DEFENSA:
GOYA RUIZ NOLBERTO FRANCISCO
CORTEZ PELAYA RAFAEL ENRIQUE
TESTIGO PROTEGIDO:
ANGELO FABIAN MURIETA VILLAMAR

Se declara instalada la presente diligencia. Alegato de Apertura Fiscalía: Deja en claro que no hay ningún requerimiento de procedimiento directo, mediante parte policial elaborado por el Agente de Policía Bravo Forty, señala que el día 01 de febrero del 2016 a las 20h00 detienen al señor Narváez Durango Carlos Luis, el menor de edad de siglas A.F.M.V.  Fue víctima de robo quien se le realizo al celular, indica que la señora Villamar Shirley María madre del menor presento una denuncia y narra los mismos hechos, y como también el señor procesado por la victima plenamente, en este sentido la fiscalía pone en conocimiento de los hechos ocurridos. Alegato de apertura Defensa: Impugna rechaza el parte policial las circunstancias en la que fue detenido mi defendido ya que los hechos narran no como sucedieron las cosas, todo lo contrario, mi defendido no fue detenido por los agentes de policía, mi defendido se acercaba a comprar a una tienda, unos supuestos policías lo detienen le pide documentación y no le dieron, y fue detenido lo golpearon de ahí violaron los derechos constitucionales, de ahí llaman a un patrullero y se lo llevan, por lo tanto los partes policiales son referenciales, desde ya se han vulnerado sus derechos, nunca le leyeron sus derechos constitucionales, señor juez más adelante presentare las pruebas necesarias. Prueba Fiscalía: Bravo Forty Ángel Joel: Reconoce su firma y rubrica del parte policial, cuando estaba circulando se acercó la mamá del afectado de que tenían a una persona que en el medio día se le habían sustraído su celular en las calle Malecón y Chirijos, el hoy detenido le había sacado un arma de fuego, a las 20h00 aproximadamente cuando los familiares tenia retenido al detenido, indicando el detenido que si le había cogido el teléfono, la mama del perjudicado avanzamos hasta la policía judicial a fin de que presente la denuncia. El menor reconoce a la persona, el menor de siglas A.F.M.V. dijo que él le había apuntado con un arma de fuego y le había sustraído su teléfono, recuperaron las pertenencias por los familiares del detenido, la hermana del detenido entrego el celular, en las Calles Malecón Esmeraldas y Chirijo, yendo con la novia el detenido se le acerca y con el arma de fuego le quita el teléfono, eso fue lo que indico el menor, los familiares de los afectados lo tenían ahí. El día de la detención me encontraba en circulación en mi ronda, la mama de la afectada me pidió colaboración, los otros familiares habían capturado, no se encuentran presentes las personas que capturaron su defendido, no se encontraba golpeado su defendido, fueron hombres quien entrego al detenido, ahí estaba el menor afectado. El hecho indicaron que fue al medio día, en el Malecón Esmeralda y Chirijo, la detención del procesado fue a las 20h00 en la Cdla. Las Piñas. No se encontró evidencia alguna. Menor Siglas A.F.M.V. 16 años: Estaba con una amiga y el ladro me robo me apunto con un arma, en el Malecón Esmeralda de Milagro a las 12h30 aproximadamente, yo iba acompañado con una amiga, estaba sentado el ladrón me dijo que le dé su celular, de manera violenta con un arma que le dé el celular o me iba a matar, y le entregué el celular, él estaba solo, me dijo que no mire para atrás que o sino me iba a matar, lo reconozco el hacía educación vial en el colegio, lo encontramos en la casa de él, la tía no sé qué se seria y entregó el celular. Una persona se acercó hacía mí, el teléfono es mío, mi mama lo compro, 12h30 fue aproximadamente, hasta las 8h30 me encontraba en mi casa en la Cdla. Asab Bucaram, mis tíos los detuvieron, ellos no son agentes, y llamaron a la policía, no le pegaron. Si observó un arma de fuego. Agente Investigador Joffre Fernando Angulo Ponce: Reconoce firma y rubrica del informe presentado, se procedió con la entrevista a los señores policías, versiones a los testigos, reconocimiento del lugar, me supieron indicar que el señor se encontraba en la Ciudadela las Piñas, las personas indicaron que se habían sustraído un teléfono celular, como la persona denunciante reconoció el teléfono se procedió con la detención, el detenido habían amedrentado al menor de edad, amenazándolo de muerte para que le dé el celular, el adolescente procede con la entrega del celular, el lugar del robo fue por el puente de los Chirijos, también entrevisté al detenido, consta también una factura en la que demuestra ser propietaria del celular, el menor reconoce al detenido porque habían sido compañeros del colegio. Av. 17, en el puente de los Chirijos, efectivamente fue detenido por dos agente de policía. Dentro de la investigación no hubo arma de fuego, no se encontró ninguna arma de fuego. Fiscalía agrega copias certificadas de la actuación de la fiscalía que consiste en la denuncia presentada por madre de la víctima, copia certificada del parte policial, copia certificada del informe de investigación y constancia donde el menor reconoce al procesado. Como prueba física el teléfono celular. Prueba defensa: La fiscalía no ha demostrado que se ha justificado el robo. Se considere el testimonio de los señores Goya Ruiz Nolberto Francisco y Cortez Pelaya Rafael Enrique: No pueden rendir testimonio los testigos de la defensa por haber estado dentro de la sala de Audiencia a pesar de que el señor juez había solicitado a todos los testigos que se reiteren de la sala. Procesado Narváez Durango Carlos Luis: me capturaron dos hombres altos, yo estaba en mi casa, yo me encontraba en mi casa, desde las 12h00 hasta las 20h00 nunca salí al centro estaba cerca de mi casa, pedí que se identifiquen y no se identifiquen, me cogieron y me agredieron, solo los dos lo agredieron y me entregaron a la policía pasó unos diez o quince minutos y me entregaron. No lo conozco al menor de edad, no lo conozco, yo no entregué el celular, no vi quien entregó el celular, yo le dije que entregue porque estaba preso mi familia le hizo recuperar. Presenta como prueba documental certificado de honorabilidad, certificado del colegio donde estudia mi defendido, de notas, firmas de personas que lo conocen y da fe de su honestidad, declaración juramentada de arraigo social, mi defendido no tiene detención alguna, los antecedentes penales. Alegato Final.- Fiscal: En base de la documentación presentada por la Fiscalía no existe ninguna objeción. La prueba presentada en esta audiencia tiene relación con la infracción y la persona procesada. La fiscalía acusa como autor director del delito de robo  tipificado del Art. 189 parte primera del COIP, solicita se imponga una pena de 5 años por el delito de robo y se imponga la multa del Art. 70 numeral 8 del COIP, multa de 12 SBU, se considere como parte de indemnización de $710.00 dólares americanos. Defensa: Considero que las pruebas presentadas por el señor Fiscal no ha justificado legalmente notarizada, por lo tanto no hay el nexo causal, mi defendido es inocente porque hay una serie de contradicciones, el policía que recibe a mi defendido y quien realiza la investigación. Aplique la sana crítica y el indubio pro reo porque se están vulnerados los derechos constitucionales y los derechos humanos, en todo caso señor juez amparado en el Art. 630 del COIP el señor Fiscal ha pedido una multa, sigo impugnando todo el alegato que ha hecho el señor Fiscal, mi defendido debe ser declarado inocente.

RESOLUCIÓN JUEZ: 

Escuchados los sujetos procesales se considera: Con todos los elementos presentados por parte de Fiscalía así como los testimonios rendidos, los elementos presentados por la defensa como el testimonio del procesado Narváez Durango Carlos Luis y la documentación presentada, se declara al señor Carlos Luis Narváez Durango culpable del delito tipificado en el Art. 189 inciso 1 del COIP, se le impone una pena privativa de libertad de 3 años la misma que deberá cumplirla en el centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil (Varones), se le impone una multa establecida en el art. 70 del COIP, se ordena reparar íntegramente los daños. Se le concede el uso de la palabra a la defensa del señor Carlos Luis Narváez Durango, solicita se considere para que su defendido sea beneficiado para la suspensión condicional de la pena, para lo cual permite justificar el arraigo social, certificados de estudios, del colegio, certificados e honorabilidad, firma de moradores y también que el jamás ha tenido detención alguna, solicito se aplique lo solicitado. Se le concede al señor sentenciado Carlos Luis Narváez Durango: Se compromete. Fiscalía: El art. 630 del COIP indica en su numeral 1 en este caso no procede la suspensión condicional de la pena por cuanto este delito es de 5 a 7 años, por lo tanto no es procedente. Escuchadas a los sujetos procesales respecto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena por lo que Fiscalía se ha opuesto al dicho pedido. Juez: El tipo penal por la cual ha iniciado ha cambiado por no contar con el arma, por lo tanto el delito es de 3 años, con la documentación a probado que el señor sentenciado es beneficiario de la Suspensión condicional dicho pedido, se acepta dicho pedido se le impone las diferentes condiciones del Art. 631 del COIP: numeral 1 residir en un lugar determinado, numeral 3 no salir del país sin previa autorización, numeral 5 realizar trabajo comunitario todos los sábados y domingos de 3 horas diarias se deberá oficiar a la alcaldesa del cantón Milagro, el numeral 7 reparar los daños a título de indemnización, los daños es de $200,00 que deberá ser entregada en un plazo de 20 días a la señora Villamar Merelo Shirley María, numeral 8 presentarse cada 15 días antes de Fiscalía, numeral 10 no tener una instrucción Fiscal por otro delito, todas estas condiciones por el tiempo de la pena es de 3 años, se ordena oficiar al centro de privación haciéndole conocer que se ha aceptado la suspensión condicional de la pena, gírese las boletas correspondientes. Hasta aquí la presente diligencia.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

NOVILLO MALDONADO ISAEL ALEJANDRO EN REEMPLAZO DE QUEVEDO MORA JOSE LUIS
SECRETARIO