UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 -FLORIDA
TURNO 31 DE ENERO  DE 201 DE 16H01 A 00H00
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA CONTRAVENCIONAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No.  09286-2016-00565
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 31 de enero   del 2016. 
	Hora :	04h10
Presunta Infracción: Contravención de Transito  Art. 385 No. 3 del COIP.
Jueza: Abg. Maria Jaramillo Hidalgo,  Jueza de la Unidad Judicial  Penal Norte 2 Albán Borja.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la Detención:		 SI  ( X  )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (    )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:		 SI  ( x  )   NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 		 SI  (    )   NO  (   )
Otra:
Sospechoso: 1 Ilvis Saes Juan Carlos.  
Abogado defensor: Ab. Ángel Llongo Tierra  
 Casilla Judicial: 5563
Tomando la palabra el señor Ilvis Saes Juan Carlos, yo estuve en carril cuando la moto se cruza yo me estabilizo y estuve yendo  despacio y apenas me meto debajo del bus, venia de una reunión, me robaron y después asomo los agentes de tránsito, si conozco porque estoy detenido.-

Defensor Público, Ab., Ángel Llongo Tierra, quien hace la defensa de Ilvis Saes Juan Carlos,  intervengo y manifiesto que no tengo nada que objetar en la detención de mi defendido, no estuvo presente en el momento del accidente, asistiendo una duda razonable a favor de mi defendido le solicito se levante las medidas cautelares que pesan en contra y solicito, la defensa con un trabajo comunitario mi defendido es casado sustento de un hogar,   .-  

Intervención del Vigilante de Transito, Mike Pilliza Ramirez, no objeto sobre la legalidad de la detención. Cuando llegue al sitio del accidente me indicaron que el señor venía a velocidad, las personas le querían pegar los subimos a la patrulla.-

RESOLUCIÓN DE LA SEÑORA JUEZA: 

Soy  la  Jueza, competente  en razón de las competencias otorgadas por el pleno del Consejo de la Judicatura, resolución 104 del 2013, segundo no existe omisión de solemnidad sustancial del presente  proceso por lo tanto se declara valido tercero, se ha escuchado al  Ilvis Saes Juan Carlos, quien manifestó que no se acuerda  nada de las circunstancias, según versión del Agente de Tránsito  el señor Ilvis Saes Juan Carlos, iba conduciendo un vehículo en estado etílico, tal como se pudo observar con la prueba de alcoholemia realizada, por lo que habiendo se encuentra pr0bada la materialidad de la infracción, se determina así el nexo causal,  dicta sentencia condenatoria en contra de Ilvis Saes Juan Carlos, por haber incurrido tipificada  y reprimido, en el Art.  3 del COIP, con multa de tres salarios básicos unificados y treinta  días de privación de libertad, y la suspensión de la licencia de conducir por sesenta días gírese la correspondiente boleta de encarcelación,  hasta aquí quedan las partes notificadas en los respectivos casilleros judiciales.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el   Secretario del Despacho, de la Unidad Judicial  Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Abg. VICENTE VIZUETA MOSQUERA Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil.