VISTOS: En Mérito del Turno Reglamentario, llega a mi conocimiento el parte por persona detenida No. 00-00002246, suscrito por el agente de tránsito 0263 Pilliza Ramírez Mike Gregory, en donde relata, que el vehículo de placas  GSH-1132 de servicio particular del Guayas, marca Hyundai, conducido por el señor ILVIS SAES JUAN CARLOS, con licencia de conducir No. 0925010282 tipo B del Guayas, circulaba por la avenida José de Antepara, sentido Norte-Sur, el cual impacta su parte anterior tercio derecho contra la parte lateral izquierda de la motocicleta, desplazándose 5.8 metros para impactar su parte lateral anterior derecha contra la parte posterior tercio izquierdo del bus de placas GAY0801 el mismo que se encontraba estacionado en la avenida José de Antepara, producto del impacto el conductor de la motocicleta resultó con lesiones.- Al lugar llegó la ambulancia # A-2 trasladando al conductor de la motocicleta el señor Sergio Manuel Meneses Segovia hasta la clícica San Gabriel quedando en calidad de hospitalizado.- El señor Ilvis  Saez Juan Carlos, fue trasladado hasta la fiscalía de Florida Norte en calidad de aprhendido donde se le realizó la rspectiva prueba de alcoholemia donde dio positivo con 1.9 grados, uestra suficiente que si supera la cantidad mínima de alcohol, prueba que la realiza la médico legista de turno de la ATM, Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, quedando en calidad de aprehendido a ordenes de la autoridad competente. El vehículo de placas GSH-1132 fue trasladado hasta el CRV por la grúa # 5 Durán, quedando en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente. Realizada la prueba de alcoholemia al señor ILVIS SAES JUAN CARLOS, el día 30 de enero del 2016, a las 16h00, aproximadamente, el procesado  antes mencionado, fue privado de su libertad en la avenida José de Antepara y calle cuenca de esta Ciudad de Guayaquil, por estar conduciendo un vehículo de placas GSH-1132, en estado etílico, lo que fue corroborado por el Test No. 1083, suscrito por la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, médico perito legista de la Unidad Judicial Florida Norte, en donde detalla que para la prueba psicosomática dio resultado positivo, por lo que se procede a realizar la prueba para alcoholemia para comprobar su concentración sanguínea, la cual arroja el siguiente resultado: 1.9 G/L, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la ley de tránsito y reglamento.- Siendo trasladado hasta el juez competente, tal como lo determina el numeral 2 del artículo 6 en armonía con el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de realizar la audiencia de juzgamiento. -Calificada la legalidad de la aprehensión, tal como lo dispone el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del procesado señor ILVIS SAES JUAN CARLOS, por haber cometido una presunta contravención prevista en el Art. 385 del COIP. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con los artículos 645, 529 y 527 del Código Orgánico Integral Penal, en donde el agente de tránsito, código 0263 Pilliza Ramirez Mike Gregory, relata las circunstancias de lo sucedido.-Así como el contraventor acepta haber estado manejando en estado etílico, para luego culminar su abogado patrocinador allanándose al parte de aprehensión y solicitando se le imponga trabajo comunitario de acuerdo a lo que establece el art. 60 y 63 del COIP.- QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 30 de enero del 2016, las 16h00, aproximadamente, el procesado ILVIS SAES JUAN CARLOS, fue privado de su libertad en  la avenida José de Antepara y calle cuenca,  de esta Ciudad de Guayaquil, por estar conduciendo el vehículo de placas GSH-1132, en estado etílico, lo que fue corroborado por el Test No. 1083, suscrito por la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, médico perito legista de la Unidad Judicial Florida Norte, en donde detalla que para la prueba psicosomática dio resultado positivo y se procede a realizar la prueba de alcoholemia para comprobar su concentración sanguínea, la cual arroja 1.9 resultado G/L, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la ley de tránsito y Reglamento,    por lo que habiéndose probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado ILVIS SAES JUAN CARLOS, determinándose el nexo causal establecido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra del procesado ILVIS SAES JUAN CARLOS, con número de la Cédula de Ciudadanía, 0925010282, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, por haber incurrido en lo tipificado y reprimido en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena del numeral 3 del artículo 385 del COIP,  esto es TREINTA DÍAS DE PRISIÓN, así como se le impone la multa de TRES SALARIOS básicos unificados del trabajador en general, y la suspensión de la licencia de conducir por sesenta días.- Gírese la correspondiente boleta de encarcelación, a fin de que cumpla la pena impuesta.- Una vez cumplida la pena, gírese la correspondiente boleta de excarcelación para que recupere su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra judicatura.- Se ordena la Devolución del vehículo de placas GSH-1132 y de la moto IE027B, a quien justifique ser su legítimo propietario, luego del pago de la multa impuesta.- Devuélvase las licencias de conducir.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace, haciéndole conocer el particular.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la abogado Vicente Vizueta Mosquera, Secretario encargado de esta Judicatura.- Publíquese y Notifíquese