EXTRACTO DE AUDIENCIA.

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-04535
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 31 DE OCTUBRE DEL 2016.
Hora: 06H20.
Presunta Infracción: contravenciones penales. 
Jueza: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO (X) 
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  (x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x)
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (  )    NO ( x )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI ( x ) 
Partes Procesales:
Agente Elvis Lorenzo Pisco Montoya.
Señorita Lucia Mireli Indio Arias.
Señorita Stefani Lissette Indio Arias.
Señorita RAMIREZ PADILLA GEOMIRA MARIANA
Ab. Stefania Karolina Limones Villacres, Defensora Pública.
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Ab. Stefania Karolina Limones Villacres, Defensora Pública.
Buenos días, es voluntad de las partes llegar a un acuerdo, mi defendida se hará cargo de los gastos médicos de la recuperación de las víctimas, se dará unas disculpas públicas de mi defendida, ella se compromete a no agredir física ni psicológicamente a las víctimas de esta causa.
Las victimas están de acuerdo con la conciliación a la que se ha legado.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Respetando la voluntariedad de las partes, esta Juzgadora garantista de la constitución, así como de los derechos humanos, en el cual las partes han expresado llegar a una conciliación, de forma libre y voluntaria reponiendo el buen vivir y una vida libre de violencia, se acepta la conciliación que de forma voluntaria han acordado las partes, se elevará en acta, se manifiesta a las partes que si se incumple esta acta, se estará dispuestas a someterse a las consecuencias, estarán libres de que exista algún tipo de agresiones, se llevará una vida pacífica, tranquila y de armonía de las partes, el incumplimiento de este acuerdo, está sujeto a sanciones legales para las partes, hasta aquí las partes se les notifica y cada cual tendrá su acta de compromiso, hasta aquí se da por terminada la audiencia
RAZON.
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO