VISTOS: Este Tribunal de segunda instancia conformado por los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas Dra. Fabiola Gallardo Ramia, Dr. Manuel Torres Soto y Ab. Msc. Carmen Vásquez Rodríguez, como ponente, avocamos conocimiento de la presente causa penal subida en grado por el Recurso de Apelación interpuesto por DIEGO ABRAHAM ARELLANO SOZA contra la sentencia expedida por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, que lo declaró Autor Directo del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas Fiscalización, tipificado en el Art. 220 numeral 1 liberal c) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal, se le impuso la pena de CINCO AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la multa de DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL; resolviendo dentro de la audiencia oral, pública y contradictoria celebrada el día jueves 13 de julio del 2017, a las 15h30, rechazando el Recurso de Apelación interpuesto y confirmando la sentencia; siendo el estado del proceso reducir a escrito la sentencia con las formalidades de orden constitucional y legal, se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- De la Resolución N° 037-2014 del 28 de febrero del 2014, consta que el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala Única Especializada Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial y por cuanto los Arts. 15 y 16 de la resolución indicada señalan que las causas que ingresen a ésta Sala, serán conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designará a la jueza o juez ponente, quien lo presidirá; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, Numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial y por sorteo de Ley.  SEGUNDO: VALIDÉZ DEL PROCESO.- En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se observa omisión de solemnidad sustancial o violación del trámite a las garantías del debido proceso, las partes han ejercido su derecho a la defensa, por lo que se declara la validez del proceso.- TERCERO: SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- Se convocó a las partes procesales a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Apelación, en aplicación al principio de inmediación; instalada en la fecha y hora señaladas, el Ab. Isidro Castro Castro, en representación del recurrente Diego Abraham Arellano Soza, en lo principal manifestó lo siguiente (extracto de audiencia): “…De acuerdo al Art. 653 del COIP hemos interpuesto recurso de apelación, ya que se impuso una sentencia de 5 años; en el punto 3.5 de la sentencia no se ha valorado el examen toxicológico, el médico manifestó que tiene más de 25 años de experiencia; el procesado en la entrevista acepta tener problemas con el consumo de droga; pero que no es expendedor, debo manifestar que no se ha valorado también los certificados de honorabilidad, certificado de trabajo y el examen toxicológico y psicosomático realizados, se manifiesta que el tiempo para recuperación de adicción es 3 meses;  por lo que en los exámenes no se le pudo comprobar droga en la sangre;  no se valoró la versión del procesado,  la defensa solicita que se aplique el principio de proporcionalidad en la pena impuesta y que se valore todos los testimonios rendidos en la prueba en audiencia de juicio.…”. Ejerciendo su derecho a la RÉPLICA la defensa indica: “…Como nombré anteriormente, se nos valore las pruebas presentadas en audiencia de juicio y no se acoja lo peticionado por la fiscalía, insisto en la aplicación del principio de proporcionalidad…”. Por el principio de contradicción establecido en el Art. 5 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, se le concede la palabra al Fiscal, Ab. Hugo García Vargas, en lo principal expresó (extracto de audiencia): “…Señores jueces, la posición de la fiscalía es que en audiencia de juicio se llegó a establecer la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado; el no solo tenía cocaína sino heroína, por lo que solicito se ratifique la sentencia…”. CUARTO: ANTECEDENTES.- Para resolver sobre el Recurso de Apelación interpuesto, la Sala una vez realizado el estudio del cuaderno procesal observa: 1.-) La relación de los hechos según se desprende del parte policial de detención del recurrente DIEGO ABRAHAM ARELLANO SOZA, en lo principal dice: “…Al transitar por el sector de la Cdla. La Primavera, nos percatamos de la presencia del ciudadano que hoy sabemos que se llama ARELLANO SOZA DIEGO ARMANDO, a quién se le solicitó sus documentos de identificación, debiendo indicar que al tratar de hacer el registro, procedió a salir a precipitada carrera, siendo interceptado metros más adelante y al realizarle el respectivo registro personal, el cual se le encontró en su bolsillo derecho de su pantalón una cartera tipo monedero de cuero color blanco, en cuyo interior se encontraban 10 fundas transparentes en cuyo interior conteniendo una sustancia de color marrón y 05 sobres de papel cuaderno en cuyo interior conteniendo una sustancia de color blanquecina presumiblemente (droga); en ese instante el populacho trató de impedir la labor policial, colaborándonos en el lugar personal del Grupo Motorizado, por lo que al existir suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante se procedió a la inmediata aprehensión del ciudadano en mención, haciéndole conocer sus derechos estipulados en el Art. 77 numeral 2, 3, y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, de igual manera se le dio a conocer mediante llamada telefónica al Sr. Fiscal de turno Martín Almeida, indicando también que se proceda de acuerdo al Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, en el que textualmente señala “disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesto a órdenes del Órgano Judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión, para posterior ser trasladado hasta el Hospital del cantón Daule para su respectiva valoración médica, acto seguido la sustancia fue llevada hasta la Unidad de Antinarcóticos de la Sub Zona-Guayas cantón Milagro, donde se realizó el pesaje y la prueba preliminar de campo dando positivo para HEROÍNA con un peso bruto de 2.5 gramos y 1.4 gramos de COCAÍNA…”. 2.-) El Fiscal actuante en la causa para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado Diego Abraham Arellano Soza, presentó las siguientes pruebas: 2.1) PRUEBAS TESTIMONIALES: a) El testimonio del CBOP. LUIS AURELIO MACIAS CRUZ, quién expuso que se encontraba de patrullaje por el sector de Petrillo en la Ciudadela La Primavera, en eso vieron a una persona y se acercaron, pero este salió corriendo, al darle alcance, en el bolsillo derecho del pantalón había una chauchera de cuero con sustancias psicotrópicas, 10 fundas transparentes en cuyo interior tenían una de sustancia color marrón y 5 sobres de papel con una sustancia blanquecina que resultaron heroína y cocaína respectivamente. Al contestar al interrogatorio planteado por la defensa del procesado manifestó tener 15 años en la Policía, se encontró al detenido una carterita de cuero color blanco que en su interior tenían unas sustancias que luego del análisis eran heroína 2,5 gramos y cocaína 1,4 gramos; el procesado no estaba expendiendo. A una aclaración del Tribunal indicó que se encontraba parado en una esquina el procesado. b)  El testimonio del policía MILLER BOLIVAR FRUGGONE NAZARENO, quién realizó el parte de aprehensión, manifestó que el 26 de diciembre de 2015, a las 18h20 se encontraba en la comuna Petrillo en la Ciudadela La Primavera realizando un patrullaje de rutina, y el procesado se encontraba en una esquina del sector procediendo a decirle que se iba a realizar un registro, y éste se negaba, en ello sale en precipitada carrera, se lo pudo detener  y se le encontró en el bolsillo del pantalón derecho 10 fundas con una sustancia blanquecina y unos cinco sobres de papel cuaderno con sustancia de color marrón, trasladado al UPC se hizo el chequeo médico y a la sustancia la prueba preliminar determinó que era droga. Se le encontró una carterita en el bolsillo derecho con la sustancia estupefaciente. A preguntas del abogado de la defensa indicó que al momento de detenerlo habían personas en el lugar, tiene 3 años 4 meses como agente policial, primero el procesado se resistía después fue neutralizado. A una aclaración del Tribunal manifestó que el detenido cargaba un canguro. c)  El testimonio del Policía JORGE MESIAS ZAMORA MORAN, quien realizó el acta de verificación, pesaje y toma de muestra en el cantón Milagro, siendo las 21h45, manifestó que con la prueba de campo a las sustancias realizada a 10 funditas plásticas transparente dio positivo para heroína, siendo 2,5 gramos en peso bruto, peso neto 1,2 gramos, y 0,5 gramos se tomó como muestra y se enviaron a criminalística para el análisis químico; asimismo 5 sobres de papel cuaderno con sustancia blanquecina que dio positiva para cocaína, con 1.4 como peso bruto y peso neto 0.5 gramos, tomándose una muestra de 0,5 gramos para análisis de criminalística. d)  El testimonio del ING. QUIM. GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quién realizó la pericia química, manifestó que el objeto de la pericia es establecer si la sustancia que les llega es una sustancia controlada, fueron dos muestras de una sustancia en polvo color BEIGE y OTRA DE COLOR BLANCO tomadas dentro del caso policial No. 352-2015 seguida en contra del procesado Diego Abraham Arellano Soza, este informe tiene fecha 11 de enero de 2016, y mediante la aplicación de los exámenes preliminares y confirmatorios, así como de cromatografía gaseosa se comprobó que la muestra 1 contiene base de cocaína y muestra 2  contiene clorhidrato de heroína. e)  El testimonio del Policía JORDY ANTONIO RAMOS ALVARADO, quién indicó que realizó un informe preliminar de investigaciones, manifestó que el día 6 de enero de 2016 se trasladó a la comuna Petrillo, observó en el lugar de detención que fue en la vía pública y realizó fotografías, fue al cantón Milagro a la Unidad Antinarcóticos zona Guayas solicitando las evidencias del presente caso, facilitando el bodeguero 10 fundas plásticas conteniendo heroína y 5 sobres conteniendo cocaína, lo cual se encontraba mediante cadena de custodia, verificó en el sistema informático de la Policía los datos del procesado, no teniendo nada en el sistema. El lugar es una vía de segundo orden, de tierra, había una cancha de futbol cerca del sector, pero no tomó contacto con ningún morador que ofreciera un detalle sobre el suceso. A preguntas de la defensa del procesado, indicó que tiene 4 años en la policía nacional, el informe se realizó por la situación del procesado, que no existían datos en el sistema. A una aclaración del Tribunal, manifestó que no existían nombres de calles sino que es una comuna que queda en Petrillo, el número de la cadena de custodia es 352-2015. 2.2) PRUEBAS DOCUMENTALES: a) Informe preliminar de investigaciones, suscrito por el Policía Jordy Antonio Ramos Alvarado; b) Acta de verificación, pesaje y toma de muestras, suscrito por el Cbop Luis Macías y Policía Jorge Zamora; c) Parte de aprehensión del ciudadano Diego Abraham Arellano Soza, suscrito por el Cbop. Luis Aurelio Macías Cruz, y Policía Miller Bolívar Frugone Nazareno; d) Informe Pericial de Química, elaborado por el Sgop. Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Sgos. Dra. Grey Ramírez Aspiazu. 3) La defensa del procesado DIEGO ABRAHAM ARELLANO SOZA, presentó como prueba, lo siguiente: 3.1) PRUEBA TESTIMONAL: a) Testimonio del DR. GUSTAVO ADOLFO ROMAN GARCIA, quien expresó ser médico legista con 27 años de experiencia, realizó el examen psicosomático y toxicológico al señor procesado Diego Abraham Arellano Soza, de 26 años de edad y residente en Petrillo; en cuanto a su historia de desorden manifestó que fue detenido por tener droga en su poder el 24 de diciembre de 2015, aceptó que es adicto, consume pero no vende y sabía sobre su condición, dijo que si había estado en un centro de adicción, consume crack cuatro veces al día, en ese momento no tenía síntomas de abstinencia, habían transcurrido más de 15 días, y tenía resultados negativos, indicó que consume desde la edad de 16 años, no presentaba lesiones en su parte física, se concluyó que desde su detención no ha consumido, el examen fue realizado el 26 de enero de 2016, a las 10h00 en el Centro de Detención de personas adultas privadas de su libertad, concluyendo que por sus antecedentes clínicos no se pudo detectar el último consumo admitido, se sugirió que debe realizarse una valoración psicológica no menos de tres meses, debiéndose tener una valoración especializada. A preguntas de la Fiscalía manifestó que no indicó el nombre del Centro de atención a las drogas que dijo haber estado, que dijo ser consumidor de cocaína, pero el reactivo en orina ya no pudo identificar que hubo un consumo. A una aclaración del Tribunal manifestó que estaba el procesado en aceptables condiciones clínicas generales y no se podía determinar en ese momento el síndrome de abstinencia; indicó que consumía era crack como pasta base de cocaína. b) Testimonio del señor OTTO FERNANDO VALAREZO AVEIGA, quien manifestó que el día de la detención del procesado vio que llegó un patrullero a ese sector y observó que varias personas salieron corriendo y arrojaron algo, detienen al señor Abraham Soza que estaba vendiendo “alitas” con su esposa, lo detienen sin nada y esa cartera fue encontrada más adelante que fue botada por los señores que estaban ahí, habían unas veinte personas, estaba ahí a esa hora porque salía a laborar viernes y sábado en una discoteca; el procesado estaba con su esposa, el procesado había llegado donde el tío, porque él labora también en un comedor, e iba a dejarle algo a su esposa y sus hijos. A preguntas de las Fiscalía manifestó que no recuerda como estaba vestido el señor Soza, se encontraba a unos tres metros del lugar, eran las 18h20, en el patrullero llegaron dos agentes, había una luz que no alumbraba bien solo hacia la carretera; al procesado lo revisaron dos veces, la Policía encontró una cartera a unos cinco metros y por eso lo detienen. A una aclaración del Tribunal, manifestó que era costumbre del procesado dejarle cosas a sus hijos, ya que tiene cinco hijos, en ese lugar vive la mamá del procesado; lo revisaron dos veces, en la primera no encontraron nada, en la segunda encontraron una cartera negra, vio cuando la botaron pero no sabe lo que había dentro de la cartera; una cartera como bolso, sabe que el procesado consume droga. c) De conformidad a lo dispuesto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, rindió testimonio el procesado DIEGO ABRAHAM ARELLANO SOZA, quien expresó: “…en ese momento estaba laborando en el comedor de mi tío Abel y traía la comida para mis hijos, mi mujer estaba en el puesto vendiendo alitas, veo a los señores policías en su vehículo, vienen por la parte de atrás, como yo estaba parado con mi esposa, vienen, estacionan el carro y me revisan y no me encuentran nada la primera vez, se van al carro, se bajan nuevamente, me revisan y no me encuentran nada, había gente allí, yo no tengo la culpa de nada soy padre de familia, me gano la vida honradamente, yo si consumo de las dos drogas, y como dice el médico desde que he entrado a ese pabellón no consumo y he servido a Dios, pero los policías encontraron un objeto, monedero, y dijeron que era mío, nada es mío eran de otras personas”. A preguntas de la Fiscalía indicó que los hechos fueron a las 18h30, estaba con una chompa y una camisa verde, estaban en el lugar algunas personas, mi esposa y una vecina, vive por el sector. A una aclaración solicitada por el Tribunal respondió que, el monedero lo encontraron, lo subieron al carro y no pudo ver más, nunca le encontraron nada, en su bolsillo nunca le encontraron nada, cuando llegó la Policía y lo  detuvieron se amontonó la gente. 3.2) PRUEBAS DOCUMENTALES: a) Certificados de Honorabilidad; b) Certificados de trabajo; c) Examen psicosomático y toxicológico practicado al señor Diego Abraham Arellano Soza, y elaborado por el Dr. Gustavo Román García, médico legista de la Unidad de Atención en Peritaje Integral de la Fiscalía Provincial de Guayas. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1) La Constitución del Ecuador consagra el sistema oral en los procedimientos judiciales, así en el Art. 86 se señala que: “...Las garantías jurisdiccionales se regirán, en general, por las siguientes disposiciones: ….a) El procedimiento será sencillo, rápido y eficaz. Será oral en todas sus fases e instancias…”; en concordancia con el Art. 5 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, nos habla del principio de la oralidad, señalando que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizaran los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”. Para Olman Arguedas Salazar: el principio de oralidad,  es un principio técnico y filosófico en el proceso, a la sociedad a quien le interesa la oralidad, unida desde luego a la publicidad, para actuar como una fiscalizadora labor de los jueces. 2.-) La Corte Constitucional en la sentencia N. 0 027-13-SEP-CC, en cuanto a la seguridad jurídica, se ha pronunciado en los siguientes términos: "La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violentados o que, si esto llegara a producirse, le serán asegurados por la sociedad en su protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de que su situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares y conductos establecidos previamente". Varios son los tratados internacionales que se refieren a la seguridad jurídica, como lo es el Art. 2 de la Declaración  de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, esto es maniobrar en un ambiente jurídico seguro, al abrigo de la incertidumbre y las mutaciones repentinas de las normas del derecho. La previsibilidad y la certeza del derecho constituyen elementos determinantes de la seguridad jurídica. La Corte constitucional de Colombia, en una sentencia señaló “La previsibilidad de las decisiones judiciales de certeza sobre el contenido material de los derechos y obligaciones de las personas, y la única forma en que se tiene dicha certeza es cuando se sabe que, en principio, los jueces han interpretado y van a seguir interpretando el ordenamiento jurídico de manera estable y consistentes (…)”. En su aspecto subjetivo, la seguridad jurídica está relacionada con la buena fe, consagrada en el Art. 83 de la Constitución país (Art. 32 en la nuestra), a partir del principio de la confianza legítima. Este principio constitucional garantiza a las personas que ni el Estado ni los particulares, van a sorprenderlos con actuaciones que, analizadas aisladamente tengan un fundamento jurídico, pero que al compararlas, resulten contradictorias”. 3.-) Como antecedente de lo anterior, nos referimos a las disposiciones legales contenidas en los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, que hacen referencia a las pruebas y su valoración: “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Artículo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Artículo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” 4.-) El delito que es materia de juzgamiento en este proceso penal, está contemplado en el Art. 220, numeral 1, literal c) del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: c) Alta escala de cinco a siete años”. Conforme señala el Rector de la Universidad Central del Ecuador, Dr. Edgar Samaniego, en una de sus obras, son “sustancias naturales o sintéticas que producen alucinaciones, es decir percepciones imaginarias sin causa o estímulo exterior, no obstante, que le sujeto suele distinguir claramente entre sus visiones y al realidad y casi siempre es perfectamente consciente de que dichas visiones se deben a la acciones del producto”. El profesor alemán Kai Ambos, al referirse al bien jurídico tutelado por las legislaciones antidrogas en Sudamérica manifiesta: ¨Partiendo de una concepción según la cual el derecho penal deriva su legitimación desde la protección de bienes jurídicos amenazados, se plantea la cuestión de si también el legislador suramericano siguiendo la tendencia extendida trata de justificar las amenaza de sanción del derecho penal de drogas a través de la protección de la salud pública, es decir, un bien jurídico de gran extensión, que no siempre está en condiciones de comprobar el estándar mínimo del daño social de la conducta penada (KAI AMBOS, Control de Drogas, Editorial Gustavo Ibáñez, año 1998, pág. 91). 5.-) En el caso que nos ocupa, la existencia material de la presente infracción se encuentra comprobada con lo siguiente: a) El informe Pericial Químico, realizada por el Ing. Quim. Gonzalo Enrique Almeida Murillo, quien manifestó que el objeto de la pericia es establecer si la sustancia que les llega es una sustancia controlada, siendo remitidas mediante cadena de custodia dos muestras de una sustancia en polvo color BEIGE y OTRA DE COLOR BLANCO tomadas dentro del caso policial No. 352-2015 seguida en contra del procesado Diego Abraham Arellano Soza, este informe tiene fecha 11 de enero de 2016, y mediante la aplicación de los exámenes preliminares y confirmatorios, así como de cromatografía gaseosa se comprobó que la muestra 1 contiene base de cocaína y muestra 2  contiene clorhidrato de heroína. b) Testimonio del Policía Jorge Mesías Zamora Moran, quien realizó el acta de verificación, pesaje y toma de muestra en el cantón Milagro, a las 21h45, manifestó que con la prueba de campo a las sustancias realizada a 10 funditas plásticas transparente dio positivo para heroína, siendo 2,5 gramos en peso bruto, peso neto 1,2 gramos, y 0,5 gramos se tomó como muestra y se enviaron a criminalística para el análisis químico; asimismo 5 sobres de papel cuaderno con sustancia blanquecina que dio positiva para cocaína, con 1.4 como peso bruto y peso neto 0.5 gramos, tomándose una muestra de 0,5 gramos para análisis de criminalística. c) Testimonio del señor Cbop. Luis Aurelio Macías Cruz, agente aprehensor, quien indicó que se encontraba de patrullaje por el sector de Petrillo en la Ciudadela La Primavera, y observó a una persona parada en una esquina y se acercaron junto con su compañero para una revisión de rutina, pero este salió corriendo y al darle alcance, se le encontró en el bolsillo derecho del pantalón una chauchera de cuero con sustancias psicotrópicas, 10 fundas transparentes en cuyo interior tenían una de sustancia color marrón y 5 sobres de papel con una sustancia blanquecina que resultaron heroína y cocaína respectivamente. d) Testimonio del Policía Miller Bolívar Fruggone Nazareno, agente aprehensor, quien indicó que el 26 de diciembre de 2015, a las 18h20, se encontraba en la comuna Petrillo en la Ciudadela La Primavera realizando un patrullaje de rutina, y el procesado se encontraba en una esquina del sector procediendo a decirle que se iba a realizar un registro, que éste se negaba, en ello sale en precipitada carrera, se lo pudo detener  y se le encontró en el bolsillo del pantalón derecho 10 fundas con una sustancia blanquecina y unos cinco sobres de papel cuaderno con sustancia de color marrón, trasladado al UPC se hizo el chequeo médico y a la sustancia la prueba preliminar de que era droga. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado, misma que se encuentra comprobada con los siguientes elementos: a) Testimonio del señor Otto Fernando Valarezo Aveiga, quien indicó que “el día de la detención del señor Diego Abraham Arellano Soza llegó un patrullero a ese sector y observó que varias personas salieron corriendo arrojando algo”; es decir que la droga era de otras personas; menciona el testigo que la cartera fue encontrada más adelante; lo cual contrasta con el testimonio del procesado DIEGO ABRAHAM ARELLANO SOZA, quien mencionó que el día de los hechos estaba laborando en el comedor de su tío y traía la comida para sus hijos, estaba su mujer vendiendo “alitas” cuando aparece la Policía, lo revisan una vez y no le encuentran nada, luego se suben al vehículo policial, se bajan nuevamente lo revisan y no le hallan nada; pero que la policía encontró un monedero y que en su bolsillo no había ninguna sustancia, pero que si consume; aunque había gente en el lugar, esta se amontonó cuando lo llevaban detenido. El procesado DIEGO ABRAHAM ARELLANO SOZA, también mencionó que él no poseía las dos clases de droga; pero más adelante admite ser adicto y que hace uso de ambas drogas. Si bien es cierto la defensa del procesado Diego Abraham Arellano Soza presentó el testimonio del Dr. Gustavo Adolfo Román García, médico legista, quien realizó el examen psicosomático y toxicológico al procesado Diego Abraham Arellano Soza, éste en su testimonio ante el Tribunal afirmó que el reo dijo que consumía cuatro veces al día, que no ha consumido desde su detención; pero también, que al momento de su informe no tenía síntomas de abstinencia, había transcurrido más de 15 días y tenía resultados negativos y que para comprobar una posible adicción se necesitaría un examen, una valoración psicológica no menos de tres meses, debiéndose tener una valoración especializada. El procesado no indicó el nombre del Centro de atención a las drogas que dijo haber estado, y que se encontraba en aceptables condiciones clínicas generales, no se podía determinar en ese momento el síndrome de abstinencia; indicó que consumía era crack como pasta base de cocaína. SEXTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- Esta Sala, una vez escuchado a la defensa del recurrente DIEGO ABRAHAM ARELLANO SOZA, así como también lo expuesto por la fiscalía, establece que en el argumento como fundamento del Recurso de Apelación, no ha sido impugnada la materialidad de la infracción ni responsabilidad penal del procesado, pues su alegación central radica en no encontrarse conforme con la pena impuesta a DIEGO ABRAHAM ARELLANO SOZA, solicitando a este Tribunal de Alzada que se aplique el principio de proporcionalidad, que el Tribunal A Quo no valoró los informes toxicológicos y psicosomáticos, ya que el recurrente manifestó ser consumidor, en atención a ello, este Tribunal de Alzada establece que el Consejo Nacional de Control de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas ha emitido de manera previa y complementaria al contenido de las disposiciones del Código Orgánico Integral Penal una resolución en la cual expide la tabla de cantidades de sustancias estupefacientes y psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala, por tanto la cantidad encontrada en poder del procesado se considera en alta escala, así mismo, no tiene asidero legal pretender señalar que era para su consumo personal, pues por las cantidades de las sustancias catalogadas sujeta a fiscalización encontradas en poder del procesado, peso neto de Heroína en 1.2 gramos y peso neto de Cocaína 0.5 gramos, no permite considerar que son para su consumo personal, pues excede la cantidad permitida que en el caso de la Heroína es de 0.1 gramo, que no es el caso,  llegando a la convicción certera e incontrastable que está probado el nexo causal entre la infracción y la participación del procesado, quien al momento de su detención tenía en su posesión, en sus ropas tales sustancias, por lo cual se determina que el procesado es culpable del delito acusado y juzgado, estableciéndose que el Tribunal ha realizado una correcta valoración jurídica, lógica y razonada de la prueba actuada en la audiencia de juicio, la sentencia reúne los requisitos de ley y se encuentra debidamente motivada; en cuanto a la pena impuesta, ésta se considera se encuentra dentro del rango de punibilidad descrito en el Art. 220 numeral 1) literal c) del Código Orgánico Integral Penal, habiéndose impuesto la pena mínima establecida para este delito. Por las consideraciones expuestas, esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el Recurso de Apelación y confirmar en todas sus partes la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, que declaró al señor DIEGO ABRAHAM ARELLANO SOZA, Autor Directo del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas Fiscalización, tipificado en el Art. 220 numeral 1 liberal c) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal, se le impuso la pena de CINCO AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la multa de DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Ejecutoriada la presente sentencia, envíese el proceso al Tribunal de origen, para los fines legales pertinentes.- Notifíquese y Cúmplase.-