REPÚBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal No. 0183-2010 
Guayaquil,  19 de Junio del  2012; las 08h30.-
VISTOS: El señor Juez Temporal del Juzgado Cuarto de Garantías Penales del Guayas, con fecha 14 de Enero del 2010; a las 14H29; concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados JACINTO URBANO VALLE SUAREZ, CARLOS MIGUEL ALARCON VERA Y ANGEL GREGORIO SUAREZ CARRIEL, como autores del delito  tipificado y reprimido en los artículos  369 y 370 primer inciso, todos del Código Penal; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, la denuncia presentada por la ofendida JESSICA MERCHAN CHAVEZ, la Instrucción Fiscal, la audiencia preparatoria de juicio y formulación de dictamen en contra de los mencionados procesados. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el señor Juez a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el objeto que por el sorteo reglamentario, uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, habiéndole correspondido a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas la competencia de la indicada causa.- Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento el día Jueves 14 de Junio del 2012, a las 15H50; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obra de lo actuado motivos de nulidad que declarar, por lo que se declara la validez del proceso. SEGUNDO: La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5; y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1; y 28, numeral 1; todos del Código de Procedimiento Penal, y el Art. 160 numerales 1 y 3 del Código Orgánico de la Función Judicial en razón del territorio y en virtud del sorteo de Ley.- TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: “Mediante denuncia presentada por la señorita JESSICA MERCHAN CHAVEZ, hace saber que es  representante de la empresa  UTILY S.A., que  tiene por objeto la venta de bienes industriales. Que ha conocido al señor JACINTO URBANO VALLE SUAREZ y mantuvo relaciones comerciales vendiéndole  tuberías negras 40 y 80 en el mes de diciembre del 2008, pagando con cheques, uno de ellos fue por el valor de 48 mil dólares del banco del austro. Los pagos se fueron atrasando hasta llegar a 100 mil dólares, y le decía el acusado que los cheques que le había entregado por la mercadería no se los presente al cobro.  Que uno de los cheques  no se pago por firma inconforme. Dice la acusadora que el monto del perjuicio es de 188 mil dólares. CUARTO.- En cumplimiento con lo dispuesto por los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, la Fiscalía solicita al Tribunal como prueba de cargo, se recepte el testimonio de sus testigos: Comparece ante el Tribunal a rendir testimonio la ofendida y acusadora particular  JESSICA DEL ROSARIO MERCHAN CHAVEZ, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó:  Con el señor JACINTO URBANO VALLE SUAREZ teníamos una relación comercial  desde el año 2002, luego dejé de tener relaciones comerciales hasta el 2008;  posteriormente no pudo cancelarme unos cheques a tiempo y en mi angustia de no poder obtener el cobro, llevé mi tema a la abogada.  Ella me dijo como podíamos presentar la denuncia  y lo hizo por asociación ilícita, abuso de confianza y estafa. Luego las leyes se reformaron y la abogada me dijo que no había problema por cuanto se lo podía demandar por asociación ilícita  y seguimos  el trámite. Yo ganaba todas las instancias pero no lograba cobrar,  hasta que le sustituyeron la orden de prisión y me dije “que hago, no he podido cobrar”.  Un día me llamó el señor JACINTO VALLE y me dijo que no peleemos,  que arreglemos juntos el problema,  y como atrás mío había varias personas y no podía mantener la empresa,  actúe salomónicamente y le acepté la propuesta de trabajo que me hizo y empezamos a trabajar,  y conocí su situación real. El señor JACINTO VALLE,  tiene muchos trabajos pero muchos no le han pagado;  el Estado le ha quedado mal, pero ha sabido salir adelante y me ha  podido pagar  lo que me debía. El acusado vende suministros industriales a las petroleras y empresas  privadas. Antes de esta relación comercial habíamos hecho otras transacciones. Cuando el acusado JACINTO VALLE, acudió a mi empresa él iba solo.  Ahora lo conozco al  señor CARLOS MIGUEL ALARCON VERA, pero antes no lo conocía. Los cheques que me entregó el señor JACINTO VALLE, eran de sus empresas. El perjuicio que denuncié inicialmente era de 188 mil dólares; la deuda fue adquirida por el procesado en partes.  El señor JACINTO VALLE me decía que me espere,  que sí me iba a cancelar los cheques. Algunos de los cheques estaban en cuenta cerrada.  Anteriormente el acusado me vendía y luego yo le proveía. EL ACUSADO YA ME HA PAGADO LA DEUDA Y ESTOY SATISFECHA CON EL ARREGLO. El  motivo por el que se le presentó la denuncia al acusado era para cobrar la deuda, y mi abogada me dijo que tenía que presentarle la denuncia para cobrar. Comparece ante el Tribunal a rendir su testimonio propio el señor MANUEL ALFREDO  ZAMBRANO ALCIVAR, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: Elaboré el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos y es mía la firma que consta en el mencionado documento, ratificándome en el contenido del Informe. El lugar está situado en la Cooperativa Luis Vargas Torres, manzana A4 villa 4, en las calles pasaje 10  y José de la Cuadra. En dicha dirección está una villa de dos plantas  de hormigón con terraza. El ingreso de la vivienda tiene una puerta metálica de doble hoja, un soportal, luego viene la edificación. En la planta  baja funciona la  empresa  UTILY S.A.,  la misma que se dedica a la venta de materiales de ferretería al por mayor. Esta tiene el menaje de oficina; sobre el extremo derecho existen los documentos  de los clientes de la empresa, también existen materiales en la bodega. En un extremo el inmueble hay platinas, ángulos, etc. Esta empresa  es la que proveyó los artículos de ferretería al acusado. Comparece ante el Tribunal a rendir su testimonio propio el señor ELEUTERIO EDDY MERCHAN CHAVEZ, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: Dentro de la compañía UTILY,  desempeñaba las funciones de chofer  por el lapso de cuatro años.  Por varias ocasiones le entregué tubos a la empresa del señor  JACINTO VALLE SUAREZ, aunque no lo conocía personalmente, solo teníamos indicaciones de hacer las entregas a un señor  de nombre NELSON; fue un monto grande, era bastante material.  No conozco al señor CARLOS ALARCON, ni al señor ANGEL SUAREZ CARRIEL. El señor JACINTO VALLE, era el cliente y se escuchaba de él.  La mercadería se la entregaba por el kilómetro siete y medio, allí había bodegas  y se entregaban a los camiones grandes; la jefa de la empresa UTILY era JESSICA MERCHAN y era quien disponía que se entregue la mercadería, ella es mi hermana. QUINTO.- Terminada la presentación y práctica de la prueba fiscal,  rinde su testimonio  el procesado JACINTO URBANO VALLE SUAREZ, quien en lo principal dijo: Desde el año 2002  tuve una relación comercial   con la señorita JESSICA MERCHAN, en la línea de tuberías, válvulas y accesorios, y en un tiempo hicimos una negociación importante, pero la situación del país a veces era apremiante y la negociación  tuvo inconvenientes de pago, y no fue mi intensión quedarle mal a ella,  y hasta el momento no me han pagado, pero yo le he querido quedar bien a ella y tengo familia y soy una persona de bien. Cuando escuché que ella me iba a demandar le dije que no lo haga y que me dé tiempo porque le iba a pagar, pero parece que ella en ese tiempo fue mal asesorada por cuanto ella tenía que pagar también, me  presentó una demanda y nos alejamos, pero luego me ubicó  y le dije que conversemos y nos ayudemos, que no la he querido perjudicar  y la invité que venga a ver mi trabajo y que me  estaba empezando a ir bien, ahora ella está trabajando conmigo y se ha dado cuenta que nunca la he querido perjudicar, este es un círculo en  donde se negocia.  Entonces le dije JESSICA   “quédate conmigo y vamos a prosperar”,  y ahora está satisfecha con el trabajo. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal, dijo: Cuando cancelé a la acusadora por la compra de los materiales pagué con cheques post fechados de cuentas de la empresa y firmaban personas que trabajaban para mí, las que eran firmas autorizadas. El señor CARLOS ALARCON VERA  fue uno de mis colaboradores y no recuerdo si era firma autorizada. El señor ANGEL SUAREZ CARRIEL, si era firma autorizada pero  se retiró  de la empresa, y creo que firmó algún cheque a nombre de la señorita JESSICA MERCHAN. El  señor ALARCON,  trabajó conmigo unos tres años.  Cuando vi que tenía atrasos en los cheques le dije que no me los deposite y  ella fue mal asesorada y me demandó, yo le dije inclusive que le podía  pagar en efectivo. Cuando le giré los cheques  las cuentas estaban habilitadas. Desde el año 2002 que empezamos a trabajar  le giré cheques y nunca le quedé mal, solo fue cuando tuve problemas que me atrasé y le debía 188 mil dólares pero ya arreglamos el problema y estamos trabajando  sin problemas.   En estos negocios la mercadería se la entrega en  bodegas para que no se conozca al destinatario de la carga, para proteger a mis clientes y no los pueda perder. Ha pedido de la defensa del procesado, comparece ante el Tribunal a rendir su testimonio propio, el Tecnólogo en Administración Bancaria MARIO RAFAEL QUINTANA SALAZAR, quien contestando el interrogatorio que le formula el abogado defensor del procesado  manifestó: Conozco al acusado desde hace unos 10 años. Conozco también  a la señora JESSICA MERCHAN y entre el acusado y ella existían relaciones comerciales. Lo conozco porque he sido proveedor y  cliente del señor JACINTO VALLE y cuando asistía a las reuniones de comercio la veía a la señora JESSICA MERCHAN. Dentro de las relaciones que hemos tenido con el señor JACINTO VALLE, hemos mantenido una  buena relación comercial, tanto de pago como de cumplimiento de los acuerdos pactados. SEXTO.- El señor Fiscal  en la fase de los DEBATES, en cuanto al procesado JACINTO URBANO VALLE SUAREZ señala: Me encuentro encargado por el fiscal titular GEOVANNY BERMUDEZ  y  me ha tocado estar en esta audiencia, y sobre cualquier resolución que vaya a tomar el Tribunal,  hago lo que aquí en la sala de audiencias se ha desarrollado. Dicho esto, durante  el juicio se ha escuchado a la señora JESSICA DEL ROSARIO MERCHAN CHAVEZ; de igual manera el testimonio del perito ALFREDO ZAMBRANO que realizó el reconocimiento de lugar de los hechos;  el testimonio del señor ELEUTERIO MERCHAN CHAVEZ; el testimonio del acusado JACINTO VALLE SUAREZ, quien ante el Tribunal aceptó que se giraron cheques en cuenta  cerrada y que estaban plenamente autorizados los señores  CARLOS ALARCON y  ANGEL SUAREZ CARRIEL a girar cheques a nombre de la compañía UTILY,  pero no para pagar otras obligaciones. Con esta exposición  señor Presidente, la fiscalía considera que se encentran reunidos los presupuestos establecidos en el artículo 369 del Código Penal, en concordancia con el artículo 42 del Código Penal, ya que si bien, no es menos cierto que el acusado ha retomado las actividades con la acusadora particular,  cometió una infracción y las personas autorizadas para girar los cheques, conocían que los cheques carecían de fondos, por lo que manifiesto que el acusado ha adecuado su conducta a la norma antes invocada. El abogado defensor de la Acusadora Particular en su intervención manifestó: La señorita JESSICA MERCHAN CHAVEZ presentó su denuncia ante la fiscalía, la cual fue calificada luego como Asociación Ilícita, iniciada en contra  del señor JACINTO VALLE SUAREZ.  Debo manifestar que he  adjuntado original del  acuerdo reparatorio, de conformidad a lo establecido en el artículo 37 del  Código de Procedimiento Penal. A su vez, el testimonio rendido por la señorita JESSICA MERCHAN, es claro y preciso, en donde afirma  que realizó actos de comercio con el acusado, y en ningún momento ha tratado de utilizar a la justicia, ni que se tome a la acusación como maliciosa y temeraria. La acusadora desesperada  por cobrar los valores presenta su denuncia, pero luego de conversar con el acusado se pusieron de acuerdo. Existe un desistimiento pero nunca  se le permitió que lo reconozca. El artículo 75 de la Constitución garantiza el acceso gratuito a la justicia y la tutela de sus derechos. Ella no ha utilizado a la justicia para obtener beneficios. El abogado defensor del procesado, en su intervención manifestó: Se ha probado que todo se trata de una transacción comercial, se han  girado cheques. Cuando el fiscal le pregunta al acusado  si estaba abierta la cuenta cuando se giró los cheques dijo que sí. Lo que ocurre es que cuando le protestan tres cheques automáticamente le cierran la cuenta, y cuando llegaron los cheques de la acusadora le cerraron la cuenta al acusado. La acusadora de forma contundente ha dicho que no ha querido llegar hasta este estado, pero la profesional que la asesoró lo hizo de forma  indebida. La acusadora ha dicho que no existe perjuicio y que está satisfecha con el acuerdo. La conducta de la persona tiene que adecuarse al tipo penal.  La acción u omisión debe afectar el bien jurídico. El acusado realizó una transacción comercial, en ningún momento quiso atentar contra la persona, ni la propiedad,  no se puede hablar  de asociación ilícita. El acusado compró bienes con cheques y existe un acuerdo reparatorio, no se ha atentado contra las personas ni la propiedad de los mismos, por lo que no se adecua el tipo penal a la conducta del acusado, pidiendo que se ratifique en sentencia el estado de inocencia. SEPTIMO: La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del  procesado, llegando a determinar por el contenido de los testimonios y documentos  aportados,  en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA;  QUE NO SE HA PROBADO  LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO JACINTO URBANO VALLE SUAREZ,  arribándose a esta conclusión por el contenido de los aportes probatorios presentados en el juicio, entre estos, el   TESTIMONIO LA OFENDIDA Y ACUSADORA PARTICULAR  JESSICA DEL ROSARIO MERCHAN CHAVEZ, quien en lo principal dijo: Con el señor JACINTO URBANO VALLE SUAREZ teníamos una relación comercial  desde el año 2002, luego dejé de tener relaciones comerciales hasta el 2008; posteriormente no pudo cancelarme unos cheques a tiempo y en mi angustia de no poder obtener el cobro, llevé mi tema a la abogada.  Ella me dijo como podíamos presentar la denuncia  y lo hizo por asociación ilícita, abuso de confianza y estafa. Luego las leyes se reformaron y la abogada me dijo que no había problema por cuanto se lo podía demandar por asociación ilícita  y seguimos  el trámite. Yo ganaba todas las instancias pero no lograba cobrar,  hasta que le sustituyeron la orden de prisión y me dije “que hago, no he podido cobrar”.  Un día me llamó el señor JACINTO VALLE y me dijo que no peleemos,  que arreglemos juntos el problema,  y como atrás mío había varias personas y no podía mantener la empresa,  actúe salomónicamente y le acepté la propuesta de trabajo que me hizo y empezamos a trabajar,  y conocí su situación real. El señor JACINTO VALLE, tiene muchos trabajos pero muchos no le han pagado;  el Estado le ha quedado mal, pero ha sabido salir adelante y me ha  podido pagar  lo que me debía. El acusado vende suministros industriales a las petroleras y empresas  privadas. Antes de esta relación comercial habíamos hecho otras transacciones. Cuando el acusado JACINTO VALLE, acudió a mi empresa él iba solo.  Ahora lo conozco al  señor CARLOS MIGUEL ALARCON VERA, pero antes no lo conocía. Los cheques que me entregó el señor JACINTO VALLE eran de sus empresas. El perjuicio que denuncié inicialmente era de 188 mil dólares; la deuda fue adquirida por el procesado en partes.  El señor JACINTO VALLE me decía que me espere,  que sí me iba a cancelar los cheques. Algunos de los cheques estaban en cuenta cerrada.  Anteriormente el acusado me vendía y luego yo le proveía. EL ACUSADO YA ME HA PAGADO LA DEUDA Y ESTOY SATISFECHA CON EL ARREGLO. El  motivo por el que se le presentó la denuncia al acusado era para cobrar la deuda, y mi abogada  me  dijo  que  tenía que presentarle la denuncia para cobrar. EL TRIBUNAL, por el contenido del testimonio de la acusadora particular, PRUEBA DE VALOR SUPERLATIVO  para el esclarecimiento de la verdad, el que fue aportado en la audiencia de juzgamiento  ante los jueces del Tribunal y las partes, y sometido al examen y contra examen de las partes, respetando los principios del debido proceso,  llega a  establecer que  no se  encuentra probada la existencia material de la infracción ni por ende,  la responsabilidad penal del procesado  y considera  que las pruebas que se han aportado en el juicio, analizadas conforme a las reglas de la sana crítica, SON INSUFICIENTES. NOVENO.- ANALISIS DEL TIPO DE ASOCIACION ILICITA: En cuanto al  TIPO  PENAL que se acusa a los procesados el Tribunal considera: Examinados los elementos que han servido para la realización del presente fallo, toca  hacer una exégesis y una fundamentación razonada  del TIPO DE ASOCIACIÓN ILÍCITA.  Desde que fue incorporado el TIPO como uno de los elementos del delito por Ernest Von Beling en 1906, se lo integró a la acción, la antijuridicidad y la culpabilidad para construir la teoría del delito,  que fuera elaborada por Von Liszt.  El  tipo  ha tenido  diversas definiciones,  pero en lo que coinciden todos los autores es   que:   “El tipo es encuadramiento  del hecho en el acto punible”.   Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice.   En el Diccionario  Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez,  sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia   se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.-  Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y  2.-  A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN.  Empero,  el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista. Entendido por tanto los contenidos y alcances de los elementos del tipo, toca establecer si el acto que se imputa al procesado JACINTO URBANO VALLE SUAREZ,  se encuadra en la descripción típica descrita en el artículo 369 del Código Penal. El artículo referido dice textualmente: “Toda asociación formada CON EL FIN DE ATENTAR CONTRA LAS PERSONAS O LAS PROPIEDADES, es un delito que existe por el solo hecho de la organización de la partida”. Del contenido de la disposición antes invocada,   para que exista el delito de asociación ilícita, deben concurrir probanzas suficientes  que establezcan: 1.- La existencia de la asociación como organización delictiva. 2.- Que el fin de la asociación sea cometer delitos  CONTRA LAS PERSONAS  O LAS PROPIEDADES”.  El tratadista RAUL GOLDTEIN en su Diccionario de Derecho Penal y Criminología sobre  el delito de asociación ilícita en la pag. 71 dice: “El sustrato material de este delito lo constituye el hecho de asociarse para cometer delitos. Es suficiente el acuerdo de voluntad de los distintos individuos, sin que sea necesaria formalidad alguna, bastando su experiencia concreta. Desde el punto de vista de cada participante, lo que interesa es que sea consciente de que se liga para actuar  por  y en pro de la asociación, por acuerdo de voluntades tendiente a la comisión de delitos,  que están prescriptos en la ley.  El fin específico es cometer delitos, pero no determinados,  que es lo que caracteriza la participación criminal, sino indeterminados. El programa de acción de una conjunción de voluntades, para hacer penalmente ilícita como asociación,  deberá tener como objetivo la comisión de delitos, sin que su actividad quede limitada a la consumación de un plan que comprenda un determinado  número de hechos, previstos específicamente, pues LO QUE TIPIFICA A LA ASOCIACIÓN DELICTIVA ES EL PELIGRO DE LA VARIEDAD  Y  REPETICIÓN DE LOS ATENTADOS CRIMINALES,  es decir, el peligro de la divulgación del crimen...”. La figura de la Asociación Ilícita, afecta la "tranquilidad pública", por generar una alarma en la población, que normalmente confía en la protección o seguridad que le provee el Estado. Cuando un conjunto de individuos forma una alianza para cometer delitos indeterminados,  el atentado a la seguridad que ello implica  provoca un estado de temor colectivo que afecta la tranquilidad y el orden público. Existe una diferencia entre la simple participación criminal y la asociación ilícita, la primera consiste en una actividad delictiva limitada por un plan que comprenda un determinado número de hechos, previstos específicamente, por ejemplo asaltar tales o cuales bancos o empresas; en cambio,  la asociación ilícita constituye un peligro que reside en la variedad y repetición de atentados criminales, por lo tanto si en el primer caso la banda es desbaratada antes de cometer los hechos previstos por la misma, el delito quedará en grado de tentativa, en el caso de la asociación ilícita los delincuentes son castigados sólo por ser miembros de la  asociación.  EN LA ESPECIE, por el contenido de las pruebas presentadas en el juicio, el Tribunal ha llegado a la  convicción que NO EXISTEN PRUEBAS SUFICIENTES sobre que el procesado haya estado conformando una  asociación  delictiva,  ni que  esta tuviere como fines la afectación de bienes jurídicos contra  las personas o las propiedades, elementos  indispensables del tipo.   La   actuación del procesado fue la de ser propietario de la compañía  INSTRUMEDITEC y por medio de su empresa tuvo relaciones comerciales y actos lícitos DE COMERCIO con la acusadora JESSICA MERCHAN CHAVEZ,  actos que no  significan  que se  haya incurrido en el tipo de asociación ilícita.  La carencia de pruebas de cargo aportadas en el juicio LLEVA A  ESTABLECER ADEMAS LA FALTA DE LOS ELEMENTOS  CONSTITUTIVOS DEL TIPO. El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pag. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice:  “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva  no puede estimarse por cualquier motivo (INEXISTENCIA DEL ACTO; INEXISTENCIA DEL ACTO TÍPICO; INEXISTENCIA DEL NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO TÍPICO Y EL ACUSADO; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria.  Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido,  o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria.  Necesariamente la DUDA debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DECIMO.- Por lo anteriormente expuesto, analizando la prueba incorporada  al  juicio,   la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa  del acusado  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A  y  312 del Código de Procedimiento Penal; ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a JACINTO URBANO VALLE SUAREZ, ecuatoriano, con cédula de identidad 1202190839,  de 47 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en la ciudadela Puerto Azul, manzana 20  villa a 21, de ocupación comerciante, de instrucción secundaria, de religión evangélica, CONFIRMADO SU ESTADO DE INOCENCIA. Se dispone la REVOCATORIA DE TODAS LAS MEDIDAS CAUTELARES vigentes en su contra, debiendo oficiarse a las  autoridades de policía para que se abstengan de capturarlo. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Se declara que la acusación particular no es maliciosa ni temeraria. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Continúe interviniendo la Abg. Ángela Lucciola Suárez Velásquez como Secretaria encargada del Tribunal.- Notifíquese y Cúmplase.-
 