VISTOS: El día 27 de Julio  del 2020, a las 16h57, el señor Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1,  de Guayaquil, Ab. José López Torres, dictó auto de llamamiento a juicio en contra ASENCIO GUILLERMO MOSQUERA VILLA    con cedula de ciudadanía No. 091566591-3, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, por haber adecuado su conducta al delito de ESTAFA tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 186 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, conforme el articulo 42 numeral 1 literal a ) ibídem.- No Se ratifican las medidas cautelares dictadas en la formulación de cargos.; por  lo  que    a  solicitud  de  fiscalía  en  vista  de   que  a  referir  de la  misma  no  se  ha  cumplido  las  medidas  del  Art. 522 numerales  1 y  2,  Por  lo  que  este  Juzgador  al  haberse  configurado   los presupuestos  del  Art.  534   en  sus   numerales  dicto la  medida  de  Prisión preventiva , por  lo  cual  se  oficiara   a la  Policía  Nacional para   que  se  proceda  a  su  localización  y  captura, el mismo que fue detenido con fecha 21 de enero del 2021,.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil; constituyéndose el Tribunal integrado por el  Abg. Guedis Cevallos Cruz, juez titular (ponente), Abg. Ramirez Chavez Alizon, Msc y Abg. Francisco Flores Barragan, jueces titulares, en audiencia oral y pública de juzgamiento de la persona procesada ASENCIO GUILLERMO  MOSQUERA VILLA , el día  09 de julio del 2021 a las 11H00, la que a petición del señor Fiscal solicitó la suspensión por la no comparecencia de sus testigos, reinstalándose el día 07 DE DICIEMBRE DEL 2021 A LAS 15H30, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en  la Sección III,  Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal anunció y notificó oralmente su decisión ratificando el estado constitucional de inocencia de la persona procesada ASENCIO GUILLERMO MOSQUERA VILLA, por abstención de acusar de la Fiscalía, ordenándose su inmediata libertad.  FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que determina: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera y se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial y se considera:  PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del  Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 404 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En el juicio se cumplió con los principios de oralidad, publicidad, inmediación, y contradicción en la actuación probatoria, así mimos el de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del juzgador, y presencia obligatoria de la persona procesada y del defensor previstos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal Abg. Joffre Velasco Solís, presentó su alegato de apertura y expresó: “La señora CINDY CAROLINA HIDALGO PUTAN, en el mes de septiembre del años 2016 interesada en adquirir una tricimoto, con ayuda de un vecino Asencio Guillermo Mosquera Villa, se citan el 3 de septiembre del año 2016 en un punto conocido como la maternidad con Cindy Carolina Hidalgo Putan y el procesado, en ese momento le presenta 2 trici motos, le interesó el de propiedad del procesado, el valor era de $1.500,oo la revisaron, hacen la negociación, le entrega este valor, este ciudadano le entrega los documentos aparentemente a nombre de la esposa y acuden ante una notaría, cuando el procesado nunca apareció, este le decía que no podía a la hora indicada, luego aparece una hora después sin la señora esposa, acuerdan otro día, pero sucede cuando la moto estaba en un taller haciendo cambio de repuestos llega Jimbo Bustos Carlos Rigoberto acompañado de la policía nacional, quien le dice que era de su propiedad, lo extraño que se encontraba retenida en ATM y no había podido pagar multa, se asombró porque debía estar en patios de ATM, se acercó la señora victima quien afirmo que era de su propiedad la había comprado Asencio, este fue el motivo para presentar la denuncia en contra del procesado, el fiscal titular considerando que contaba con todos los elementos emitió dictamen acusatorio en contra del procesado, acogido por el Juez A-quo, llamando por el Art. 186 inc. 1 del COIP.”.- Por su parte el defensor particular, Abg.  Alvarado Vera Jorge Alberto, en representación de la persona procesada ASENCIO GUILLERMO  MOSQUERA VILLA, en su alegato de apertura, expuso: “La denuncia no se ha investigado, corroborado lo manifestado por ella dentro de su denuncia, existe seria de contradicciones en denuncia e investigación, dentro de esta investigación al señor Mosquera Villa Asencio Guillermo, no se le ha llevado un debido proceso debido a que él nunca fue notificado en la formulación de cargos, mucho menos en la audiencia de llamamiento a juicio, se manifiesta por cuanto del expediente fiscal y del expediente de la unidad judicial norte 1 con sede en el cantón Guayaquil, se estableció que el abogado que fue sancionado en formulación de cargos no era el abogado que representaba al hoy procesado señor Mosquera Villa Asencio Guillermo, esa falta de notificación, no se ha probado dentro de la investigación lo dicho por la denunciante, ha mencionado nombres establecidos en audiencia, que no han comparecido en la instrucción fiscal, se determinará dentro de la fase correspondiente de prueba, la inocencia fehaciente del señor Mosquera Villa Asencio Guillermo, detenido desde enero del presente año, se demostrará la falta de la materialidad de la infracción, fiscalía debía tener las convicciones para determinar la materialidad y responsabilidad, en defensa del señor Asencio Villa, establecemos que se va a probar que no ha cometido ningún tipo de delito, que es inocente y así se establecerá en audiencia…”.- QUINTO: Al tenor de lo expresado en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal solicitó al Fiscal interviniente, que se practique su prueba testimonial.- 5.1.1)  Testimonio de la señora  CINDY CAROLINA HIDALGO PUTAN, C.C. 0940723877,(VICTIMA), quien debidamente juramentada y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: “… El señor me vendió una moto robada, casi me llevan presa, al chofer incluso que estaba manejando la moto, el dueño dijo que esa moto estaba ingresada en ATM, al momento de dar papeles solo tenía copias, al revisar el chasis estaba dos números borrados, lo fueron a detener pero como fui a poner la denuncia, pero como no era delito flagrante dijeron que no lo podían detener, al poner la denuncia, la fiscalía llamo a rendir versiones, se quiso llegar acuerdos pero él nunca quiso, yo misma le iba a entregar las notificaciones a dirección que ni siquiera era su casa, llegue una vez en la noche, dijo que él no vivía ahí, nunca más lo encontré, hace más de 3 años, lo conocí porque ando comprando con mi esposo, se quedó sin trabajo, estábamos viendo una trici moto para ponerla a trabajar, conocí a un señor por medio de él, nos dijo que nos iba ayudar, en la noche nos llamó, el vino con un amigo de él, nos enseñó la trici moto la revisamos, como no sabíamos que se tenía que llevar a policías para revisar a chasis, no nos convenció, como a la hora nos llevó a él (señala al procesado a don Guillermo), el alegó y como nos estaba vendiendo más barata que el amigo, nos decidimos por la moto de él, al tiempo la puse a trabajar, la llevamos al taller, quedamos en ir a una notaría para traspaso de moto, llego el día en notaria de Valdivia, llego tarde la primera vez que no que la esposa no estaba, que estaba trabajando , que no podía, la segunda vez subimos sin la esposa, a lo que subimos nos dijo que estaba a nombre de otra persona, él nos dijo que si lo conocía y así nos tuvo, hasta que un día se dañó la moto, el chofer Israel, llevó al mecánico, estando afuera llego 02 motorizado con el dueño y nos quitó la moto, el numeral del motor exacto y chasis estaba dos números borrados, en matricula si el número del motor sin los 2 números borrados, le estaban pidiendo la documentación, el valor era de $.1500,00 gasté más por los arreglos, el me entregó la matrícula solamente eso, llegó el dueño al taller; cuando fuimos a rendir versiones, para no llegar a estos términos el fiscal dijo para hacer acuerdos, pero el no quiso, tuvo una discusión con mi tío, solo quería dar 500 y al final de cuentas no dio ni los 500 y nunca apareció; la esposa nunca apareció hasta ahora la conozco…”4.1.2) Sargento Segundo  de Policía CHELA  VALERO ERIK NICOLAY, (AUTOR INFORME DE INVESTIGACION), quien debidamente juramentada y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: Que con la delegación  de la fiscalía 7 de patrimonio ciudadano por el delito de estafa, se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, verificaciones con la presencia de la denunciante Cindy Carolina Hidalgo Puttan , en el sector sur de la ciudad, ubicado en el Guasmo Sur Cooperativa Causa Proletaria Mz. 6 Solar 7, Donde presuntamente se cometió la estafa, donde presuntamente se había realizado la venta de la tricimoto, lugar que  no contaba con servicio de cámaras de vigilancia que ayuden a identificar el instante que se realizó la presunta entrega del dinero, se realizó la extracción de información del bien vendido referente al vehiculó de placas H0408Q  sin éxito  por no existir  en el sistema informatice, no se pudo extraer información, por lo que se solicitó se realice la correspondiente experticia para verificar la autenticidad, para descartar cualquier tipo de anomalía, se recepto la versión a la denunciante, el informe investigativo cuenta con mi firma y rubrica, el valor aproximado de la venta de la tricimoto es de $1500 dólares, se le entre un documento de compra venta simple. Al contestar las preguntas formuladas por la defensa del procesado, Dijo: No consta el contrato simple, no existen más versiones,  la noticia del delito se menciona a Ramírez Cevallos Narcisa Eugenia y  Mosquera Villa Asencio  Guillermo; 4.1.2)  PRUEBA DOCUMENTAL: De conformidad con lo que establecen los Arts. 499 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medios de prueba documental de cargo en contra de la persona procesada Mosquera Villa Asencio Guillermo, la Fiscalía presentó: 1.- Informe investigativo con sus respectivos documentos habilitantes, 2- Denuncia  del incidente, 3.-Comprobante de ingreso vehicular, 4. Denuncia  copia simple de la matrícula de la motocicleta.5.- Certificado unico vehicular de la motocicleta de placas HO408.- Prueba documental  que es puesta a consideración de la defensa del procesado por el principio de contradicción. La defensa no objeta la prueba.-  QUINTO: PRUEBA DE LA DEFENSA: La defensa del procesado solicito que se recepte la ampliación del testimonio  de la señora CINDY CAROLINA HIDALGO PUTTAN, que fue receptado mediante video llamada. quién con el mismo juramento que tenía rendido,  al  contestar las preguntas formuladas por la defensa del procesado, Dijo: Si es  su firma y rubrica la que consta en el acta transaccional que se me exhibe, también es mi firma y rubrica la que consta en  la declaración juramentada del 29 de noviembre  de 2021, el acta transaccional fue realizada con los familiares del señor Asencio,  fue firmada con los familiares,  fue suscrita de forma voluntaria y yo acepte, solo tiene la firma de la mujer del señor Asencio, donde ellos se comprometieron a devolverme el dinero   que son $ 1500 dólares .- Al contestar las preguntas formuladas por el señor Fiscal, Dijo:  Recibí la cantidad  de $500 dólares  y   se comprometieron a devolver el  restante  $100 dólares mensuales  a partir del mes de enero. 6.1- De conformidad a lo que establece el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, se llamó a la persona procesada ante el Tribunal: 6.1)  MOSQUERA VILLA ASENCIO GUILLERMO, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0915665913, de 48 años de edad, de estado civil unión libre,  de ocupación chofer de tricimoto, católico;   instrucción primaria,  cooperativa Santiaguito Roldos Fertisa de esta ciudad, quién luego de la explicación de sus derechos, por el Juez ponente y presidente del Tribunal, dijo: Al  momento de vender la moto estaba a cargo  de la negociación de la moto; la negociación fue con la señora Ramírez Cevallos Narcisa Eugenia el valor fue de $1050, la señora Narcisa firmo la carta de venta; yo era el chofer de la señora Ramírez Cevallos Narcisa Eugenia; un señor vino con la señora Narcisa que quería comprar una tricimoto y se le mostro 2 motos y se decidió por la moto de la señora Narcisa”.- SEXTO: PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa presentó como prueba documental:  1.- Certificado médico extendido por el médico General especialista en salud y seguridad ocupacional en el que se detalla que el señor Mosquera Villa Asencio Guillermo  sufre de hipertensión y diabetes tipo II con tratamiento, 2.- Acta transaccional  entre la denunciante y  los familiares del señor Mosquera Villa Asencio, en el que se detalla que la denunciante recibió $ 500 dólares y la diferencia se pagara 100 dólares mensuales a partir de enero, 3.- Declaración juramentada de la señora Cindy Carolina Hidalgo Puttan, 4.- Arraigo domiciliario  constante en declaración juramentada de convivencia que otorga la señora Yolanda Mercedes Mosquera Landa, 5.- Arraigo laboral constante en declaración juramentada que otorga la señora María Eloísa Cortez Quiñonez  como dueña del comedor la sazón esmeraldeña 2 ubicado en la Cooperativa Jambeli, donde  declara que el señor Mosquera Villa Asencio Guillermo una vez que recupere su libertad tendrá un empleo seguro como mesero en  la sazón esmeraldeña. 6.- Arraigo social constante de diversos certificados de honorabilidad del señor Asencio Guillermo Mosquera Villa.- Prueba documental  que es puesta a consideración de señor Fiscal por el principio de contradicción. La Fiscalía defensa no objeta la prueba.-  SÉPTIMO: En el Alegato de Clausura, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal, hizo una exposición de los hechos imputados a la persona procesada MOSQUERA VILLA ASENCIO GUILLERMO, donde manifestó: “Fiscalía con el testimonio de la denunciante y con el contenido del acta transaccional la señora Cindy Carolina Hidalgo Puttan ha dejado expresado su deseo de no continuar con la acción penal, con las pruebas aportadas en el desarrollo de la audiencia se abstiene de acusar al procesado Asencio Guillermo Mosquera Villa.”.- Posteriormente la defensa del procesado MOSQUERA VILLA ASENCIO GUILLERMO, en el debate, expresó: “…La defensa técnica del procesado  con las pruebas aportadas en la presente audiencia, con el dictamen abstenido de fiscalía solicita se ratifique el estado de inocencia de Asencio Guillermo Mosquera Villa …”.- OCTAVO: Sobre la motivación de las resoluciones judiciales, la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. La motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está literalmente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. En ese orden, el artículo 76.7.l, y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen que las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas. La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derechos y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “ La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- NOVENO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas, señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual, es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia. La Constitución de la República imperativamente expresa en el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley”. La misma Constitución de la República del Ecuador nos dice en el Art. 76 numeral  2do “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el art. 3 “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona” y el artículo 7 dice “Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación”.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- DÉCIMO: El Diccionario de la lengua lo define al abuso de confianza como la “infidelidad que consiste en burlar o perjudicar a otro que, por inexperiencia, afecto, bondad excesiva o descuido, le ha dado crédito. Es una de las circunstancias que agravan la responsabilidad penal en la ejecución de ciertos delitos”.- La jurisprudencia nacional, nos dice que tanto la estafa como el abuso de confianza son delitos contra la propiedad y precisan la intención dolosa del sujeto activo de la infracción de apropiarse fraudulentamente de una cosa ajena (Gaceta judicial. Año CIV Serie XVII No. 11, pág. 3515).Así mismo, en otro fallo, se indica: “En el caso del abuso de confianza que configura la figura delictiva, no debe entenderse por confianza la que nace de conocer a una persona o de ser su amiga (presupuesto para la estafa) sino porque existe entre ambas partes una relación jurídica que las vincula y hace que en virtud de ella una debe confiar en que la otra cumplirá con las obligaciones impuestas en el acuerdo. La obligación que se genera en virtud del acuerdo es legal, lo que se configura como abuso de confianza y por lo tanto como figura delictiva, es el incumplimiento de la obligación futura, nacida de ese acuerdo legítimo. El abuso de confianza legislado junto a las estafas, aunque cabe distinguir el abuso de confianza que da lugar a una estafa, donde aquí medie un engaño, para lograr que el sujeto pasivo disponga de su propiedad, del abuso de confianza como figura autónoma, que no requiere de ese ardid como medio. El artículo 186 del Código Orgánico Integral Penal, tipifica la Estafa así: “Estafa.- La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años..- UNDÉCIMO: El Tribunal de acuerdo con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, obtendrá de la prueba el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona  procesada.- En la presente causa la Fiscal interviniente se abstuvo de acusar al procesado ASENCIO GUILLERMO MOSQUERA VILLA, alegando la fiscalía que la denunciante y con el contenido del acta transaccional la señora Cindy Carolina Hidalgo Puttan ha dejado expresado su deseo de no continuar con la acción penal, quien además ha sido resarcida económicamente mediante un acta conciliatorio, la defensa por su parte la defensa se allanó al dictamen abstentivo de la fiscalía, y alegó que con el acta de acuerdo extrajudicial, se garantiza el resarcimiento con carácter de reparación que ha ejecutado su patrocinado, solicitando que se confirme la inocencia de su defendido y se disponga su inmediata libertad, en razón de la alegaciones de los sujetos procesales, éste Tribunal en base a las disposiciones legales y constitucionales del Art. 195 de la Constitución de la República, Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal,  considerando que la Fiscalía tiene la obligación en audiencia de emitir su acusación fiscal o su abstención, por lo que, en este caso el señor Fiscal, se abstuvo de acusar; el Art. 444, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal dice: “…Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción…”, y el artículo 609 ibídem, que señala: “…Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal…”.- En consecuencia, en virtud de las consideraciones expuestas y la abstención de acusar de la Fiscalía, en la etapa del juicio, éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad, confirma el estado constitucional de inocencia ASENCIO GUILLERMO MOSQUERA VILLA  , de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0915665913, de 48 años de edad, de estado civil unión libre,  de ocupación chofer de tricimoto, católico; instrucción primaria,  cooperativa Santiaguito Roldos Fertisa de esta ciudad, ordenándose su inmediata libertad, mediante la boleta de excarcelación emitida a  su favor, al finalizar la audiencia.- Sin costas. Ofíciese asimismo al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18 de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a eliminar del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del señor ASENCIO GUILLERMO MOSQUERA VILLA, en esta causa, por haberse ratificado el estado de inocencia, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. La denuncia no es maliciosa ni temeraria.- Obténgase una copia para el archivo de esta Judicatura.  PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE. 
 
 