VISTOS: Puesta a mi despacho la presente impugnación de tránsito, continuando con la sustanciación de la misma se considera lo siguiente. Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168, de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, haciendo efectivas las garantías del debido proceso, artículo 169. normas de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha puesto en conocimiento de los sujetos procesales, al finalizar la audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en sus partes vigentes; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia:  PRIMERO.- La Presente tiene como génesis la impugnación presenta por PEDRO WILLIAMS CEPEDA NIEVES, quien impugna la citación, por n o apegarse al reglamento de citaciones, ya que si es verdad que estacione en vehículo en las calles Diez de Agosto y Boyacá (no Chimborazo como sostuvo el Vigilante) en zona de parqueo, lo hice para parquear el vehículo de mi propiedad que conducía, por cuanto había subido la temperatura por falta de agua del radiador. Manifiesta que el Vigilante responde a los nombres de Donal Edison Aguilera Figueroa, código 405007. SEGUND.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en base a las disposiciones determinadas en la Constitución, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- CUARTO.- IDENTIDAD DEL IMPUGNANTE: PEDRO WILLIAMS CEPEDA NIEVES, con CC 0904393790, ecuatoriano, domiciliado en la ciudad de Guayaquil.- QUINTO.-  PRUEBA Y ALEGATO FINAL: PRUEBA: Siendo el día y hora de convocatoria de la audiencia, esto es el día cinco de noviembre del año dos mil catorce a las diez horas; el señor Secretario previo a dar por instalada la audiencia, realiza la constatación de las partes procesales, se desprende que se encuentran presentes el impugnante CEPEDA NIEVES PEDRO WILLIAMS, acompañado de su Ab. Jorge Freire Eguez, el agente de Tránsito autor de la citación no se encuentra presente, de deja constancia que luego de instalada la audiencia se incorpora a la misma el Ab. Isidro Becerra Hidalgo, en representación de la CTE, quien justifica su retardo por haber estado instalado en otra audiencia. Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Arts. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, en el desarrollo de la audiencia consta los siguiente: a) Alegato de apertura del Impugnante a través de su defensor, quien manifiesta.- La impugnación a la citación realizada a mi cliente, fue presentada dentro del término de ley, en la que se hace notar la citación formulada por el señor Agente de Tránsito carece de la realidad, si bien es cierto mi cliente estaciono su vehículo en la calle 10 de agosto y Boyacá y el agente de Tránsito asegura que el vehículo estaba estacionado en zona prohibida esto es Diez de Agosto y Chimborazo, lo que no es verdad, emitiendo una citación que no se ajusta a la realidad de los hechos, mi vehículo estaba estacionado en lugar permitido y lo dicho por el agente de la Comisión de Tránsito, a quien desde ya pido que lo declare rebelde, adolece de carencia de la verdad que justifique la contravención, por lo expuesto impugno, como impugne dicha citación, así se dignara declararlo. Intervine el Ab, de la CTE, quien manifiesta.- Debido a mi trabajo he comparecido a esta audiencia pasados unos minutos, en representación de la CTE, del señor Vigilante autor de la citación, que desconozco los motivos por los cuales no haya comparecido, pero las citaciones emitidas por el agente de Tránsito, al momento de la observación, como podemos constatar en el expediente que consta dicha citación ha sido elaborada por el Art. 391, la cual es a través de un método tecnológico otorgado por la Institución, a las cuales ha realizado el señor Agente de Tránsito, lo que hago es ratificarme en el trabajo tal y cual consta en el Art. 30.1 a la cual fue envestido el Agente de Tránsito para realizar el trabajo que es el tránsito vehicular, la regulación.- PRUEBA DEL IMPUGNANTE.- La citación presentada, impugnada, por no estar en el lugar que dice la impugnación, el vehículo estuvo en la calle Diez de Agosto y Boyacá, en lugar permitido, difiere totalmente a lo manifestado por el Agente de Tránsito, la citación no tiene validad, certeza jurídica, verdad procesal y no estando el aquí, cosa que sería importante que este en esta audiencia, por cuanto él sabe lo que ha cometido o está cometiendo, una acción que afecta a la fe pública, para hacerlo confesar sobre aspectos si se equivocó o no, citando al señor  al que defiendo.- Ab. De la CTE, si bien es cierto el Art. 563 de COIP, en su literal 8 y 11, manifiesta “No se podrá realizar la audiencia de juicio sin la presencia de la persona procesada salvo los casos y condiciones”, en este caso la persona procesada es el Agente de Tránsito; al momento de resolver la misma que sea apegada a derecho y a la sana critica. SEXTO: JURISPRUDENCIA APLICABLE AL CASO: La Doctrina considera a la duda como vacilación, irresolución, perplejidad, que la duda no significa falta de creencia, sino indecisión con respecto a las creencias,  por lo que el indubio Pro-reo, principio reconocido en el artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador y en el artículo 4 del Código Penal Ecuatoriano, le impone a un juzgador la absolución, en caso de que las pruebas, precisamente, llegue a ese estado de duda, pues como dice el Dr. Edmundo Durán Díaz (DICTAMENES FISCALES, Primera Edición, Editorial Voluntad, Quito,  1988, Tomo 1, Página 67), ha señalado: “Quinto: Considero que es siempre conveniente tener presente que la convicción necesaria para condenar debe derivarse de pruebas positivas que demuestren la culpabilidad del sindicado y, de tal carácter que no dejen lugar a la duda…..”. La Corte Suprema de Justicia de Colombia, expresa que “… el indubio pro reo, hace referencia a la duda que se le presenta al funcionario judicial, sobre la responsabilidad del sujeto con base en el material probatorio recaudado en el proceso y opera siempre que no haya forma de eliminarla razonablemente”.- La duda razonable es un término procesal que la doctrina lo considera como “una duda real basada en la razón y el sentido común después del análisis cuidadoso e imparcial de todas las pruebas”.-  El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, cita a Couture, que dice: “que el juicio de valor, en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.- SÉPTIMO: Que la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos.-Corresponde analizar la responsabilidad del impugnante CEPEDA NIEVES PEDRO WILLIAMS, es decir, la presunción del nexo causal  y valorar la prueba debidamente actuada y producida en la audiencia, acorde con los Arts. 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, los principios de la prueba, exige la oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia y exclusión. Para  arribar al convencimiento de la existencia del nexo causal (Art. 455 COIP) esto es la prueba y los elementos de prueba debe tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. Ahora bien, cuales son los medios de prueba, los determina el Art. 498 ibídem: El documento; el testimonio; y, la pericia; es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. El fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. OCTAVO.- Dentro de la presente causa, no se ha podido establecer la materialidad de la infracción, pues la acción del Vigilante de Transito, en el momento que fue impugnada se puso en duda su actuación, que se deriva de la facultad que le concedió el Estado para regular el tránsito, siendo su obligación legal y moral concurrir  a la audiencia a defender su actuación, a transmitirle al juzgador la verdad de los hechos, a fin que sus dichos se puedan someter al principio de contradicción e inmediación, al haber alegado la defensa que el vehículo no se encontró en la calle Diez de Agosto y Chimborazo, aquel se encontró en las calles 10 de Agosto y Boyacá, en lugar que permite el parqueo de vehículos, el vigilante con código 405007, a  pesar de tener un aparato tecnológico no agrego las fotografías de estilo, ni compareció a la audiencia a defender los actos que realizo en representación del Estado;  los  hechos y sus resultados no se ha probado que sean atribuibles al actuar del impugnante. La defensa de la CTE, ha expresado que no se puede llevar a efecto la audiencia de juzgamiento, considerando que su compañero Donal Edison Aguilera Figueroa, código 405007, no se encuentra presente, no se puede juzgar en ausencia del procesado; aquel yerro no se puede admitir, claro está que el procesado es el impugnante, el Vigilante de Transito es el Representante del Estado en cuyo nombre ejerce autoridad en materia de Transito, precisamente ese hacer es el que se impugna, al que estaba obligado defender en esta audiencia. Por lo expuesto,  luego de haber realizado el análisis considerativo y Jurídico-Doctrinal que antecede, se establece que de las pruebas aportadas y evacuadas en la Audiencia de Juzgamiento, existe la duda razonable de la responsabilidad del impugnante, por lo que se colige que dicha responsabilidad contravencional no ha quedado demostrada conforme a derecho, si bien existe la notificación realizada por un Agente de Tránsito, no existe la certeza que la dirección que se dice estuvo el vehículo corresponda a que consta en la citación.- Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial penal Norte N.-1 del Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta  sentencia absolutoria a favor PEDRO WILLIAMS CEPEDA NIEVES, considerando a su favor la prueba actuada, esto es la citación e impugnación que constan de autos, hechos que no se pudieron contradecir frente a la ausencia del Vigilante de transito; se deja sin efecto la citación adhesiva N° 1152000436, de fecha 04 de septiembre del 2014, a las 09:12:13, del vehículo placas ADN0370, marca HYUNDAI, color plateado, por la contravención establecida en el Art. 391, literal 5 del Código Orgánico Integral Penal, remítase oficio a la Comisión de Tránsito del Guayas haciendo conocer de esta decisión judicial y proceda a dejar sin efecto la citación antes referida, como se elimine de los archivos que la contengan. Se declara la rebeldía del Vigilante Donal Edison Aguilera Figueroa, código 40500, ofíciese en tal sentido a la CTE de Guayaquil a fin de que proceda a la imposición de la sanción que corresponda.  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe en la presente causa el Abg. Gerson Santiago Bermúdez Herrera, Secretario (E) del despacho. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-