Agréguese al expediente el oficio No. 3865-DIR-CO-TTTSV-CYP-2014-CTE, remitido por Mónica Torres. G, del Departamento de Citaciones y Partes, el mismo que proveyendo se dispone: Por haberse dado contestación al oficio remitido, se hace conocer.-  “En repuesta al oficio No. 1380G-2014-U.J.P.N.2 G, dentro de la impugnación No. 1380G-2014, informo a usted que se encuentra prescrita la contravención No. 921854 dispuesto por la Jueza de la Unidad Sur de Guayaquil, la Abogada. Marcela Ortega Segovia según Oficio No. 949-UJPSDG-2014 recibida el 08 de diciembre del 2014”.- Con los antecedentes expuestos y en vista que hay un pronunciamiento judicial frente a la petición de impugnación de la contravención motivo del presente expediente, impugnación presentada por ALARCON ALARCON MAYDA, se dispone el archivo del expediente.- Actué la Ab. Gianella Minchala Santos, Secretaria de la Unidad Judicial penal Norte No. 2.- Cúmplase y Hágase Saber.-  