VISTOS: Por el mérito de los autos, habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta  Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud del Recurso de Apelación de la Sentencia dictada por el Abogado Manuel Ulises Torres Soto,  de fecha 5 de agosto del 2014, por el delito de Injuria no calumniosa grave, tipificado en el inciso final del articulo 489 en relación con los numerales 1 y 3 del art. 490 y sancionada con el art. 495 parte primera del Código Penal, interpuesta por la señora  AREVALO ROSALES MARIA DE LOURDES. Encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a l previsto en el Art. 208 numeral 1  del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Artículo 343, numeral 2 del Código de Procedimiento Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley; SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: La Sala deja constancia de que no se observa omisión de solemnidad de las determinadas en el cuerpo de Ley, antes mencionado, así como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las Garantías del Debido Proceso, consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez. TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO.- a).- Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal y Arts. 343 y 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de marzo del 2009), el día 24 de Noviembre del 2014, a las 08h10, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde  se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto, por lo que en primer lugar se concedió la palabra a la parte recurrente, interviniendo el Ab. Alfredo Menéndez Fuentes, quien manifiesta que recurre de la resolución por el juez inferior, por cuanto en su resolución no toma en cuenta la versión que rindieron los testigos el día sábado 10 de mayo del 2014 aproximadamente a las 16h00 cuando la señora María de Lourdes Arévalo Rosales, fue agredida por injurias, se ha soslayado su honor, por cuanto con epíteto y frases hirientes han manifestado que ella es una puta, es una zorra y traficante de droga, los querellados en la denuncia ante el juez no pudieron probar las frases que le indilgaban, alega el articulo 490 y 491 del C.P. alega el artículo 66 de la C.R.E en su numeral 5, alega el articulo 11de los Derechos Humanos; consideramos que la sentencia no cumple con lo dispuesto en el artículo  490 y 491, por lo que solicita se revise la sentencia.- Intervención del Abogado Hernán Ulloa.- Manifiesta que el señor querellante ha manifestado que los señores Enrique González y Graciela Meza, no han podido probar que su defendida es una zorra, una puta o una traficante de  droga, eso no le corresponde probar, eso le corresponde probar a ellos que esas palabras han salido de boca de sus defendidos, eso no ha podido ser demostrado y por eso es juez inferior declaro sin lugar la querella; esta querella fue presentada el 13 de mayo del 2014, cuando se encontraba vigente otro cuerpo de ley, el mismo que los acusa de haber incurrido en el delito del 490, el 10 de agosto del 2014 surge un nuevo cuerpo de ley, el Código Orgánico Integral Penal donde la injuria desaparece, ya la injuria no se encuentra en el ordenamiento, solicita se deje sin lugar absolutamente esta querella porque el delito ha desaparecido, si bien es cierto que el delito ha cambiado de nombre, no pueden hacer una interpretación extensiva, no se debe dar trámite a esta querella. CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- A).- De la revisión del proceso consta que la señora  AREVALO ROSALES MARIA DE LOURDES con  fecha 13 de mayo del 2014, presenta querella en contra de FELIX ENRIQUE CABRERA GONZALEZ y GRACIELA MONSERRATEMEZA MERA, por el presunto cometimiento del delito de Injurias no calumniosas graves y cita como fundamento de derecho los Artículos 489, 490 y 495 del Código Penal vigente al momento del cometimiento de la presunta infracción; Acusación que mantuvo en la audiencia de Juzgamiento celebrada el día 22 de Julio del 2014, así como en la audiencia de fundamentación del recurso de apelación, misma que se llevó a cabo el 24 de noviembre del 2014; B).- En materia penal existe el principio de legalidad, el cual como señalan Francisco Muñoz Conde y Mercedes García  Arán en su Obra Derecho Penal Parte General, es el principal límite impuesto por las exigencias del Estado de derecho al ejercicio de la potestad punitiva e incluye una serie de garantías para los ciudadanos  que generalmente pueden reconducirse a la imposibilidad de que el Estado intervenga penalmente más allá de lo que permite la Ley; de esta forma, el contenido esencial del principio de legalidad en materia penal radica en que no puede sancionarse ninguna conducta ni imponerse pena alguna que no se encuentre establecida en la Ley, lo que coincide propiamente con el denominado principio de legalidad de los delitos y las penas, frecuentemente expresado mediante el aforismo “Nullum Crimen, Nulla poena, sine lege”;  C).- Este principio de legalidad se encuentra en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 No. 3: “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento…”;  De igual manera se encontraba recogido en el Código Penal anterior en su Art 2, mismo que expresamente indicaba: “Nadie puede ser reprimido por un acto que no se halle expresamente declarado infracción por la Ley penal, ni sufrir una pena que no esté en ella establecida. La infracción ha de ser declarada, y la pena establecida, con anterioridad al acto. Deja de ser punible un acto si una Ley posterior a su ejecución lo suprime del número de las infracciones…” y actualmente está recogido en el art 5 del Código Orgánico Integral Penal en su numeral 1, mismo que señala.-  Legalidad: “no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”; D).- El día 10 de Agosto del año 2014 entró en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, mismo que en su Disposición Transitoria Primera  señala: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; Como se puede observar la misma disposición antes transcrita, trae una imperativa excepción a esa regla, siendo ésta limitante el principio de legalidad ya que se podrá continuar un proceso penal iniciado  bajo la vigencia del Código Penal y de Procedimiento penal vigentes a la fecha de la comisión de la infracción, siempre que tal conducta se encuentre integrada en la nueva normativa penal vigente; E).- Frente al principio de legalidad también encontramos otro principio de igual importancia como lo es el principio de Favorabilidad contemplado en el Art. 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, que fue ratificada por el Gobierno ecuatoriano y textualmente señala: “Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello; y recogido también en el Art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador: “…En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora...”; El cual también se encontraba contemplado en el último inciso del Art. 2 del Código de Procedimiento Penal: “…En general, todas las leyes posteriores que se dictaren sobre los efectos de las normas del procedimiento penal o que establezcan cuestiones previas, como requisitos de prejudicialidad, procedibilidad o admisibilidad, deberán ser aplicadas en lo que sean favorables a los infractores.”; Dicho principio también lo encontramos en el Art.5 No. 2 del COIP,  que establece: “Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de los otros establecidos  en la Constitución de la república, los instrumentos internacionales  ratificados  por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…2.- Favorabilidad.- En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia , que contemplen sanciones  diferentes  para un mismo hecho, se aplicará la menos  rigurosa aun cuando su promulgación  sea posterior a la infracción”. Concordante con esta norma encontramos, lo establecido en el Art. 16 No. 2 del mismo cuerpo legal, que señala: “Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observaran las siguientes reglas: …2.- Se aplicará la ley penal  posterior más benigna  sin necesidad de  petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”; En el caso que nos ocupa, a la fecha que se presentó la querella estaba vigente el Código Penal, que en sus Artículos 490 y 491, establecían el delito de injurias no calumniosas graves y leves, así como la sanción  para tales tipos de injurias; pero desde el 10 de Agosto del 2014 entró en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, en donde esta clase de injurias dejan de estar tipificadas como delito; F).- En la actualidad, al no estar tipificado como delito la injuria no calumniosa grave, se convierte en inaplicable  y improcedente la pretensión punitiva planteada por la señora  AREVALO ROSALES MARIA DE LOURDES en su querella de fecha  13 de mayo del 2014, en estricta aplicación de los principios de legalidad y Favorabilidad; QUINTO: RESOLUCION.- Por lo anteriormente manifestado, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de manera unánime declara  sin lugar el recurso de apelación interpuesto, por haber operado la extinción de la acción penal planteada por la señora AREVALO ROSALES MARIA DE LOURDES, en contra de FELIX ENRIQUE CABRERA GONZALEZ y GRACIELA MONSERRATEMEZA MERA   por el delito de injurias no calumniosas graves, en virtud de que en el Código Orgánico Integral Penal vigente no se encuentra tipificado como delito;  remítase el proceso al tribunal de origen para los fines legales consiguientes; Notifíquese y Cúmplase.- 