UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL              
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-00861
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  21 de septiembre  del 2018
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Falsificación  y  uso de documento falso 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega  Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (  x )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Ángel Leonardo Palacios  Veliz,  Fiscal  Séptimo de  Fe Pública 
Casilla judicial: 3130
 Sospechoso: Bernardino Javier  Pérez  Montiel  
Abogado Defensor: Ab.  Carlos  Alberto  Morán Echeverría  
Casilla:  
OTROS: 
Denunciante: 
Abogados: 
Testigos:
Peritos:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa del sospechoso:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:         SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                      SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 	           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Se ha dicho que entre el padre y el  hijo  han falsificado la cesión de derechos , cosa que no es verdad, consta la versión de mi defendido , se hizo la experticia  por parte del Capitán  Gabriel Ochoa Real , manifestó que las firmas son  indubitadas , la denunciante  le pide al Fiscal que se inhiba  de seguir conociendo  la causa  sin firma de abogado defensor, por lo que,  pido no se  de  paso a la Instrucción Fiscal, por las consideraciones  que estoy señalando;   la señora  Mora  ha originado  en fraude procesal  y se declare maliciosa y temeraria  la denuncia. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía 
Existen vicios de procedibilidad: 			         SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			            SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo). 
De conformidad con lo determinado en el Art. 195  de la Const.,  Art. 444 núm. 3   y Art. 595  del COIP  formulo cargos contra el   ciudadano  Bernardino Javier  Perez Montiel ,   por el Art.  328 inciso primero y tercero   del COIP  subsumida  al Art. 339  en conc, con el  Art. 341 del Código Penal, esto es,  falsificación  y uso doloso de documento falso;  en base a la denuncia presentada en la Fiscalía por  Mercy  Alida Castro Vera , quien hace conocer que es legítima posesionaria  de un bien inmueble   ubicado en Flor de Bastión Bloque 6  Mz. 938, solar 22  de esta ciudad,  desde hace más de 25 años,  ha tenido problemas  con los señores  Bernardino Perez Montiel  y Edith Roxana  Cervantes Sánchez, han ido  a su hogar  a maltratarla física y emocionalmente , han presentado una escritura falsa para quedarse con su propiedad, denuncia falsificación y uso  doloso  de documento  público.  Dentro de la etapa pre-procesal se han recabado elementos  de cargo y descargo, certificación notariada por el Dr.  Piero Aycart  Carrasco,  certificado   que no consta escritura pública de  cesión de derechos por parte de Marciano Antonio Perez Montiel  a favor de  Bernardino Perez Montiel, declaran que sobre el bien inmueble  que está siendo cedido  no existe litigio alguno;  certificado de escritura pública  de cesión de derechos, de fecha 28 de septiembre del 2011 realizada en la misma Notaría  30 del Cantón Guayaquil;  resolución  emitida por el Dr,  Jacinto Loayza  Mateus, consultor y delegado  del Alcalde de Guayaquil,  determina que  se han incorporado documentos  de Marciano  Perez Montiel y Maria  Monserrate Montiel Chonillo, generándose  una  solicitud de inspección  al predio, materia del litigio, que  no se ha demostrado a plenitud  que fue la denunciante quien edifico la vivienda  sino que  Marciano  Antonio Perez Montiel la construyo , ratifica la  resolución del  Comisario  Cuarto Municipal;  versión de  Mercy Alida Castro Vera quien narra los hechos de la denuncia;   copia certificada del proceso  de litigio de tierras  No. 2011-9173  que fue llevada en la Comisaria  Cuarta  Municipal del cantón Guayaquil,  declara que ninguna de las partes  en el predio cumple  con los requisitos  para la adjudicación. Existe un documento presumiblemente adulterado  que fue incorporado a este proceso en litigio;   el informe de investigaciones realizado, versión de Marciano  Perez Montiel;  de Edith  Roxana Cervantes Sánchez,  ampliación de su versión;  y,  versión de  Maria Monserrate  Montiel Chonillo.   La duración de  la presente Instrucción  será de 90 días.    Sírvase notificar  con el inicio de la instrucción  fiscal al  procesado Bernardino  Javier Perez Montiel. Solicito  las  medidas determinadas en el Art. 522 núm. 1 y 2  del COIP;     Solicito a favor de la denunciante  la medida de protección determinada  en el Art. 558  núm. 3  del COIP.  
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales, de conformidad con lo determinado en los Arts. 410, 411 y 444 del COIP es potestad de la Fiscalía   iniciar la presente instrucción  fiscal al existir elementos de convicción  conforme lo señala  y procesar a:   Bernardino Javier Perez Montiel;   por lo que, esta Juzgadora  acepta la formulación de  cargos  de conformidad con lo determinado  en el Art.  168 núm. 6  de la Const. de la Republica  contra Bernardino Javier Perez Montiel, por el delito  determinado  en el Art.  Art.  328 inciso primero y tercero   del COIP subsumida  al Art. 339  en conc, con el  Art. 341 del Código Penal, esto es falsificación  y uso doloso de documento falso,     se notifica  al  procesado  por medio de su abogado defensor. La presente Instrucción tendrá  una duración de 90 días.  Esta juzgadora acoge la petición de   la Fiscalía, es pertinente dictar  las medidas cautelares contra  el procesado,  determinadas en los numerales  1 y 2  del Art. 522 del COIP,  esto es, la presentación periódica,  dos veces cada mes ,  cada 15 días  en la Fiscalía  y,  la prohibición de  salir del país.  A favor de la denunciante  la medida de protección determinada  en el Art. 558  núm. 3  del COIP.    Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 

Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E