EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-05062
Lugar y Fecha de realización: 05 de febrero del 2019
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 379 inciso Primero en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X   )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE REVISION DE CUMPLIMIENTO DE CONCILIACION
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Freddy Tóala Cañarte
Casilla judicial: 
Acusador Particular: Victimas Huacon Murillo Liliana Judith y Tatiana Chávez Cevallos
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: PEDRO JOSE SANCHEZ DA COSTA  
Abogado defensor: Ab. Jennifer Salinas Sedamanos, Defensora Publica
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Conforme lo establece el Art. 663 y 665 del COIP, y a nombre del señor Pedro Sánchez Da Costa, se arribó a un acuerdo conciliatorio con la señora Tatiana Chávez Cevallos, así como con la señora Huacon Murillo Liliana Judith, quienes que se encuentran presentes en esta audiencia, en cuanto a los daños materiales ocasionados a la vivienda del señor Edgar Bolívar Borja Ortiz, ya fue resarcido en la cantidad de veinte dólares, ante su autoridad se le ha entregado a la señora Liliana Huacon Murillo un cheque certificado por la cantidad de mil quinientos dólares, esto podrá ser corroborado por las víctimas en esta audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Existe en el expediente un escrito notarizado en la que el señor Edgar Bolívar Borja Ortiz recibió la cantidad de veinte dólares que es el acuerdo con el que se llegó con el señor Pedro Sánchez Da Costa, por los daños ocasionados el día del accidente en la casa Mz. 2193 solar 1, así como también la señora Tatiana Chávez Cevallos recibió la cantidad de cien dólares por concepto de las lesiones causadas, y también a la señora Huacon Murillo Liliana Judith consta que ha recibió por parte del procesado la cantidad de mil quinientos dólares, mediante cheque certificado de la cuenta del banco de Guayaquil, por lo que se ha cumplido con lo acordado en la audiencia de conciliación tal como lo manifiesta el Art. 665 del COIP, solicito que de acuerdo al Art. 665 numeral 5 del COIP, se declare la extinción del ejercicio de la acción penal y también el archivo del expediente.
TATIANA MERCEDES CHÁVEZ CEVALLOS.- Afirmo que el señor Pedro Jose Sánchez Da Costa me dio cien dólares por gastos médicos
LILIANA JUDITH HUACON MURILLO.- Recibí la cantidad de mil quinientos dólares en un cheque certificado de parte del señor Pedro Jose Sánchez Da Costa, por lo daños ocasionados a mi vehículo de placas GSC-6751.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que esta Juzgadora ha verificado que se ha cumplido con la conciliación, y tal como establece el Art 665 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, cumplido el acuerdo la o el juzgador declarara la extinción del ejercicio de la acción penal, se declara extinguido y se levantan las medidas cautelares que pesen en contra de Pedro Jose Sánchez Da Costa.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)