UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL              
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-05062
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  4 de enero   del 2019
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones causadas  por accidente de tránsito             
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Ab. Fabiola Vega Carvajal
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  (  x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  ( x   )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:    AUDIENCIA  DE CONCILIACIÓN  
Sujetos  Procesales:
Fiscal: Ab.  Maribel  Haro Haro,   Fiscal  Especializada en Accidentes de Tránsito-Albán Borja
Casilla judicial: 3130
 Procesado/sospechoso: PEDRO JOSÉ SÁNCHEZ DA COSTA
Abogado Defensor: Ab.  Jennifer  Gabriela  Salinas Sedamanos 
Casilla:  
OTROS:  
DENUNCIANTE/ victima: Liliana  Judith  Huacón  Murillo  y  Edgar  Bolívar  Borja  Ortiz 
Abogado defensor:
 Testigos:
Peritos:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa PROCESADA:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:                SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                      SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 	                     SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                    SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				         SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Llegamos a un acuerdo conciliatorio, mi defendido entregará  US $  1500 dólares de manera directa  y personal   en la cuenta bancaria de la víctima.  El tiempo que necesitamos para cubrir la reparación y gastos sería de un  mes, por lo que,  solicitamos nos conceda ese plazo. Con la otra víctima  Edgar Borja ya está cancelado. 
Solicitudes Planteadas por la Defensa VÍCTIMA:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:                SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                      SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 	                     SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                    SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				         SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Huacón Murillo  Liliana Judith .-  Estoy dispuesta a conciliar en el plazo mínimo de un mes, me haga la devolución de  US$ 1,500 dólares , valor  del deducible por la pérdida total  del vehículo. 
Edgar  Bolívar   Borja Ortiz .- Ha quedado arreglado  por US $20,oo  dólares  en razón de un pilar  de la casa  del cerramiento ,  ubicado en la  Fragata  Mz. 3 villa 1, domicilio de mi propiedad. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía 
Existen vicios de procedibilidad: 			         SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			            SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo). 
En cuanto a la audiencia de conciliación que nos  instalamos solicito señora Jueza sírvase escuchar a las víctimas.  Esta Fiscalía no tiene objeción  que se aplique lo determinado en el  Art. 665 del COIP.  Las partes han manifestado a viva voz  el acuerdo que han llegado, en atención a lo determinado en el Art. 663 del COIP.  Tomando en consideración que esta Fiscalía inicio Instrucción Fiscal por  el Art.  379 inc. Primero  en conc. con el  Art. 152  núm. 1   del COIP. Falta la presencia de  Tatiana  Mercedes Chávez Cevallos consta un acta transaccional,  habría cancelado  la cantidad de US $ 100 dólares. 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales, se  acoge lo solicitado por la  Fiscal interviniente y los demás sujetos procesales, estos  han llegado a un acuerdo conciliatorio  y, de conformidad con lo determinado en  el Art. 665  núm. 8  del COIP  señalo el  plazo de 30 días  a efecto de que el procesado pueda cumplir conforme  con lo pactado,  cumplido aquello se resolverá  de forma definitiva. La próxima audiencia se instalara  el día 5 de febrero del 2019, a las 09h00.  Los sujetos  procesales  se dan por notificados en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 

Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO 