EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-05062
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 20  de  diciembre  del  2018
Hora: 19h34
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Presunta Infracción:  Lesiones  causadas  por accidente de  tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Fabiola Vega  Carvajal, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                       SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                            SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                 SI  ( X   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                 SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA   x
Partes Procesales:
DETENIDA: Liliana   Judith  Huacon  Murillo
Abogado defensor: Ab.  Mariana de Jesús  Lozano  Huacon 
Casilla judicial: 
DETENIDO: Pedro  José  Sánchez Da Costa 
ABOGADO DEFENSOR: Ab. María José  Mirabá  Andrade, D.P. 
Casilla/ correo:  j 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
Solicitudes Planteadas por la Defensa del aprehendido Pedro  José  Sánchez Da Costa:  
Existen vicios de procedibilidad:                      SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:         SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:                    SI   (     )  NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:                           SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:                                        SI  (     )      NO   (     )
Otros 
Comparezco  en atención  al  Art.  191   de la Const, y,  451 del  COIP   consta en el expediente que a mi defendido se le han hecho conocer los derechos constitucionales, se encuentra firmada el acta, nos encontramos dentro de las 24h00. Con respecto a la formulación de cargos la defensa no  se   opone;   en cuanto a las medidas cautelares, la defensa se  allana a las  mismas  solicito la libertad y el levantamiento de la custodia.  

DETENIDO: SANCHEZ DA COSTA PEDRO JOSÉ.- Si se me leyeron mis derechos constitucionales.
Solicitudes Planteadas por la Defensa de a aprehendida: Liliana  Judith  Huacon  Murillo
Existen vicios de procedibilidad:                      SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:         SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:                    SI   (     )  NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:                           SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:                                        SI  (     )      NO   (     )
Otros 
Con respecto al parte no tengo ninguna objeción se han respetado los preceptos legales. Una vez escuchado al señor Fiscal  me allano a lo expresado y acoja el pedido fiscal y solicito la inmediata libertad. 
DETENIDA  LILIANA JUDITH  HUACON  MURILLO.-  Si me respetaron mi  estado físico y psicológico.  
Solicitudes Planteadas por la fiscalia 
Existen vicios de procedibilidad:                      SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:         SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:                    SI   (     )  NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:                           SI  (     )   NO   (     )
Solicita diferimiento:                                        SI  (     )   NO   (     )
Otros 
Comparezco en atención  al  Art. 282 num. 1, 411 , 442 443 y 444 del COIP. Del parte  se puede ver que estamos dentro del tiempo prudente para que califique la flagrancia y la legalidad de  las detenciones. Llega a conocimiento el parte  policial de  accidente de  tránsito  No.00-00017187   que indica  sobre el accidente  de tránsito suscitado  el día 20 de diciembre   del 2018, a las 07h51, en la   4to Callejón  49 y Avenida  8 Coop. La Fragata, por tipo  choque tipo perpendicular  y estrellamiento .   Pedro José Sánchez Da Costa  conducía el vehiculo de placa MBE1765, producto de ello  Liliana   Judith  Huacon  Murillo se le produce una lesión de 1 a 3 días , existen  dos vehículos retenidos,  daños materiales  y daños a un bien privado( casa)  De los elementos detallados y de lo narrado  del parte de accidente de tránsito, existen elementos suficientes para demostrar la  materialidad de la infracción,  por lo que,  formulo cargos contra  SANCHEZ DA COSTA PEDRO JOSÉ, por el  delito  determinado  en  el Art. 379 inc.1  en conc. con el Art.   152 num. 1  del COIP.  Solicito se notifique al  procesado;  solicito   la medida determinada en el Art. 549 num.  4,  prohibición de enajenar del vehiculo  de placa MBE1765 y, las medidas  cautelares determinadas  en el   Art  522 num. 1 y 2 del COIP, esto es  presentarse  periódicamente ante el  Fiscal que conozca  y prohibición de salir del país.  Por sus características se trata de un procedimiento  directo, Art. 640 del COIP. Con respecto a LILIANA JUDITH  HUACON  MURILLO fiscalía se abstiene de formular cargos.- 
Resolución de la  Jueza:   



Se califica la fragancia y la legalidad de las detenciones  de los   ciudadanos SANCHEZ DA COSTA PEDRO JOSÉ y  LILIANA JUDITH  HUACON  MURILLO, en atención a lo dispuesto  en los  Arts.  527  y  529  del  COIP, en atención a lo dispuesto  en los  Arts.  527  y  529  del  COIP. Una vez escuchados los sujetos procesales,  el señor representante del Ministerio    Fiscal  ha manifestado que en uso de sus atribuciones para dirigir  las investigaciones ha resuelto iniciar instrucción fiscal contra  SANCHEZ DA COSTA PEDRO JOSÉ, por  el  delito  tipificado  en el Art. 379 primer inciso  en conc, con el  Art. 152 num 1  del COIP.   Se notifica en persona al procesado.  Acojo  las medidas cautelares solicitadas por la Fiscalía  determinadas  en el Art.  522 núm. 1 y 2   del COIP;  esto es,  presentarse  periódicamente todos los días  viernes   a  la Fiscalía- Albán Borja en horas laborables  y la prohibición de salir del país.  El procedimiento  es  el determinado  en el  Art. 640 COIP, esto es, procedimiento directo, por lo que, se señala audiencia  para el día  27  de diciembre    del 2018, a las  14h00;   hasta tres días antes de  la audiencia  los sujetos procesales deberán  presentar la enunciación de pruebas. 
Se dispone levantar la custodia a favor de los  aprehendidos  y, la prohibición de enajenación del vehículo de placa MBE1765, gírese el  oficio correspondiente.  En cuanto a LILIANA JUDITH  HUACON  MURILLO,  Fiscalía   deja asentada  que no formula cargos en su contra. 
RAZÓN:
 El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de  Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. EDDY SOBREVILLA  CORNEJO
SECRETARIO E.-  