VISTOS: El señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Ab. Hermes  Pedro Jiménez Pintado, con fecha 05 de Enero del 2015, a las 17h09, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado ALFONSO CRISTOBAL TUMBACO ANCHUNDIA, como presunto AUTOR del delito, tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteo de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, habiendo recaído su competencia a este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, para sustanciar la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, señalándose la audiencia pública de juzgamiento el día miércoles 1 de Abril del 2015, a las 08h30, para ser suspendida y reinstalada por petición de los señores Abogados Defensores y del Fiscal Interviniente, el día 13 de Marzo del 2015, a las 10h30; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- El Tribunal se integró con el Dr. Felipe Sarmiento Polo, Ms.C., como Juez Ponente y sustanciador de la causa, la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Juez Titular y la Ab. Dora Vargas Troncoso, como Juez Encargada mediante Acción Personal N° 3492 -UPTH-MME. Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, y declaró al acusado ALFONSO CRISTOBAL TUMBACO ANCHUNDIA, CULPABLE del delito de tenencia de estupefacientes, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP, y para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  SEGUNDO: El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de la persona privada de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: 4.1) TEORÍA DEL CASO DE FISCALÍA: La relación circunstanciada del hecho punible, según lo señalado por el Representante de la Fiscalía, Ab. Ernesto Sánchez Girón, es la siguiente: “El ciudadano que corresponde a los nombres Alfonso Cristóbal Tumbaco Anchundia, fue detenido el 30 de Julio del 2014, a eso de las 17H00, en el barrio Garay, de la parroquia Urdaneta, en circunstancias que el Sargento Segundo de Policía Nacional Moisés Antonio Montufar Flores y el Policía Nacional Gabriel Ismael Rojas Cornejo, mientras se encontraban de servicio observaron a un sujeto que se encontraba en actitud sospechosa, por lo que procedieron a realizarle un registro a quien ahora sabemos se llama Alfonso Cristóbal Tumbaco Anchundia, de veintidós años, encontrándole a la altura de sus partes íntimas una funda de color negro conteniendo en su interior 47 sobres de papel, con una sustancia blanquecina presumiblemente droga, por lo que con estos elementos de convicción de un supuesto delito flagrante se procedió la detención del señor Alfonso Cristóbal Tumbaco Anchundia, le hicieron conocer sus derechos, se lo llevó donde el Dr. Hidalgo Vega, Fiscal de Turno, en la prueba preliminar de campo aparecen los 47 sobres, con una sustancia blanquecina y luego de ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo con un peso bruto de 19 gramos, y la otra envoltura que contenía una sustancia de origen vegetal verdosa dio positivo para marihuana, con un peso bruto de 2,5 gramos, por esta razón fue llevado después donde el Juez de Garantías Penales, donde se le hizo una audiencia de flagrancia donde el señor Fiscal lo acusó por el delito tipificado y reprimido en el Art. 62, manifestando que fue en esa fecha, estamos hablando del 30 de Julio del 2014, estaba vigente la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas,  hasta aquí la teoría del caso”.- 4.2) TEORIA DEL CASO DE LA DEFENSA DE ALFONSO CRISTOBAL TUMBACO ANCHUNDIA: El Ab. Félix Quiñonez Copete, expuso su teoría de los hechos, manifestando en lo principal: “El día 30 de Julio del 2014, a las 17H00 fue detenido el señor Tumbaco Anchundia Alfonso Cristóbal, cuando se encontraba como reza en el Parte de Detención en actitud sospechosa; por esa actitud fue detenido y al realizarle el correspondiente cacheo se encontró en su cuerpo, en las partes íntimas 47 sobres de sustancia que al ser sometida a la prueba de campo dio positivo como cocaína, y también se le encontró unos sobres con una sustancia verdosa que al ser sometida a la prueba preliminar dio positivo como marihuana, por esas circunstancias fue llevado hasta la Unidad Judicial en donde se le formulan cargos por el delito que tipifica el Art. 61 de la ya extinta Ley de Sustancias Psicotrópicas, por el delito de tenencia ilegal de droga, que en este estado señores Jueces vamos a demostrar que en efecto el señor Anchundia es una persona que tiene una abstinencia crónica a las sustancias estupefacientes, o sea es muy participativo en esta situación”.- QUINTO.- El señor Representante de la Fiscalía   solicita como prueba, lo siguiente: 5.1).-PRUEBA TESTIMONIAL: 5.1.1).- SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA NACIONAL MOISE ANTONIO MONTUFAR FLORES, Agente Aprehensor, quien debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo medular expuso: Que el documento que se le pone a la vista es el Parte de Aprehensión, en el que relata que se encontraba de servicio y a eso de las cinco de la tarde se percataron que el ahora procesado, en una actitud nerviosa, sospechosa, como que quería correr, por lo que se lo detuvo y se le realizó un registro personal encontrándole en sus partes íntimas, en sus genitales una funda de color negra con 47 sobres y una envoltura de papel en su interior, que luego de las pruebas preliminares de campo dio positivo para cocaína, con un peso de 19 gramos y además un sobre de marihuana con un peso de 2,5 gramos; que se le hizo conocer de sus derechos constitucionales y se lo llevó a la Fiscalía para ponerle a órdenes de las autoridades respectivas, donde se dispuso su detención por tenencia de estupefacientes; que personalmente le hizo el cacheo al señor Tumbaco Anchundia, y le encontró la funda en sus genitales; que se ratifica en todo su Parte Policial. Que la persona que detuvo aquel día es la que ahora observa como procesado. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTO: Que el ahora procesado se encontraba solo, que al notar la presencia Policial se puso nervioso y por eso lo detuvieron y registraron. 5.1.2).- DRA. GREY RAMIREZ ASPIAZU, Perito Química, quien debidamente juramentada en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo medular expuso: Que las experticias las realiza conjuntamente con el Ing. Gonzalo Almeida Murillo; que la documentación que se le pone a la vista corresponde al Informe de Análisis Químico realizado; que al Departamento Criminalístico de la Policía Nacional de la ciudad de Guayaquil dice que llegaron tres muestras de sustancia en polvo color crema, numeradas del 1 al 3, y 1 muestra de sustancia vegetal color verde, numerada como 4; correspondientes a la Instrucción Fiscal N° 090101814075521, correspondiente al imputado Alfonso Cristóbal Tumbaco Anchundia, a las primeras muestras se les hizo la PIPH o prueba preliminar dando positivo para cocaína y a través de cromatografía gaseosa se pudo confirmar que estas muestras corresponden a Base de Cocaína; en la cuarta muestra igualmente aplicando la técnica PIPH dio positivo para lo que es marihuana, y a través de cromatografía gaseosa se determinó que corresponde a marihuana, y a través de cromatografía gaseosa a través del cual se investiga el THC o Tetrahidro Cannabinol, principio activo de lo que es la marihuana dio positivo, concluyendo de la siguiente manera, las muestras 1, 2 y 3 analizadas contienen Base de Cocaína y la muestras 4 analizada contiene marihuana conocida con el nombre científico de Cannabis Sativa, es lo que puede decir en cuanto al informe químico; que por ser pruebas técnicas científicas es un resultado confiable. El documento de Informe de Análisis Químico se pone a consideración de la defensa de los procesados por el Principio de Contradicción sin que existan alegaciones ni impugnaciones y tampoco preguntas para la testigo. 5.1.3).- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: Se solicita se considere la siguiente prueba: a) Parte Policial de Aprehensión suscrito por los señores Sargento Segundo de Policía Nacional Moisés Antonio Montufar Flores y el Policía Nacional Gabriel Ismael Rojas Cornejo, el primero de los cuales ha comparecido a rendir testimonio ante el Tribunal, indicando las circunstancias de la detención. b) El Acta de Verificación, Pesaje y Toma de muestras, de la droga decomisada, suscrita por el Fiscal de Turno y el Guardalmacén de la Jefatura Antinarcóticos; c) Acta de la  Pericia de reconocimiento de evidencias donde se determina tratarse de cocaína y marihuana; d) Análisis Químico con el Acta de Posesión de los Peritos Dra. Grey Ramirez e Ing. Gonzalo Almeida Murillo; e) Reconocimiento del Lugar de los Hechos, donde fue detenido el procesado; f) Certificación a favor de Alfonso Tumbaco Anchundia  respecto a un tratamiento inconcluso por problemas económicos; g) Versiones libres y voluntarias de los Agentes Aprehensores rendidas en Fiscalía. h) Acta del auto de llamamiento a juicio. Documentos que por el Principio de Contradicción se pusieron a consideración de la Defensa del Procesado; indicando la defensa de Tumbaco Anchundia que: Impugna la Diligencia de Reconocimiento del Lugar de los hechos, puesto que no ha comparecido quien realizó esa pericia; que igualmente con relación al Art. 454 numeral 6 del Código Integral Penal, alega que los partes de aprehensión no pueden ser considerados como prueba por lo que pide que se lo excluya.- SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DE ALFONSO CRISTOBAL TUMBACO ANCHUNDIA: El Abogado Quiñonez Copete solicita se recepte primero el testimonio de su defendido: 6.1).- ALFONSO CRISTOBAL TUMBACO ANCHUNDIA, quien debidamente informado de su derechos y garantías constitucionales, entre ellos el de acogerse al silencio, manifiesta que es su voluntad rendir testimonio, dice llamarse con los nombres que comparece, de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de identidad N° 092789953-4, de 22 años de edad, estado civil unión libre, domiciliado en la Cooperativa Monte Sinaí, Manzana 3, solar 2, de esta ciudad de Guayaquil; de ocupación mesero; “la droga que ese día compré por la Diez de Agosto, era para mí consumo, porque yo consumo la marihuana y la base de cocaína, como la tenía en mi cuerpo eso era para mi consumo, creo que con esto no hago daño a la sociedad, y es todo lo que puedo decir”. Que gana como setenta y cinco dólares a la semana; que viene consumiendo desde hace siete años; que actualmente consume unos veinte dólares diarios entre base de cocaína y marihuana, lo que equivale a unos cuatro paquetes; que consume desde los quince años de edad. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA MANIFESTÓ: Que el día que se lo detuvo andaba solo; que el Agente que rindió su testimonio en la audiencia fue quien lo detuvo; que por esta causa ha permanecido detenido cinco meses. ANTE ACLARACION SOLICITADA POR EL TRIBUNAL MANIFESTO: Que gana uno quince dólares diarios pero que consume unos veinte dólares de droga, lo que ajusta con las propinas que le dan. 6.2).- DR. JOSE IGNACIO RODRIGUEZ CALLE, quien debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo medular expuso: Que viene realizando exámenes psicosomáticos desde hace veinte años; que frente al documento que se le pone a la vista recuerda que se le hizo un examen rápido, en Agosto 20 del 2014, que se le encontró en posesión de crack y marihuana, que el examinado refirió que mezclaba el consumo de marihuana y crack, unos cuatro cigarrillos diarios; que presentaba la clásica ansiedad por la abstención del consumo; aunque le supo informar que hay tanta droga en la cárcel que es difícil estar en abstinencia; que seguía consumiendo en el interior de la cárcel; que al momento del examen no se contaba con los reacción para el examen químico, por lo que el diagnóstico es de que tenía un consumo moderado, crónico, por lo que sugirió un tratamiento especializado por un lapso no menor a tres meses luego de lo cual se le debía hacer un seguimiento por al menos un año, para controlar su abstinencia; que su diagnóstico no puede ser basado en cantidades, es decir que como no se cuenta con un cromatógrafo no es posible establecer el porcentaje de consumo. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA MANIFESTÓ: Que ese día no se contaba con los reactivos para realizar el examen cualitativo o químico; que el consumo que refiere el paciente no le ha afectado a su salud, no presenta problemas de salud derivados de ese consumo;  que su consumo es de la droga disponible y por eso si no encuentra cocaína, consume el crack que es cocaína mezclada con bicarbonato, pero inicialmente la mayoría lo hacen con marihuana; que el examen toxicológico realizado al paciente, que se le presenta dice negativo para cocaína y positivo para marihuana; que conoce a ciencia cierta que se consume drogas al interior de la Cárcel Regional; que para poder determinar con exactitud la adicción se debería tener una historia clínica, donde consten las reacciones fisiológicas, la conducta y además la confirmación mediante pruebas de laboratorio. Que el sujeto debe ser evaluado al momento de ingreso al centro de privación de libertad o de detención, puesto que dependerá del consumo que tenga al interior del centro para arrojar positivo o negativo a determinada droga. Que la droga que le refirió tenía al momento de su detención era crack y marihuana y no base de cocaína. ANTE ACLARACION SOLICITADA POR EL TRIBUNAL MANIFESTO: Que el consumo que refirió es diario y moderado; que la cantidad que ha señalado que consume diariamente es posible, pero que muchas veces no es creíble lo que manifiestan pues aumentan o disminuyen según su criterio de lo que les puede beneficiar. 6.3).- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA: La defensa solicita que se tenga a su favor: a) Certificado del Centro Psicoterapéutico “Aprendiendo a Vivir”, en el que consta que el señor Alfonso Tumbaco Anchundia estaba recibiendo un tratamiento, pero que no lo terminó por su situación económica. b) Examen Psicosomático practicado por el Dr. José Rodríguez Calle sobre el cual ha rendido su testimonio. Por el principio de contradicción se ha puesto a consideración de Fiscalía toda la prueba documental, por lo cual el señor Fiscal indica que se trata de un simple oficio suscrito por una Doctora que no ha comparecido a rendir su testimonio que sustente que estuvo en alguna clínica y por lo mismo es documento no tiene efecto jurídico. SEPTIMO: DEBATES.- 7.1).- ALEGATO DE FISCALIA: “La situación del señor Alfonso Cristóbal Tumbaco Anchundía, quien fue detenido el 30 de Julio del 2014, por tenencia de droga, 19 gramos de cocaína y 2,5 gramos de marihuana, fue detenido en delito flagrante como expresó el aprehensor, Sargento Montufar Flores, flagrante porque fue encontrada en su ropa, en la parte de abajo junto a sus genitales que encontraron el paquete, lo que se ha verificado, aquí se estableció que se encontraba en el cuerpo, arroja de acuerdo a las pruebas técnicas, científicas, realizadas por el Departamento de Criminalística que se trataba de base de cocaína y también dio positivo para marihuana; es incuestionable también con la misma confesión del joven, el ciudadano, que a él si le encontraron dice, por consiguiente se fue detenido y consta el extracto de audiencia de formulación de cargos, consta como nexo causal la fotografía donde fue detenido, la Fiscalía considera que el señor Juez con justa razón dictó auto de llamamiento a juicio el señor Ab. Hermes  Pedro Jiménez Pintado, de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, inclusive en su resolución que la hace conforme con el Fiscal dice, que en esta diligencia bueno se han cumplido con todas las diligencias del proceso, que no se le ha dejado en indefensión, la Fiscalía a acusado a Alfonso Tumbaco por el delito del Art. 220 numeral 1 literal a) del COIP, en base al principio de favorabilidad, en el grado de autor y solicita que sea llamado a juicio, porque en la tabla que emite el CONSEP, la tenencia de cocaína con un peso de 0 a 50 está en la escala mínima, por lo que se encuentra encuadrada en esa disposición; por consiguiente la Fiscalía acusa como autor del delito tipificado en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, y aplicando el principio de favorabilidad, ya que se inició esto con el Art. 62 de la Ley anterior de drogas, demasiado fuerte; en cuanto a la alegación que hace y se la ha escuchado, por parte del Doctor Rodríguez Calle, porque lo que él simplemente hace es una entrevista no utiliza reactivos químicos para una determinación científica, o sea que él no puede decir que necesita 19 gramos, puede hasta ocasionar la muerte tanto gramos,  lo que él recomienda si es, ya que se le dijo que consumía un gramo de marihuana y que lo que le encontraron de acuerdo con el Parte no ha sido así, por lo que no se acepta esa alegación de la defensa, pero en todo caso como se trata de una mínima cantidad en poder de este ciudadano; de acuerdo con la ponderación, se considera que se le puede aplicar la mínima pena. 7.2).-  ALEGATO DE LA DEFENSA: “Voy a ser muy claro y preciso, solamente alegar que la Constitución en su artículo 364 bien claro dice que este tipo de acto debe de ser tratado como una persona que tiene problemas de adicción, eso lo supo manifestar también aquí el señor Doctor Rodríguez Calle, quien fue claro y preciso en manifestar que este tipo de personas dentro de los centros consumen cualquier cantidad de sustancia, la que más tengan a la mano, esa situación fue claro y preciso el Doctor Rodriguez Calle al señalar que es un problema de adicción durante varios años; también lo que manifiesta el señor Agente Fiscal sobre lo que dije el señor Agente de Policía, no se le encontró haciendo un cruce de manos, como para que se pueda determinar que el señor sea una persona expendedora de sustancias, el señor lo ha manifestado, que es una persona consumidora y eso lo podemos determinar también con el testimonio que lo manifestó; lo solicitado por la defensa es que al momento de tomar ustedes su decisión, sean claros precisos y concretos de que la persona que se encuentra aquí presente es una persona que tiene un problema de adicción, por lo tanto la Constitución prohíbe de que sea criminalizado y de que sea bien trata por un centro de los que tratan con personas que son adictas a este tipo de sustancias, por lo que solicito que sea así, que se le ratifique el estado de inocencia del señor Tumbaco Anchundia. REPLICA DE FISCALIA: “Solamente una precisión el Art. 220 establece que no es necesario un cruce de manos, dice el que tenga o posea, tener o poseer es encontrarle la droga en su poder; por otro lado la misma certificación en efecto avala que en el examen que le hacen no es adicto a cocaína, por lo tanto ratificó la acusación”. REPLICA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “Solo por economía procesal, el mismo Art. 220 en su parte final dice que  tener sustancias estupefacientes para uso o consumo personal en las cantidades establecidas por la normativa correspondiente no se punible, eso dice el Art. 220 señores jueces; en el numeral 1 literal a)”. OCTAVO.- Bajo los presupuestos fundamentales del estado de inocencia, pero por otro lado en base a la formulación oficial de cargos por parte de Fiscalía, y de no autoinculpación; la finalidad del juicio consiste en la justificación, en la audiencia pública de juzgamiento y ante el Tribunal Penal,  de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo; siendo por consiguiente, en esta etapa, en la que se decide la situación jurídica procesal del  o  los acusados,  y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal,  para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del o los acusados. Al efecto,  la Constitución de la República,  en su Art. 168, numeral 6,  establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”,  operativizada con la norma del Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, que puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción,  como la responsabilidad penal del acusado; y el Art. 252 Ibídem,  puntualiza “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de la instrucción fiscal”. Las investigaciones realizadas en la etapa de la instrucción fiscal  y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción, alcanzan el valor de pruebas, cuando son sustentadas y valoradas en el juicio (acción que se considera “la judicialización” de las actuaciones  realizadas o cumplidas en la etapa de la instrucción fiscal no como institución procesal penal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la instrucción fiscal y las aportadas en la audiencia de juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional); por ello, las versiones recibidas por el fiscal alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes las rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento; y, los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio en la fase de prueba ante el Tribunal, en otras palabras, cuando son pedidas, ordenadas,  actuadas e incorporadas al proceso de conformidad con la Ley procesal penal ante el Juez,  esto es ante órgano jurisdiccional competente. Estas directrices devienen de las instituciones puntualizadas en los Artículos 79, 119, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal y en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad,  inmediación, oficialidad de cargo en la sustanciación del proceso; dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores  constituyen prueba en el juicio,  si no son objeto de presentación formal en el juicio. y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”; sin embargo establece el Art. 238 del Código de Procedimiento Penal,  que las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio sobre la existencia del delito y sobre la responsabilidad del procesado, no  surtirán efectos irrevocables en la etapa del  juicio, porque en ella tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y el juicio de desvalor y de la culpabilidad del acusado para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar con certeza, según mandamiento del Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal,  tanto la existencia de la infracción  y culpabilidad del acusado. Qué asimismo, los otros medios de prueba que pueden aportar al conocimiento de los hechos con rigor científico en la estructura de ese conocimiento y que, de igual forma, hayan sido debidamente aportados en la Audiencia,  serán valorados por el Tribunal de acuerdo con las reglas de la Sana Crítica.- NOVENO.-  OBJETO DE LA PRUEBA.- Tomando en consideración que  el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa que, en la especie es el de Tenencia ilícita  de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal,  que claramente y a la letra estipula “.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de dos a seis meses.” (Lo resaltado nos corresponde). Norma legal que a su vez se debe tener en consideración con las Tablas de Cantidades de sustancias estupefacientes y psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala; publicadas en el Segundo Suplemento del Registro Oficial del 14 de julio del 2014; en base a este conjunto legal, ha hecho  que el Tribunal, en razón de que el  delito materia de juzgamiento, sea  considerado por muchos como un delito contra la salud pública, analice las circunstancias en que se ha visto afectado el bien jurídico protegido, lo que determina obviamente el objeto jurídico de la prueba, y es lógico también que en cuanto al objeto material debe existir  la determinación específica de que efectivamente se produjo aquella tenencia y que ésta resulta ilícita  de sustancias estupefacientes,  psicotrópicas y otras sujetas a fiscalización, lo cual en el presente caso sin que haga falta mayor estudio y análisis está plenamente determinado, y así mismo, sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado  y sobre lo cual, éste debe responder,  según lo prescribe el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la defensa se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Por esta razón y por cuanto en la instrucción fiscal tan sólo hay elementos de convicción  para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique  fehacientemente, la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado.- DÉCIMO.- Precisamente, cumplidos los medios probatorios presentados por las partes, ha correspondido al Tribunal examinar y analizar las pruebas de cargo y descargo aportadas por la Fiscalía y la defensa de cada uno de los procesados y valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica conforme los establece el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal se ha llegado a la certeza de que se encuentra comprobada conforme a derecho, y  ha podido establecer que ha quedado debidamente probada la existencia material de la infracción, a través de lo siguiente: Con el testimonio rendido por la DRA. GREY RAMIREZ ASPIAZU, quien en lo medular expuso que las experticias las realiza conjuntamente con el Ing. Gonzalo Almeida Murillo; que la documentación que se le pone a la vista corresponde al Informe de Análisis Químico realizado; que al Departamento Criminalístico de la Policía Nacional de la ciudad de Guayaquil dice que llegaron tres muestras de sustancia en polvo color crema, numeradas del 1 al 3, y 1 muestra de sustancia vegetal color verde, numerada como 4; correspondientes a la Instrucción Fiscal N° 090101814075521, correspondiente al imputado Alfonso Cristóbal Tumbaco Anchundia, a las primeras muestras se les hizo la PIPH o prueba preliminar dando positivo para cocaína y a través de cromatografía gaseosa se pudo confirmar que estas muestras corresponden a Base de Cocaína; en la cuarta muestra igualmente aplicando la técnica PIPH dio positivo para lo que es marihuana, y a través de cromatografía gaseosa se determinó que corresponde a marihuana, y a través de cromatografía gaseosa a través del cual se investiga el THC o Tetrahidro Cannabinol, principio activo de lo que es la marihuana dio positivo, concluyendo de la siguiente manera, las muestras 1, 2 y 3 analizadas contienen Base de Cocaína y la muestras 4 analizada contiene marihuana conocida con el nombre científico de Cannabis Sativa, es lo que puede decir en cuanto al informe químico; que por ser pruebas técnicas científicas es un resultado confiable. Testimonio que guarda coherencia con lo sostenido también mediante testimonio por el SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA MOISE ANTONIO MONTUFAR FLORES, quien relata que se encontraba de servicio y a eso de las cinco de la tarde se percataron que el ahora procesado, en una actitud nerviosa, sospechosa, como que quería correr, por lo que se lo detuvo y se le realizó un registro personal encontrándole en sus partes íntimas, en sus genitales una funda de color negra con 47 sobres y una envoltura de papel en su interior, que luego de las pruebas preliminares de campo dio positivo para cocaína, con un peso de 19 gramos y además un sobre de marihuana con un peso de 2,5 gramos; que se le hizo conocer de sus derechos constitucionales y se lo llevó a la Fiscalía para ponerle a órdenes de las autoridades respectivas, donde se dispuso su detención por tenencia de estupefacientes; que personalmente le hizo el cacheo al señor Tumbaco Anchundia, y le encontró la funda en sus genitales; que se ratifica en todo su Parte Policial. Que la persona que detuvo aquel día es la que ahora observa como procesado. Todo lo cual a su vez se sustenta en la prueba documental que también presentó Fiscalía y que fue motivo de contradicción, esto es el Parte Policial de Aprehensión suscrito por los señores Sargento Segundo de Policía Nacional Moisés Antonio Montufar Flores y el Policía Nacional Gabriel Ismael Rojas Cornejo, el primero de los cuales ha comparecido a rendir testimonio ante el Tribunal, indicando las circunstancias de la detención; el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de muestras, de la droga decomisada, suscrita por el Fiscal de Turno y el Guardalmacén de la Jefatura Antinarcóticos; el Acta de la  Pericia de reconocimiento de evidencias donde se determina tratarse de cocaína y marihuana; el Análisis Químico con el Acta de Posesión de los Peritos Dra. Grey Ramirez e Ing. Gonzalo Almeida Murillo; el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, donde fue detenido el procesado; incluso la misma Certificación a favor de Alfonso Tumbaco Anchundia  respecto a un tratamiento inconcluso por problemas económicos; las Versiones libres y voluntarias de los Agentes Aprehensores rendidas en Fiscalía; y el  Acta del formulación de cargos y del auto de llamamiento a juicio. Con todo ello se ha conseguido una cabal justificación de la existencia de la infracción o de la materialidad del ilícito que es motivo de juzgamiento, siendo de destacar que al respecto no ha existido ninguna controversia ni discusión por parte de los procesados. Quedando exclusivamente la catalogación de la responsabilidad en adecuación a la tabla de cantidades de sustancias antes referidas, lo que se lo enfocará al momento de estudio de la responsabilidad de los procesado. UNDÉCIMO: De la estructura Constitucional del Debido Proceso y de las Garantías de las Partes Procesales.- Sobre la garantía jurisdiccional en cuanto al postulado de la inocencia de los acusados, derecho de igualdad y el derecho de defensa.- La Constitución de la República en el Art. 76, numeral 2, consagra la garantía de presunción de inocencia en concordancia con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal, la que como es obvio finca la totalidad de las demás garantías procesales penales. De la presunción de inocencia se derivan  consecuencias fundamentales, unidas por idéntico razonamiento, de ello que, funciona como un juicio  a priori que debe ser motivadamente  destruido en caso de condena, con la consecuente declaración de responsabilidad.- El  Art. 84 del Código de Procedimiento Penal,  establece que se debe probar todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios previstos en este Código; circunstancia que ha permitido que el Tribunal considere que la Fiscalía si cumplió el verdadero papel que le asigna la Ley, al  actuar con absoluta objetividad,  cuando jurídicamente ha establecido los asertos que conllevan el motivo de la acusación,  sin olvidar  que probar, en sentido gramatical, es “hacer examen y experiencia de las cualidades de personas o cosas”, y que procesalmente estaba obligada a “suministrar en el proceso el conocimiento de cualquier hecho”, debiendo cuidar que la misma alcance el verdadero valor que permitiese al Tribunal llegar a la certeza de la culpabilidad o no de los acusados, tomando en consideración para ello la naturaleza de la misma y a su producción, ya en cuanto al efecto que origina en la mente de aquél ante quien ha sido producida, puesto que es precisamente este segundo aspecto, el que le da a la misma la equivalencia de la certeza, la probabilidad y la credibilidad. Pues no se puede olvidar  que las pruebas son el medio de aparición de las fuentes objetivas, o sea la verdad. La prueba es, pues, por este aspecto, el medio objetivo a través del cual la verdad logra penetrar en el espíritu; y como éste puede llegar en relación con un objeto y por intermedio de las prueba,  a la simple credibilidad, sea  a la probabilidad, o a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. Lo que consideramos realmente  cumplió el  Fiscal, puesto que aportó los medios probatorios y eficaces para establecer que efectivamente se había cometido el delito imputado, así como la culpabilidad del procesado: ALFONSO CRISTOBAL TUMBACO ANCHUNDIA, sin olvidar el derecho de igualdad procesal, respetando la presunción de inocencia que le asistió permanentemente al procesado, y el ejercicio de la acción pública, en donde se guardó la debida proporcionalidad y la paridad de condiciones respecto de quien ejerce  la acción pública y quien debe soportar la imputación, circunstancias que forman parte  de un debido Proceso Constitucional que este Tribunal defiende.- Bien vale hacer relevancia que incluso el señor representante de Fiscalía haciendo notar que al momento en que emitió su dictamen acusatorio que a su vez sirvió para dictar por parte del señor Juez A-quo el auto de llamamiento a juicio que ha permitido llegar a esta audiencia de juzgamiento, si bien no contaba con el peso neto puesto que no se había entregado el Acta de Destrucción y Pesaje con las cantidades netas de los estupefacientes que fueron incautados, en acatamiento de la disposición legal aplicable al caso ha formulado su acusación aplicando el Principio de Favorabilidad, acusándolo por el literal a) del numeral 1 del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, como originalmente se los acusó, aunque por el Art. 62 de la Ley de Drogas vigente a la fecha de la infracción, es decir considerando que se trataba de mínima escala, porque los pesos así lo determinaban, pues se trata de una mínima escala aunque haya cualquier variación hacia abajo en su peso. DUODÉCIMO: Como insistentemente la defensa ha sostenido que se trata de un consumidor y que por ello se lo debería ratificar su estado de inocencia, ya que además el Agente aprehensor ha dicho que se lo detuvo solo y no se le ha visto realizando un cruce e manos, al entrar en el análisis de la conducta del procesado dejamos puntualizados los siguientes aspectos: El Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, claramente habla de “La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente”; es decir que comienza señalando que pueden existir actuaciones principales o secundarias, lo que equivale a decir directa o indirectamente, pero luego utiliza como verbos rectores las palabras: Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialicé, importe, exporte, tenga, posea, o en general efectúe tráfico ilícito” …(Lo resaltado nos corresponde). De manera que no nos estamos centrando en que ha existido cruce de manos, o si el ahora procesado estaba vendiendo la droga; sin ninguna duda se ha probado que el señor tenía, poseía la droga, independientemente además de que en su testimonio propio ha dicho que la compró y que ello también está incurso en el mismo tipo penal; la droga se le encontró en su cuerpo, ubicado en la parte de sus genitales, precisamente para evitar en caso de un registro ser detectado fácilmente, lo llevaba su tenedor con plena conciencia y voluntad, conocedor de que lo que cargaba era droga, pues dice era para su consumo; sabedor que era cocaína y marihuana, puesto que ha referido que los dos tipos de droga los viene consumiendo desde hace años atrás. Justamente porque conocía de la ilicitud de su accionar es que al observar a los señores policías que realizaban su patrullaje de rutina en el sector del Barrio Garay, sector de las calles Décima y Sucre, se puso nervioso, trato de correr, de evitar que lo descubran y ello lo delató y ocasionó que lo detengan le hagan una revisión personal y como lo ha dicho el Agente Aprehensor ante el mismo Tribunal, le palpó y detectó los paquetes que los llevaba junto a sus genitales. Es necesario resaltar que el testimonio del procesado, al constituirse en su medio de prueba y defensa, a la vez, se lo ha considerado de tal manera, en su contexto, y se ha establecido con absoluta certeza, que efectivamente fue detenido como se ha expuesto, se le encontró la droga como se ha señalado y en las cantidades en que se ha detallado; en definitiva reconoce el hecho de haber participado en el hecho que es materia de juzgamiento, en la consumación del ilícito, además de que ha sido fehacientemente probado por ser demasiado evidente para poder establecer una circunstancia contraria, más aun dicha acción típica fue realizada con dolo, esto es la voluntad, consciente de desarrollar el tipo del injusto, la droga la tenía con anticipación, la habían mantenido en su poder y consecuentemente la tipicidad subjetiva se considera demostrada, no encontrándose incurso en causal de inimputabilidad alguna, por lo que se estima procedente el juicio de reproche constitutivo de la culpabilidad, la que ha sido demostrada con la actividad probatoria desarrollada durante el juicio, y que ha permitido enervar la presunción constitucional de inocencia del acusado y generar la certeza en el Tribunal.- Al tratarse de delito flagrante aprendieron al ciudadano en la vía pública, donde se le encontró una funda de color negra con 47 sobres y una envoltura de papel en su interior, que luego de las pruebas preliminares de campo dio positivo para cocaína, con un peso de 19 gramos y además un sobre de marihuana con un peso de 2,5 gramos, por lo que al existir elementos suficientes del delito se procedió a trasladar al detenido hasta la Fiscalía; que en ningún momento se opuso al registró ni a la detención y tampoco negó su propiedad sobre la droga, pues ya hemos dicho por el contrario ha ratificado con su mismo testimonio que la compró y la tenía para su consumo personal. Finalmente se ha presentado el testimonio del Dr. José Rodríguez Calle, quien ha practicado un examen Psicosomático del procesado Tumbaco Anchundia, a su propio decir de forma rápida, basado en los dichos del mismo examinado, puesto que al momento de la pericia no contaba con los reactivos químicos para practicarle el examen toxicológico como exige la Ley; que le refirió que al momento de su detención le encontraron crack y marihuana, drogas que las consume desde años atrás, en cuatro cigarrillos diarios; que concluye que el paciente presentaba un desorden moderado, de consumo crónico, por lo que recomendaba el internamiento en un centro especializado por tres meses y de seguimiento de abstinencia por un año. Fiscalía ha expuesto que obviamente esto no constituye una prueba concluyente sino únicamente un elemento para formar criterio y que en todo caso abonaría si hubieran otros medios que posibiliten efectivamente determinar que la droga estaba destinada exclusivamente para el consumo personal inmediato del ahora procesado; siendo de destacar además que el examen toxicológico se lo realizó con mucha posterioridad a su detención, sabiendo que el efecto de cualquier droga desaparece con el transcurso de horas y que para encontrar secuelas se lo debió haber realizado dentro de las 24 horas posteriores a su detención, pues caso contrario aún esa prueba podría resultar forjada o llevar a equívoco. El señor Fiscal ha acusado en el grado de autor de tenencia de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en mínima escala por la de tenencia en mínima escala, en consideración al peso que se ha logrado determinar en el Acta de Destrucción y Pesaje de la Droga incautada.  Es decir que la conducta del acusado se encuadra a lo establecido en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, que sanciona el mismo delito, con una pena privativa de libertad de dos a seis meses, por cuanto al acusado, según lo constante en el parte de detención, en el Acta de Verificación pesaje y toma de muestras se pudo determinar que se trataba de 19 gramos de cocaína y 2,5 gramos de marihuana, resultando la droga mayormente sancionada la cocaína por lo que es la que determina la pena que en definitiva debería aplicarse, según la escala del CONSEP establecida en el Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 288 de fecha lunes 14 de julio del 2014, ya que encuadra dicha cantidad en la mínima escala.- DECIMO TERCERO: Por las razones expuestas y con fundamentos en los Arts. 75, 76 numeral primero, 169, 172 de la Constitución de la República del Ecuador, Tratados y Convenios Internacionales de Derechos Humanos señalados, el Art. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial vigente y en cumplimiento en los Arts. 304 A, 309 y 312 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a ALFONSO CRISTOBAL TUMBACO ANCHUNDIA, de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de identidad N° 092789953-4, de 22 años de edad, estado civil unión libre, domiciliado en la Cooperativa Monte Sinaí, Manzana 3, solar 2, de esta ciudad de Guayaquil; de ocupación mesero; como RESPONSABLE en el grado de AUTOR del tipo penal señalado y sancionado en el artículo 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de CINCO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, pena que se la declara cumplida en razón del tiempo que por esta misma causa ha permanecido detenido el hoy sentenciado; en consecuencia se levantan las medidas cautelares de carácter personal y real que pesan en contra del sentenciado. Ofíciese al Director del referido Centro de Privación de Libertad  poniéndole en conocimiento  el contenido de este fallo. Cúmplase con lo que dispone el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal y 277 del Código de Procedimiento Civil.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga la Abogada María Romero Quintero, Secretaria Encargada por el Consejo de la Judicatura como secretaria del despacho. CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-