VISTOS: Por el contenido Parte de persona detenida No. 0061351 e ingresado con el No. 1159, ha llegado a  i conocimiento que el señor SANCHEZ AVELLAN ROBERTO HERNAN ha sido detenido por conducir vehículo en estado de embriaguez el día 29 de de septiembre de 2012; a las 23h30  en las calles Córdova y Mendiburo por el Cabo 2 4962 Henry Richard Bermeo, en  circunstancias. En que el señor SANCHEZ AVELLAN ROBERTO HERNAN  con cédula de ciudadanía No.1305269019, (no presentó licencia de conducir), conducía el auto de placas  GKE. 0324, particular del Guayas y cuando circulaba por la calle Córdova, en sentido norte.-  carril derecho y al llegar a la intersección formada con la calle Mendiburo, le detuvo la marcha el señor Cabo II Javier Espinoza Rep. 197 de la Policía Nacional, para revisarle los documentos del vehículo, momento en el cual le percibe aliento a licor por lo que se lo trasladada en el Patrullero de CTE XRP-373 hasta la Prevención de Tránsito Sur, donde se negó rotundamente a realizarse la Prueba de alcoholemia, por lo que el médico legista de  CTE, Dr. Galo Neira le realizó la Prueba de alcoholemia PSICOSOMATICA Test. 40.403 la cual dio como resultado POSITIVO quedando DETENIDO previa lectura de sus Derechos Constitucionales  y puesto a órdenes de la autoridad competente. El auto de placas GKE0324 quedó encargado al señor José Sánchez del Garaje ubicado en las calles Córdova y Mendiburo.- Habiéndose llevado a efecto la audiencia oral de contravención y siendo el estado de la causa el de resolver se considera: PRIMERO: Que tengo Jurisdicción y Competencia para sustanciar  esta causa de Contravención Muy grave, por la Constitución y  el Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- La existencia material de la infracción  se ha comprobado conforme a derecho, pero no ha sido ratificada en la Audiencia Oral de Contravención llevada a cabo en fecha y hora previamente señalada, en vista de que no asistió el médico que le realizó la prueba de alcoholemia ni el agente que lo detuvo y elaboró el parte policial conforme lo dispone Art. 178-1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, determina que el agente que hizo el Parte Policial al detenido tiene obligación de estar en la audiencia oral en que se lo va a juzgar y esto en rebeldía del Agente de Tránsito y tampoco estuvo presente  el médico que le practicó la  prueba al detenido. Además el Art. 151 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial deberá adjuntar al parte la Prueba de video de este examen Art. 149 medios especiales y generales de prueba para el Juzgamiento de las infracciones de Tránsito constituye medios de prueba: En consecuencia el suscrito Juez de Garantías constitucionales del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO ECUATORIANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LA  LEY, dicta  SENTENCIA ABSOLUTORIA A favor del detenido SANCHEZ AVELLAN ROBERTO HERNAN  por no haberse comprobado la materialidad de la infracción cometida y por ende su responsabilidad penal de transito. Y como se encuentra detenido SANCHEZ AVELLAN ROBERTO HERNAN  ordeno que de inmediato se gire la respectiva boleta libertad.  El Actuario del despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil, así como saque copia de esta sentencia para el Libro que se lleva en esta Judicatura. Actúe el abogado José Pilay Salazar Secretario encargado de la Secretaria del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-