EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015 - 03972
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24 de diciembre del 2015.
Hora: 05h03
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRÁNSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. WHIMPER ORDÓÑEZ CASTRO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. MARJORIE JANETH ESCOBAR LIMONES
Casilla judicial: 3130
AGRAVIADO: LUIS ENRIQUE SEVILLA GARCIA, 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   BAQUE PIHUAVE RICHARD, ecuatoriano, C.C.0915985196, 38 años, casado,  Chofer profesional, EVANGELICO, Paraíso de la Flor, Mz. 253, s. 8 
Abogado defensor: abg. JENNIFFER CORREA CUM
Casilla judicial: 5563
Testigos: JHON LEONEL MOTA LOY
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
JUEZ: En esta audiencia de flagrancia donde se resolverá la situación jurídica de Richard Baque Pihuave, conductor del vehículo tipo bus GAX-0847 por accidente de tránsito suscitado en la Perimetral, el 23 de diciembre del 2015, como Agraviado Luis Enrique Sevilla García, por la valoración médica practicada que determina como tiempo de recuperación de 31 a 90 días, ----------------------------------
DEF,. PUB. No tiene ninguna observación por la aprehensión.----------------------------- Fiscal: ABG. MARJORIE JANETH ESCOBAR LIMONES: DE la lectura del parte de aprehensión, nos encontramos dentro de las 24 horas, solicito la legalidad de aprehensión.
AGENTE. No hubo ninguna novedad, se le hizo conocer sus derechos constitucionales.
JUEZ procedo a legalizar la aprehensión de Baque Pihuave Richard Santos, se califica la flagrancia del presente delito de tránsito, se señala para el 4 de enero del 2016, a las 15h00; para la realización del Juicio Directo, concedo la palabra a la Fiscal proceda conforme lo manda la ley.
Fiscal: ABG. MARJORIE JANETH ESCOBAR LIMONES: Solicito se escuche al Agente de Tránsito Mota Loy Jhon Leonel, 
AGENTE - MOTA LOY JHON LEONEL: Me encontraba laborando en el semáforo de entrada a la 21, no pasó mucho tiempo cuando me manifestaron unos conductores que había un atropellado a unos doscientos metros aproximadamente, no tardé más de 15 minutos, con la novedad del herido en la calzada. El señor conductor estaba en su vehículo, la ciudadanía lo tenía retenido para que no continuara su viaje, se pidió una ambulancia para el herido, una grúa y el conductor hasta la Fiscalía. Los moradores del lugar que por una maniobra forzosa, no se conocen los motivos, resultó atropellado el señor Luis Enrique Sevilla García, y al continuar su marcha se cayó del vehículo la señorita Tello Tello Mayra Matilde.----------------------------------------------
INTERROGA - Fiscal: ABG. MARJORIE JANETH ESCOBAR LIMONES: El conductor, Baque Pihuave Richard Santos, del vehículo de servicio público, no portaba original de licencia, solo una copia, circulaba por la Perimetral E, antes de llegar a la iglesia de los mormones por razones desconocidas se subió a la acera y atropelló al peatón Luis Enrique Sevilla García, quien estaba parado en la zona del atropello, el vehículo sigue circulando y sufre la caída de la pasajera Mayra Matilde Tello Tello. El conductor fue trasladado ante la Fiscalía de turno, los heridos fueron trasladados hasta el hospital Luis Vernaza y realizarles la valoración medica, la señorita no se encontraba en la casa asistencial y el señor Luis Enrique Sevilla García. La Fiscalía decide formular cargos en contra de Baque Pihuave Richard Santos, se cuenta con elementos, el parte ya referido, el reconocimiento médico legal que establece de 31 a 90 días de recuperación, salvo complicaciones, por lo expuesto en el Art 379 en concordancia con el núm. 3 art 152 COIP, las medidas cautelares solicitadas en el Art. 522 núm. 1 y 2 del COIP, la prohibición de enajenar el vehículo GAX 0847, solicita se lo notifique con el inicio de la Instrucción Fiscal.
DEF. PUB. abg. JENNIFFER CORREA CUM No nos oponemos a las medidas solicitadas, como mi Defendido se encuentra con custodia, solicito se levante la custodia que pesa sobre Baque Pihuave Richard Santos. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Expreso decisión respecto a la pretensión de la Fiscalía y de la Defensa de  Baque Pihuave Richard Santos. la Fiscalía ha formulado cargos en contra de Baque Pihuave Richard Santos, por su participación dentro del delito de lesiones contemplado en el Art. 152 núm. 3 en armonía con el Art. 379 inc. 1 del COIP, sufridas por el peatón Luis Enrique Sevilla García, del reconocimiento médico hospitalizado en Luis Vernaza y se le ha determinado 31 a 90 días, como tiempo recuperación, por ello la Fiscalía ha formulado cargos y ha solicitado dos medidas cautelares, prohibición de ausentarse del país y de presentarse ante el Fiscal que resulte competente luego del sorteo reglamentario, se acoge la medidas cautelares, se deberá presentar el próximo día miércoles 30 de diciembre del 2015, en horas hábiles, se presentará ante el Fiscal que resulte competente, de no cumplirse lo ordenado se ordenara su detención. Así mismo se acoge la petición de carácter real se ordena prohibición de enajenar del vehículo tipo bus GAX 0847, cuyo propietario tiene responsabilidad civil, de declararse su culpabilidad. Se ordena su inmediata libertad, se girará la boleta constitucional de libertad, quedan notificados en legal y debida forma.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

     
                                                            Edison José Parrales Cuesta, Abg.
SECRETARIO