Razón: Siento como tal la audiencia de formulación de cargos celebrada hoy 05 de agosto de 2021, las 08h30, en la que comparecieron todos los sujetos procesales e hicieron sus respectivas intervenciones. El representante de la Fiscalía Ab. Fabrizzio Neira Jiménez, una vez que fundamentó los elementos sobre la existencia de la infracción y la presunta participación de los procesados, solicitó imputar cargos e  iniciar instrucción fiscal por el tipo penal establecido en el art. 379 inciso primero,  en contra de RUBIO TRIVIÑO ROLANDO    mayor de  edad y que la instrucción fiscal tendrá una duración de 45 días,  con el inicio de la instrucción fiscal por el tipo penal establecido en el art. 379 inciso primero, en concordancia con el art 152 N 1,  la jueza dispuso dictar la medida cautelar para los procesado RUBIO TRIVIÑO ROLANDO   establecida en el art. 522 numerales 1 y 2, esto es la prohibición de salida del país y la comparecencia los días jueves de cada  QUIBNCE DIAS ,  ante el Fiscal que conoce la causa. Asi como también la prohibición de enajenar sobre el vehículo placas GBH0189-. Lo certifico.- Guayaquil. 17 de agosto del 2021.