EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0750-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 30 de octubre del 2015.
Hora:  21h03.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI (  X)   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Walter Romero Jaén  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Marco TOMALA MORAN 
Mercedes Monserrate PLUAS CHOEZ 
Abogado defensor:
Abg. Julio Vargas Abad  (Defensor Particular del ciudadano Marco TOMALA MORAN).
Abg. Braulio De Mora De Mora (Defensor Público de la ciudadana Mercedes Monserrate PLUAS CHOEZ). 
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Marco TOMALA MORAN, indico, que  a su defendido no le encontraron sustancia alguna en su cuerpo que  pueda presumir que sea de su propiedad, por lo tanto, niega y rechaza los fundamentos de hecho y de derecho  contenidos en la acusación y presentada en el inicio de Instrucción Fiscal,  toda vez que ha carecido de objetividad tal como señala el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo tanto, solicita no acoja la petición de privación de libertad solicitada en contra de su defendido, y que se va a comprobar la inocencia de su defendido  dentro de la Instrucción Fiscal que el señor Fiscal ha decidido aperturar. 

La defensa de la procesada Mercedes Monserrate PLUAS CHOEZ, que al no encontrarse en su  poder las evidencias presentara las pruebas de descargos para demostrar su inocencia y no participación en el hecho que se la está involucrando y de ser posible se le dé una medida sustitutiva que no sea la prisión preventiva. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención de los sospechosos; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Marco TOMALA MORAN  y Mercedes Monserrate PLUAS CHOEZ, por haber adecuado su conducta  en el delito tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1, literal c) del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de Autores directos; y, solicita la medida cautelar establecida en el Art. 522 en su numeral 6, esto es, la prisión preventiva, sustentando dicho pedido de acuerdo a lo establece el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, el tiempo de duración de esta Instrucción Fiscal será el de treinta días tal como lo establece el Art. 592 en su numeral segundo, que la presente Instrucción Fiscal sea  notificada a los sujetos  procesales.  
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito y se legalizó la detención de los sospechosos. 2.- Se notifica a las partes la resolución de la Fiscalía  de iniciar Instrucción Fiscal en contra de Marco TOMALA MORAN  y Mercedes Monserrate PLUAS CHOEZ, por la presunta comisión de un delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1, literal c) del Código Orgánico Integral Penal. 3.- Respecto a la solicitud de prisión preventiva realizada por la Fiscalía,  este Juzgador considera  que se encuentran reunidos todos los requisitos previstos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, la posible existencia de un delito de acción pública, la existencia de indicios que señalan por el momento  a los ahora procesados como presuntos autores del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, el mismo que tiene contemplado una pena que supera el año de privación de libertad, es necesario privar de la libertad a los procesados, siendo insuficientes otras medidas para el efecto, por lo que, se ordena la prisión preventiva de Marco TOMALA MORAN  y Mercedes Monserrate PLUAS CHOEZ, debiendo girarse las respectivas boletas de encarcelación y remitirlas al Centro de Privación de Libertad de Personas  Adultas en Conflicto con la Ley Sección Varones  y Mujeres de la Ciudad de Guayaquil. 4.- El tiempo de duración de la presente Instrucción Fiscal será de hasta treinta días.  Se declara concluida la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario  del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo
SECRETARIO