Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. GALO ENRIQUE RAMOS VITERI

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

4409-2014

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 06 DE NOVIEMBRE DE 2014

Hora de Inicio/reinstalación:

10H10

Presunta Infracción:

ASESINATO Art. 140 circunstancias 2, 4, 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. MARGARITA NEIRA MORAN
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ACURIO MOSCOSO MARLON ROLANDO
AB. OTONIEL LADINES JAIME
2036
otoniel.ladines@hotmail.com

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:




 Peritos:
Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:




Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )  NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa manifiesta que ha sido ilegal su detención por cuanto hacen efectiva una boleta de detención de nombres Marlon Rolando Acuario Moscoso, cuando sus verdaderos nombres son Marlon Rolando Acurio Moscoso, y que ha rendido su versión a la Fiscalía y que se lo ha confundido, por la señora que denuncia que ella ha estado en un bingo. Rechaza el inicio de instrucción formulado en contra de su defendido por cuanto no es participe del acto, que se revoque la prisión preventiva y que ha presentado los arraigo social y laboral, presenta firma de respaldo y que pertenece al gremio de maestros artesanos profesionales de calzado de Guayaquil, partida de nacimiento de la hija ya que es un padre, por consiguiente pide la libertad de su defendido.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI ( x )  NO (   )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas de Protección		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): Existe denuncia, versiones que lo identifican plenamente que ha sido participe del hecho y que se trata de la misma persona que responde a los nombres de Marlon Rolando Acurio Moscoso, existen informe preliminar  de la Dinased Zona 8, acta de levantamiento de cadáver y autopsia médico legal Carlos Alberto Quiroga Robin, acorde a lo señalado en el art. 595 formula cargos e inicia instrucción contra Marlon Rolando Acurio Moscoso, por el tipo penal de asesinato establecido en el art. 140 circunstancias  2, 4, 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, por no ser un delito flagrante tendrá una duración de 90 días y que se notifique a las partes procesales.

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique):

Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

Habiendo escuchado a las partes, tanto a la Fiscal de lo Penal del Guayas el Ab. Margarita Neira Moran, así como a la defensa del ciudadano Marlon Rolando Acurio Moscoso, se desecha lo mencionado por el abogado Otoniel Ladines Jaime, que la detención es ilegal de su defendido, por otro lado, la Fiscalía refiere que es la misma persona y que existe un error de tipeo en la boleta de detención para fines investigativos, por las consideraciones antes expuestas, se declara la legalidad de la detención del antes mencionado sospechoso y se considera que sus derechos constitucionales han sido respetados. Una vez que la señora Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Margarita Neira Moran, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 195, como titular para dirigir las investigaciones preprocesal y procesal penal, en esta audiencia teniendo la información necesaria resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, en contra de Marlon Rolando Acurio Moscoso, por considerarlo presunto responsable de la infracción tipificada en el Art. 140 circunstancias 2, 4, 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto al pedido de prisión preventiva, que está solicitando la Fiscal interviniente, cumple con los requisitos establecidos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal. En tal razón, RESUELVE: Dictar auto de prisión preventiva en contra del procesado MARLON ROLANDO ACURIO MOSCOSO, por consiguiente gírese la correspondiente Boleta Constitucional de Encarcelación, a fin de que el procesado sea trasladado hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil. Así mismo que por Secretaría se notifique tanto al procesado, por intermedio de la Defensoría Pública y Abogado particular Otoniel Ladines Jaime, que se encuentra presente en esta audiencia, así como a la Fiscal de la causa Ab. Margarita Neira Morán, y también se pone a disponibilidad del procesado el expediente. Por así manifestarlo la Fiscal interviniente el plazo de instrucción será de 90 días. Por no tratarse de un delito flagrante, acorde a lo establecido en el art. 408 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que el presente proceso sea remitido a la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a fin de que sea sorteado en alguna de las Unidades Judiciales con competencia en delitos no flagrantes y se continúe con el trámite ordinario.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia.


Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo un duración de veintinueve minutos.

Hora de Finalización:

10h39




Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas