(JUEZ PONENTE: AB. MARIA SERRANO LEON) VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el señor Abg. Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, 11 de diciembre del 2014, a las 08h30, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio, en contra de los procesados ROBERTO EFRAÍN MENENDEZ PAREDES; E, IVÁN AGUSTIN FRANCO VALERO (quien al momento de rendir testimonio indicó que sus nombres correctos son IVÁN GUSTAVO FRANCO VALERO), como presuntos autores del delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, tipificado y reprimido en el Art. 220 No. 1 letra c) del Código Orgánico Integral Penal; procesados que se encuentran recluidos en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, Sección Masculino, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesan en sus contras; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Calificación de Flagrancia y de inicio de la Instrucción Fiscal, en contra de los procesados ROBERTO EFRAÍN MENÉNDEZ PAREDES; e, IVÁN GUSTAVO FRANCO VALERO, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal, por la secretaría de la referida Unidad Judicial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia de juicio oral; conforme consta en el Acta respectiva, el día miércoles 24 de junio de 2015, a las 09h00, finalizando el referido día; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia de juicio oral, con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a los procesados oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Primitiva Serrano León, Dr. Geanis Stalin Loor Delgado; y, Abg. Rolando Roberto Colorado Aguirre, quien presidió la audiencia; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, sus culpabilidades y por ende las responsabilidades penales, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena de cada una de las personas procesadas antes indicadas, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, tipificado y reprimido en el Art. 220 No. 1 letra c); y, Art. 220 No. 1 letra b), en su orden respectivamente, en el grado de coautores, de conformidad con el Art. 42 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia de juicio oral de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 inciso primero, 563 Nos. 4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos procesales, informando a los procesados de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL interviniente Abg. Jorge Sánchez Pico, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “Comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado, de conformidad con los artículos 195 de la Constitución, en concordancia con los artículos 442 y 444 del Código Orgánico Integral Penal, el caso que se tramitará en la presente audiencia de juicio oral, es un delito de tráfico de estupefacientes de sustancias catalogadas, doy inicio en mi alegato de apertura en los siguientes términos: El día 22 de octubre del año 2014, a las 17h30 aproximadamente, en el barrio Unidad de Proyecto, Avenida Panamericana, sector la invasión del cantón Yaguachi, se encontraban los ciudadanos Roberto Efraín Menéndez Paredes e Iván Gustavo Franco Valero, realizando actividades de intercambio con personas presuntamente consumidoras, los señores miembros de la Policía Nacional, al haber obtenido la información de que estas actividades se estaban realizando, se acercaron al sitio, constataron que efectivamente se realizaban estas actividades y cuando realizaron el acercamiento, los señores acusados pretendieron huir, una vez que procedieron a la revisión personal de los señores acusados encontraron en poder del señor Roberto Efraín Menéndez, encontraron una funda negra de sustancia blanquecina con un peso bruto de 248 gramos, presumiblemente droga cocaína, 82 fundas plásticas transparentes, de una sustancia de color marrón con un peso de 17.5 gramos presumiblemente heroína, 50 dólares de dinero en diferentes denominaciones; y, en poder del señor Iván Gustavo Franco Valero, encontraron 105 sobres de papel de color rojo, con una sustancia blanquecina, con un peso bruto de 55 gramos sustancia, presumiblemente cocaína, con la prueba que se practicará en la presente audiencia de juicio oral, la Fiscalía demostrará que este es un delito de tráfico de sustancia catalogadas sujetas a fiscalización y que los responsables de dicho acto son los señores acusados que se encuentran presentes en esta audiencia”. 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABOGADO LUIS CALVA CAMPOVERDE, DEFENSOR PÚBLICO DE LOS PROCESADOS ROBERTO EFRAÍN MENÉNDEZ PAREDES; E, IVÁN GUSTAVO FRANCO VALERO,  MANIFESTÓ: “A nombre y representación de los hoy acusados señores Roberto Efraín Menéndez Paredes e Iván Gustavo Franco Valero, en mi calidad de defensor público manifiesto el siguiente alegato de apertura: Realmente la defensa no va negar que efectivamente le encontraron en su poder al señor Roberto Efraín Menéndez Paredes, que le encuentran 248 gramos de cocaína y otra sustancia que supuestamente era heroína, mientras que Iván Gustavo Franco Valero, le encuentran una menor cantidad; esto es, 55 gramos de cocaína, pido a ustedes que se aplique el principio de proporcionalidad al momento de resolver la situación jurídica de cada uno de ellos y además que sea considerada como atenuante trascendental, ya que lo que manifiesta la defensa y lo que va a  manifestar mis defendidos en sus respectivos testimonios, pido a ustedes que sea considerada como atenuantes trascendentales, al momento de resolver la situación jurídica de cada uno de ellos”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: 1.- POLICÍA NACIONAL JORGE MESÍAS ZAMORA MORÁN, quien suscribió el parte de detención y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Yo trabajo en la Policía de Antinarcótico. Llevo laborando en la Institución tres años. En estos tres años he recibido dos capacitaciones. El curso básico de antidrogas. Yo he realizado unas 50 aprehensiones, con respecto a delitos de drogas. Esa es mi firma la que consta en el documento. Yo elaboré este documento. El 22 de octubre del 2014, a las 17h30, en relación a la aprehensión por medio de una denuncia reservada en nuestras oficinas por parte de un ciudadano que no quiso identificarse, nos pudo comunicar que en el cantón Yaguachi, vía Panamericana, sector la Invasión, existían dos ciudadanos, uno de contextura delgada, tez trigueña, cabello corto, color negro, aproximadamente 1,65 de estatura, conocido como alias “La loca”, aproximadamente unos 30 años de edad y el segundo de contextura delgada, tez blanca, aproximadamente 1,70 centímetros de estatura y aproximadamente de 25 años de edad. Yo realicé esto por medio de una denuncia. Nosotros conocimos la dirección antes mencionada que existían dos ciudadanos que se dedicaban al expendio de sustancias. Cuando llegamos se observó a una distancia aproximadamente 50 metros, se pudo observar el intercambio de unos objetos por dinero. Las personas que realizaron el intercambio son las dos personas que están de color anaranjados. Pertenecimos en el lugar por un tiempo determinado, luego les hicimos el acercamiento a los ciudadanos y nos identificamos como Policías de Antinarcóticos, salieron a precipitada carrera pudiendo neutralizarlos unos metros más adelante. Una vez neutralizados encontramos en el bolsillo izquierdo al ciudadano Menéndez Paredes Roberto Efraín, se le encontró una funda de color negro con una sustancia color blanquecina, con un peso bruto de 248 gramos y en el mismo bolsillo se encontramos 82 fundas plásticas transparentes, con una sustancia de color marrón. El señor Menéndez la tenía en su poder esas sustancias. Al segundo señor se le encontró 105 sobres, de color rojo, conteniendo una sustancia de color blanquecina. Al existir los elementos de convicción de un delito flagrante se aprehendió a los dos ciudadanos, no sin antes hacerles conocer sus Derechos Constitucionales. Luego nos trasladamos a las oficinas de flagrancia en Guayaquil para hacer el pesaje respectivo y la prueba. El peso bruto de la cocaína fue 307 gramos de cocaína y el peso neto 292 gramos y el peso bruto de la heroína 17,5 gramos y peso neto 13 gramos. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL (PRESIDENTE) JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: A Menéndez Paredes Roberto Efraín, se le encontró en el bolsillo, 248 gramos de cocaína y 82 fundas transparentes, con un peso de 17,5 gramos de heroína. Al señor Franco Valero Iván Gustavo, se le encontró en el bolsillo izquierdo 105 sobres, de color rojo, conteniendo cocaína con un peso de 55 gramos en peso bruto. A ambos le encontramos en el bolsillo izquierdo. Nosotros vimos que hacían intercambio por dinero se acercaban varios ciudadanos. EN ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA ABG. MARIA SERRANO LEON, EL TESTIGO DIJO: Se obtuvo el peso de la cocaína y heroína en total, en una sola”. 2.- POLICÍA NACIONAL JULIO ADRIAN CAMPOS MAENZA, quien suscribió el parte de detención y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, 617, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: El 22 de octubre del 2014, a las 17h30, ese día me encontraba laborando en la Jefatura Provincial de Sub/zona Yaguachi. Ese día se procedió a la aprehensión de dos ciudadanos ecuatorianos, domiciliados en Yaguachi. Esa es mi firma la que utilizo en mis actos públicos y privados. Ese parte de aprehensión lo realicé yo. Efectivamente luego de la denuncia de una ciudadana procedimos a trasladarnos con el equipo operativo hacia el sector La Invasión, pudimos percatarnos de la presencia de dos señores con similares características a las antes denunciadas, hicimos la TGI, que son las tareas de gestión investigativa, por lo cual más o menos a una distancia de 50 metros pudimos observar que los señores hacían intercambios o sea cruce de manos, intercambios de objetos por dinero, con varios ciudadanos. Las personas que realizaban el intercambio de manos son los que se encuentran aquí de anaranjado. Una vez que comprobamos, verificamos que la denuncia tenía veracidad, procedimos acercarnos, lo cual los ciudadanos salieron a precipitada carrera, los logramos neutralizar metros más adelante. Luego procedimos al respectivo registro corporal de los señores. En poder de Menéndez Paredes Roberto Efraín, encontramos una funda negra, conteniendo en su interior, después realizamos el pesaje y la prueba preliminar de campo 248 gramos de cocaína y 82 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior 17,5 gramos, que sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para heroína. También encontramos 60 dólares americanos de diferentes denominaciones, entre ellas billetes, monedas y un celular marca Samsung color negro. A Iván Gustavo Franco Valero, encontramos en poder del señor 105 sobres de color rojo, teniendo en su interior aproximadamente 55 gramos de cocaína. Los señores tenían en su poder las sustancias sujetas a fiscalización. Como se constató que tenían en su poder la sustancia se procedió a la aprehensión. Los señores no estaban juntos estaban cerca. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL (PRESIDENTE) JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: Esto sucedió el 22 de octubre del 2014, a las 17h30, fue la aprehensión. Se los detuvo en la calle, más o menos de la invasión, llegando al fondo en la última calle en el cantón Yaguachi, vía Panamericana, sector La Invasión. EN ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA ABG. MARIA SERRANO LEON, EL TESTIGO DIJO: El peso neto de la cocaína encontrada fue de 292 gramos en total y de la heroína fue de 13 gramos el peso neto”. 3.- ABG. PEDRO MANUEL PRIETO OCHOA, perito de reconocimiento de lugar de los hechos y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 502 No. 10, 503, 505; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Yo hice el reconocimiento del lugar de los hechos y sí tengo experiencia al realizar estos reconocimientos. Yo he realizado unos 450 por ahí cerca de llegar a los 500 reconocimientos del lugar de los hechos. Yo tengo acreditación por el Consejo de la Judicatura. Esa es mi firma y es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados. Este informe del reconocimiento del lugar de los hechos lo elabore yo. Una vez que recibí el oficio fui designado para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, precisamente me posesioné con fecha 24 de octubre del 2014, donde el 19 de noviembre, fui a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos aproximadamente a las 16h00, me trasladé hasta la Pre-cooperativa La Victoria, también denominada La Invasión, esta Pre-cooperativa está situada en la ciudadela que queda frente a los Baños Santiagueños, en el cantón Yaguachi, que queda ubicada en la avenida Panamericana, en la avenida principal del cantón Yaguachi o también podemos tomar como referencia frente a la escuela Samuel Alexander, como podemos observar en el informe pericial que realicé, existe una toma fotográfica a lo que se refiere a la fotografía uno donde se muestra el lugar específico donde se había suscitado el hecho y la detención, me baso en ese informe según versiones del Policía Nacional Jorge Mesías Zamora Moran, como pueden observar en el lugar no existen calles, no existen aceras ni bordillos, tampoco existen postes de alumbrado eléctrico, más bien si le puedo decir que existe cañas de guadua, por donde cruzan cables de energía y a sus alrededores existen viviendas de construcción de caña guadua y también existe un área donde es terreno baldío. La dirección sí existe y es donde se había suscitado el hecho, es en la calle, por lo tanto sería una escena abierta”. 4.- DRA. GREY SAMIRA RAMIREZ ASPIAZU, perito química y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 502 No. 10 (videoconferencia), 503, 505; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: No tengo en mis manos el informe pericial DCG61402951. El documento que usted tiene en sus manos y que me han puesto a la vista es el Informe pericial químico elaborado en el Departamento de Criminalística, en la ciudad de Guayaquil, en el área de químico forense. En el departamento criminalística tanto en el área de química como en las otras áreas se siguen el mismo procedimiento para realizar las experticias. Con referente a la pericia química que hace un perito químico en sus análisis llegarían a las mismas conclusiones, porque utilizamos técnicas que son usadas a niveles internacionales por eso son las técnicas PIPH, que son las de identificación preliminar homologadas. El informe está firmado por el Ingeniero Gonzalo Almeida Murillo yo soy la Doctor Grey Ramírez Aspiazu, pero las técnicas que se siguen dentro del área de química forense, son las mismas que tanto el Ingeniero como yo hubiéramos podido hacer, dentro del Departamento Criminalistico, primeramente nos llegan las muestras, en este caso una sustancia color café o beige como muestra No. 1 y una sustancia color blanco o crema como muestra No. 2, en muestra No. 1 aplicando las muestras PIPH, como ya lo dije anteriormente que son técnicas a nivel internacionales, que son las pruebas de identificación homologadas, que nos da positivo porque es una heroína y se concluye que la muestra corresponde a clorhidrato de heroína; en la muestra No. 2, también se aplican las técnicas PIPH, la cual nos da un positivo para lo que es cocaína y también a través de cromatografía gaseosa, en la cual se trabaja con estándares conocidos, nos da como positivo como base de cocaína, donde se concluye que la muestra No. 1 corresponde a un clorhidrato de heroína y la muestra No. 2 corresponde a una base de cocaína. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Cuando se habla en general de una heroína se dice a las personas que no identifican si es un clorhidrato o una heroína, se dice lo mismo heroína o clorhidrato de heroína, pero nosotros técnicamente y con análisis realizados químicamente y científicamente nosotros podemos determinar que es heroína que se dice en forma general por las pruebas que se hace en el Departamento de Criminalística, le encasilla con otros análisis en un clorhidrato de heroína, pero estamos hablando de lo mismo. Eso la misma sustancia heroína como clorhidrato de cocaína. No sabría decir decirle si en la tabla de pesaje no establece clorhidrato de heroína. Se maneja como término de heroína, pero ya nosotros cuando hablamos científicamente establecemos que esa muestra de heroína es clorhidrato de heroína y según la tabla como usted me dice esta encasillada como heroína”. COMO MEDIOS DE PRUEBA DOCUMENTALES, LA FISCALÍA PRESENTÓ: “La Fiscalía como prueba documental presenta el análisis químico el mismo que ha sido corroborado por la Doctora Grey Ramírez, en donde señala principalmente que la sustancia que la sustancia que ha sido encontrada en poder de los señores acusados es clorhidrato de heroína y la otra sustancia es base de cocaína; presento también el Parte de aprehensión suscrito por los señores Policías Zamora Moran Jorge y Campos Maenza Julio, quienes también han rendido sus testimonios dentro de este documento; se adjunta el acta de verificación pesaje y toma de muestras en donde indica que la sustancia aprendida es 292 gramos de clorhidrato de cocaína, como peso neto y 13 gramos de heroína como peso neto; presento también el informe del reconocimiento del lugar de los hechos, que ha sido corroborado con los testimonios  del señor perito Pedro Prieto. La Fiscalía por considerar que su investigación debe ser objetiva presenta las versiones que han sido recibidas dentro de la Instrucción Fiscal tanto del señor Franco Valero Iván Gustavo, como del señor Menéndez Paredes Roberto; el informe investigativo suscrito por el señor Jorge Mesías Zamora Policía Nacional agente Antinarcóticos y un reconocimiento de evidencias, suscrito por el señor Suboficial Segundo de Policía Pedro David Monar Suarez”. (Los que fueron puestos en conocimiento de la defensa en cumplimiento del principio de contradicción)”. 4.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO RESPECTO DEL PROCESADO ROBERTO EFRAÍN MENÉNDEZ PAREDES, EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Presento los certificados de los Tribunales Penales del Primero, Segundo, Tercero, Cuarto, Quinto, Sexto, Séptimo, Octavo, Noveno, Decimo, Decimo Primero y Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, donde no consta ninguna causa penal pendiente o archivada, siendo esta su primera detención, además el certificado de permanencia, el certificado laboral y el certificado de conducta del Centro Penitenciario, certificados de honorabilidad en 4 fojas, además de firmas de los moradores del sector del cantón Yaguachi en 6 fojas, constan los nombres, apellidos y números de cédulas de las personas del cantón Yaguachi, que dan credibilidad indicando que Roberto Efraín Menéndez Paredes, es una persona trabajadora. (Los que fueron puestos en conocimiento de la fiscalía en cumplimiento del principio de contradicción)”. Acto seguido, solicitó que se recepte como medio de defensa el testimonio del primero de los procesados, quien dijo al Tribunal llamarse ROBERTO EFRAÍN MENÉNDEZ PAREDES, no sin antes haberle informado el Presidente de los derechos constitucionales que le asiste, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; el cual manifestó: “Es verdad que la droga que me encontraron, quiero que me den una oportunidad más para salir a trabajar y dedicarme a mis hijas, a mi familia, que me den otra oportunidad para salir a ser otra persona y ver por mis hijas que me he dado cuenta allá adentro que tengo una familia por quien salir adelante. EN EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Tengo dos hijas una de 6 añitos y otra de 5 años. Quiero que me den otra oportunidad para salir adelante por mi familia. Yo estoy muy arrepentido de esto, lo digo de corazón. Lo que digo lo estoy diciendo de una forma libre y voluntaria. Yo no he tenido problemas con la ley anteriormente. Esta es la primera vez que estoy detenido. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: Lo que manifestado lo he hecho de manera libre y voluntaria”. 4.3.- EL DEFENSOR PÚBLICO RESPECTO DEL PROCESADO IVÁN GUSTAVO FRANCO VALERO, EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “A favor de Iván Gustavo Franco Valero, presento los certificados de los Tribunales Penales del Guayas, del Primero, Segundo, Tercero, Octavo, Once y Doce, que no tiene ninguna causa penal pendiente o archivada en su contra, además en siete fojas las firmas de los  moradores de respaldo del cantón Yaguachi, en el que indica que el señor Iván Gustavo Franco Valero, es una persona trabajadora, responsable en todos sus actos”. (Los que fueron puestos en conocimiento de la fiscalía en cumplimiento del principio de contradicción)”. Acto seguido, solicitó que se recepte como medio de defensa el testimonio del segundo de los procesados, quien dijo al Tribunal llamarse IVÁN GUSTAVO FRANCO VALERO, no sin antes haberle informado el Presidente de los derechos constitucionales que le asiste, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; el cual manifestó: “Lo que acabaron de decir los señores Policías es verdad, si me encontraron la droga a mí. EN EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Lo que estoy indicando lo hago de una manera libre y voluntaria. Yo le pido al Tribunal que me de otra oportunidad. Quiero salir porque tengo un padre y una madre en mi casa y ver por ellos. Me siento arrepentido por haber hecho esto. Yo lo que estoy diciendo lo digo de corazón. Pido nuevamente una oportunidad. Tengo un padre y una madre en mi casa que me está esperando yo soy el que veo por mi casa. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Yo me dedico a ser jornalero a eso me dedico toda la semana. FISCALIA: En cuanto a Iván Gustavo Franco Valero, existe el certificado del Tribunal Primero, Segundo, Tercero, Octavo, Once y Doce y el resto de los Tribunales no están las certificaciones”. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA O CIERRE DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, el presidente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE, RESPECTO DEL PROCESADO ROBERTO EFRAÍN MENÉNDEZ PAREDES, DIJO: “Los señores miembros de la policía nacional, han realizado la aprehensión, han dicho en esta audiencia de que ellos observaron como el señor Roberto Efraín Menéndez Paredes, realizaba actos de comercio, haciendo un cruce de manos con personas consideradas consumidores; es decir, frente a una acción en sí mismo, los señores policías han demostrado que al ciudadano se le encontró sustancias sujetas a fiscalización, es decir el señor tenía en sus poder sustancias sujetas a fiscalización, estamos frente a una acción que ha dejado un resultado lesivo, el consumo de este tipo de sustancias está acabando con la salud de nuestros jóvenes, es su resultado lesivo, porque el mismo señor Roberto Efraín Menéndez, en esta audiencia ha dicho que tienen una familia que en este momento de encontrarse detenido, esa familia esos hijos están sufriendo es un resultado lesivo es un resultado descriptivo, los señores policías han de haber manifestado como los señores han realizado de comercio el señor perito ha indicado que ha hecho el reconocimiento del lugar de los hechos, ha dicho que efectivamente el lugar donde han sido aprehendidos lo señores aquí acusados el señor Roberto Efraín Menéndez, ese lugar sí existe y el resultado también ha sido demostrado, los policías han hecho el acta de pesaje y de tomas de muestras y han determinado las cantidades con las cuales han sido encontrado el señor Roberto Efraín Menéndez y lo propio a dicho la señora perito química ha indicado que las sustancias que han sido encontradas en poder de él, es heroína y que la otra sustancia también en contra en poder del señor Roberto Efraín Menéndez, es base de cocaína, es decir estamos frente a una conducta penalmente relevante, que se subsume dentro de lo previsto en el Art. 220 numeral 1 letra c) del Código Orgánico Integral penal, este articulo tiene varios elementos objetivos, allí indica el sujeto activo del delito que es el señor Roberto Efraín Menéndez, la persona que tenga, los señores Policías han dicho que encontraron en poder del señor Roberto Efraín Menéndez, encontraron 82 fundas plásticas que dieron como resultado heroína, 13 gramos peso neto y encontraron en poder del señor Roberto Efraín Menéndez una funda negra con una sustancia blanquecina con un peso bruto de 248 gramos, con un peso bruto, que dio como resultado base de cocaína, el verbo rector se cumple el señor Roberto Efraín Menéndez, tenía en su poder sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, el otro elemento del tipo penal es la alta escala de acuerdo al pesaje que se ha realizado de la heroína, de acuerdo a verificación pesaje y prueba de muestra la sustancia encontrada en poder del señor Roberto Efraín Menéndez, la heroína a pesado 13 gramos como peso neto, estos 13 gramos están dentro de la escala alta de acuerdo a la tabla emitida en resolución 002 del CONSEP,-CD- 2014, publicado en el segundo suplemento del registro oficial número 288 del 14 de julio del año 2014; es decir, que la conducta del señor Roberto Efraín Menéndez, cumple con todos los elementos objetivos del tipo penal, en cuando al elemento subjetivo este es un acto doloso porque todos nosotros conocemos como afecta de manera grave la salud de las personas, la distribución y el consumo de estas sustancias y sin embargo se está comercializando, durante el presente proceso no se ha demostrado que el señor ha traído una causante de justificación para realizar este tipo de acto, y finalmente en cuanto a la culpabilidad el señor Roberto Efraín Menéndez, es una persona mayor de edad, no hay ninguna resolución judicial que diga que el señor no es imputable aquí en el Ecuador todas las personas sabemos que la comercialización con este tipo de sustancias es un delito, que hace daño a la sociedad y sin embargo el señor ha estado realizando ese tipo de actividad, con estos antecedentes habiendo la fiscalía demostrado la existencia del delito y siendo el señor Roberto Efraín Menéndez, responsable del mismo la fiscalía le acusa como autor directo establecido en el Art. 42 numeral 1 letra a) del Código Orgánico Integral Penal,  del delito de tráfico de sustancias estupefacientes sujetas a fiscalización, establecido en el Art. 220 numeral 1 letra c) del Código Orgánico Integral penal, y solicita que se le imponga la pena establecida en esta misma norma, así como la multa que corresponde”. 5.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO  RESPECTO DEL PROCESADO ROBERTO EFRAÍN MENÉNDEZ PAREDES, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE EN LO PRINCIPAL DIJO: “Con relación a mi defendido Roberto Efraín Menéndez Paredes, la defensa indicó en su alegato de apertura, que no iba a negar que la tenencia se cumplía y así se ha ratificado en el testimonio que él mismo rindió ante ustedes, que en su poder fue encontrada dicha sustancia, por lo tanto se ha solicitado al tribunal que se considere el testimonio sincero, que lo ha dicho mi defendido, que tiene dos hijos que mantener, que es la primera vez que está detenido que nunca ha tenido problema con la ley, y tiene dos niñas de 5 y 6 años, a quien poder mantener y ha pedido una nueva oportunidad para reintegrarse a la sociedad, prometiendo no tener contacto con estas sustancias prohibidas por la ley, requisitos que se cumple lo que establece el Art. 46 del  Código Orgánico Integral Penal, siendo que esta se considere como una atenuante trascendental, al momento de resolver la situación Jurídica de mi defendido Roberto Efraín Menéndez Paredes”. 5.3.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE, RESPECTO DEL PROCESADO IVÁN GUSTAVO FRANCO VALERO, DIJO: “Estamos frente a una conducta que es una acción que ha dejado un resultado lesivo descriptible y demostrable, el señor Iván Gustavo Franco Valero, en su testimonio rendido en esta audiencia ha dicho que es un padre y que tiene la responsabilidad de sostener a un padre y a una madre de familia, si corrobora que esto ha dejado un resultado lesivo, se practicó las pruebas en esta audiencia y la fiscalía ha demostrado de que tanto que el señor Iván Gustavo Franco Valero, realizaba estos actos de comercio en conjunto con el señor Roberto Efraín Menéndez Paredes, los señores miembros de la policía nacional encontraron tanto al señor Roberto Menéndez como al señor Iván Gustavo Franco Valero, encontraron en resumen 292 gramos de peso neto de cocaína y 13 gramos de peso neto de heroína, por lo tanto el señor Iván Gustavo Franco Valero, por haber actuado conjuntamente con su compañero por encontrarse en el mismo lugar, su acto también se subsume dentro del Art. 220 numeral 1 letra c), del Código Orgánico Integral Penal, porque es un acto doloso porque conoce como afecta a la sociedad, la distribución y el consumo de estas sustancias y sin embargo lo hace, no ha habido ninguna causa de justificación, durante todo el proceso el señor es una persona mayor edad, adicionalmente no existe ninguna resolución judicial que diga que el señor es una persona inimputable, el señor también conoce así como todos los ciudadanos que traficar con este tipo de sustancias es una conducta antijurídica, contraria  a la norma, el señor en vez de tratar de actuar de una manera distinta dedicarse a otro tipo de actividad, por lo tanto el actuó con pleno conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, con todos estos elementos habiendo la fiscalía demostrado la existencia jurídica del delito, y siendo el señor Iván Gustavo Franco Valero, el responsable del mismo, la fiscalía le acusa como autor directo, establecido en el Art. 42 numeral 1 letra a) Código Orgánico Integral Penal,  del delito de tráfico de sustancias estupefacientes sujetas a fiscalización, establecido en el Art.220 numeral 1 letra c) del Código Orgánico Integral penal, y solicita que se le imponga la pena establecida en esta misma norma así como la multa que corresponde”. 5.4.- EL DEFENSOR PÚBLICO RESPECTO DEL PROCESADO IVÁN GUSTAVO FRANCO VALERO, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE EN LO PRINCIPAL DIJO: “La defensa indicó en su alegato de apertura que no iba a negar que la tenencia que se le ha encontrado  en su poder se cumple la tenencia, pero lo importante que indicó el señor policía Julio Campos Maenza, quien participa en la detención, y dice que las dos personas estaban separadas a cierta distancia no estaban justas, aquí la fiscalía debe ser más objetiva en su acusación fiscal, porque según el parte policial indica que al señor Iván Gustavo Franco Valero, le encuentran en su poder los 55 gramos de cocaína, que eso se establece y adecua en el Art. 220 numeral 1 literal b), no al literal c), de acuerdo al parte policial, al pesaje de las sustancias sujetas a fiscalización, se cuadraría la conducta que según el parte policial ha indicado, por lo tanto la defensa pide a ustedes como jueces garantistas penales, y garantistas del debido proceso, que se dé cumplimento a lo que le encontraron en poder de él, siendo esto en el Art. 220 numeral 1 literal b, más no como acusa la fiscalía, no siendo objetiva en momento de acusar, además considerándose el testimonio sincero que ha indicado mi defendido Iván Gustavo Franco Valero, que efectivamente le encontraron en su poder, los 55 gramos de cocaína, que está arrepentido y pide disculpas a la sociedad y pide nueva una oportunidad; por lo tanto, también la defensa invoca el Art. 46 del  Código Orgánico Integral Penal, siendo que esta se considere como una atenuante trascendental, al momento de resolver la situación Jurídica de Iván Gustavo Franco Valero”. 5.5.- EN RÉPLICA Y EN DÚPLICA RESPECTO DEL PROCESADO IVÁN GUSTAVO FRANCO VALERO, SE DIJO: “RÉPLICA FISCALIA: Los señores miembros de la policía nacional actúan en este operativo, después de que tuvieron conocimiento que los dos señores acusados realizaban actos de comercio que actuaban juntos, cuando ellos llegaron al lugar de  los hechos por minutos presenciaron la actividad que realizaban las dos personas, ellos constataron el cruce de manos y ellos en el testimonio han dicho que a las dos personas salieron corriendo juntas, que las dos personas neutralizaron y a los dos señores una vez que les hicieron la revisión le encontraron las sustancias que han sido informadas en esta audiencia, por lo tanto al actuar los dos juntos, la fiscalía por el hecho de actuar los dos juntos, de hacer sus actividades los dos la fiscalía, acusa con el mismo tipo penal a los señores acusados. DÚPLICA DEFENSA: Lo que acaba de manifestar el señor fiscal quiere decir que los señores policías se contradicen entre ellos, porque el primer policía que elaboró el parte policial señor, Jorge Zamora Morán, indicó que por denuncia de un sujeto varón presumiblemente, mientras que Julio Campos Maenza dijo que era una ciudadana, contradictorio, obviamente la defensa aquí hace esa observación para que ustedes tengan conocimiento y que del testimonio del policía Julio Campos Maenza, indicó que encontraron a las dos personas a cierta distancia, no estaban juntos, pero estaban a cierta distancia, por lo tanto señores jueces si a mi defendido Iván Gustavo Franco Valero, se le encuentra 55 gramos de cocaína, perfectamente encuadraría en el Art. 220 numeral 1 letra b) del Código Orgánico Integral Penal, además se considere las atenuantes transcendentales ya antes solicitadas”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, y así tenemos: El delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, VIGENTE AL TIEMPO DEL INICIO DEL PRESENTE PROCESO, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 220 No. 1 letra c) del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: c) Alta escala de cinco a siete años”; dentro de la SECCION SEGUNDA “Delitos por la producción o tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización”;  CAPITULO TERCERO “Delitos contra los derechos del buen vivir”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal”; norma que se denomina abierta, porque establece una gama de descripciones de supuestos fácticos como conductas antijurídicas (Resolución No. 071-2013 de la Corte Nacional de Justicia). Generalmente este delito agrede a la salud pública, como bien jurídico, no debe olvidarse que los efectos de esta agresión incide directamente en la salud física y mental de la persona humana, con efectos muchas veces irreversibles, causando inclusive la degeneración genética con imprevisibles consecuencias futuras para la humanidad y por el mismo motivo la incidencia de estos delitos también afecta la estructura social, política, cultural y económica de los estados (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 656-657). Con ello se intenta prevenir la nocividad y peligrosidad potencial que las drogas, sustancias estupefacientes y psicotrópicos, que entrañan por el uso y consumo generador de procesos patológicos y desequilibradores, de una mayor morbilidad y de perturbaciones mentales de difícil vencimiento y superación, precipitándose la degradación física y psíquica del individuo, pudiendo incluso sobrevenir la muerte del usuario en los períodos avanzados de drogodependencia (Joshi, Ujala, Delitos de tráfico de drogas y delitos conexos, pág. 2.). Estos delitos se los denomina delitos de peligro–abstracto- (A decir de Claus Roxin, son aquellas en que se castiga una conducta típicamente peligrosa como tal, sin que en el caso concreto tenga que haberse producido un resultado de puesta en peligro; sostiene este tratadista que en tales hechos delictivos el bien jurídico protegido solo reconoce a menudo de una forma difusa, porque los tipos delictivos, en lugar de describir formas concretas de lesión del bien jurídico, tienden a describir situaciones de peligro abstracto que se sitúan en una fase previa a la producción del daño. (ROXIN, Claus, “La Evolución de la Política Criminal, el Derecho Penal y el Proceso Penal” Ed. Tirant lo Blanch. Valencia. 2000, pág. 68), y su sanción pretende evitar una futura lesión del bien jurídico protegido, que en este caso es la salud pública, que forma parte de los derechos del buen vivir, reconocida en la Constitución de la República, en su Título II “Derechos”, Capítulo Segundo “Derechos del buen vivir”, cuando dice: “Art. 32.- La salud es un derecho que garantiza el Estado, cuya realización se vincula al ejercicio de otros derechos, entre ellos el derecho al agua, la alimentación, la educación, la cultura física, el trabajo, la seguridad social, los ambientes sanos y otros que sustentan el buen vivir. El Estado garantizará este derecho mediante políticas económicas, sociales, culturales, educativas y ambientales; y el acceso permanente, oportuno y sin exclusión a programas, acciones y servicios de promoción y atención integral de salud, salud sexual y salud reproductiva. La prestación de los servicios de salud se regirá por los principios de equidad, universalidad, solidaridad, interculturalidad, calidad, eficiencia, eficacia, precaución y bioética, con enfoque de género y generacional”; la que por sí constituye un valor de la vida que como tantos otros tienen una característica ideal hasta que resultan retomados por el Ordenamiento Jurídico, convirtiéndose en bienes jurídicos tutelados (Corte Constitucional del Ecuador, SENTENCIA N.º 006-12-SCN-CC, CASO N.º 0015-11-CN). Y así lo reconoce el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal, al decir: “Art. 22. Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en PELIGRO o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables”. (Lo resaltado es nuestro)”. Sobre este tema, el profesor alemán Kai Ambos, al referirse al bien jurídico tutelado por las legislaciones antidrogas en Sudamérica manifiesta: ¨Partiendo de una concepción según la cual el derecho penal deriva su legitimación desde la protección de bienes jurídicos amenazados, se plantea la cuestión de si también el legislador suramericano siguiendo la tendencia extendida trata de justificar las amenaza de sanción del derecho penal de drogas a través de la protección de la salud pública, es decir, un bien jurídico de gran extensión, que no siempre está en condiciones de comprobar el estándar mínimo del daño social de la conducta penada (KAI AMBOS, Control de Drogas, Editorial Gustavo Ibáñez, año 1998, pág. 91). Los delitos de narcotráfico (en sus diversas categorías penales), se constituyen en delitos contra la salud pública y se los considera ilícitos de riesgo abstracto y de consumación anticipada, por lo que resulta indiferente al ordenamiento jurídico la eventual lesión o perturbación física o psíquica de la persona que llega a consumir la droga objeto de la tenencia ilícita, ya que en este tipo de delitos el sujeto pasivo de la infracción típica-antijurídica, no se constituye una persona concreta e individual, sino el colectivo social, -asumiendo su representación el Estado-, sobre cuyo bienestar en salud pública es el objeto de protección de la normativa (Corte Constitucional del Ecuador, SENTENCIA N.º 006-12-SCN-CC, CASO N.º 0015-11-CN.). Por su parte la Constitución, en el artículo 32, establece que la salud es un derecho garantizado por el Estado, vinculando su realización al ejercicio de otros derechos, considerando en el artículo 364 de la carta constitucional como un problema de salud pública a todo tipo de adicción, con ello queda claramente establecido de esta manera que el bien jurídico tutelado en los delitos de peligro abstracto, generalmente es de orden público, común o colectivo, pues precisamente es la abstracción del peligro y la lejanía de la lesión las que hacen que no pueda conocerse prima facie, cuál será la conducta lesiva posterior ni el futuro objeto lesionado materialmente; siendo así, el bien jurídico salud pública (Corte Constitucional del Ecuador, SENTENCIA N.º 006-12-SCN-CC, CASO N.º 0015-11-CN.). El referido tipo penal, reprime varias conductas penalmente relevantes, que para el caso in examine, nos interesa el hecho de la POSESIÓN de un bien incriminado, como son las sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, sea de manera directa o indirectamente, sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente; las que son consideradas como tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente; es decir, llevar consigo o cuando se mantiene corporalmente dichas sustancias catalogadas sujetas a fiscalización en su poder, existiendo una relación entre la persona y la cosa (droga), como un hacer positivo, que genere una conducta peligrosa para el bien jurídico protegido, que en este caso es la salud pública (Resolución No. 572-2012 de la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia). Cuando el artículo en mención se refiere a “La persona”, con ello lleva implícito el sujeto activo del delito, sin que tenga características especiales o cualificadas, pudiendo ser cualquier persona natural o jurídica (Art. 49 del COIP); siendo EL OBJETO DEL DELITO LAS “SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN”; entendidas éstas al tenor de lo dispuesto en el Art. 227 del Código Orgánico Integral Penal, como: “Para efectos de este Código, se consideran sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, los estupefacientes, psicotrópicos, precursores químicos y sustancias químicas específicas que consten en la normativa correspondiente”; al respecto, se debe tener en cuenta que si bien de conformidad con la Disposición Derogatoria Séptima, del Código Orgánico Integral Penal, se estableció: “Deróguense en la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, publicada en el Registro Oficial Suplemento No. 490 del 27 de diciembre de 2004, del Título V "De las infracciones y las Penas" el artículo 56 y el Capítulo I "De los delitos." En el Título VI "De las actuaciones preprocesales, competencia y procedimiento" los artículos 101, 102, inciso primero del artículo 103, 104, 105, 108, 109, 113, 114, 115, 116, 117, 118, 119, 120, 121, 122, 123, 124 y 126”; lo que se colige que los demás artículos de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, publicada en el Registro Oficial Suplemento No. 490 del 27 de diciembre de 2004, se encuentran vigentes; en este sentido, encontramos varias disposiciones jurídicas en la referida normativas, que se relacionan con el presente caso, tales como: Art. 3, que consagra: “Ámbito de la ley.- La presente Ley abarca todo lo relativo a: 3.- La tenencia, POSESIÓN, adquisición y uso de las sustancias sujetas a fiscalización, de las materias primas, insumos, componentes, precursores u otros productos químicos específicos destinados a elaborarlas o producirlas, de sus derivados o preparados, y de la maquinaria, equipos o bienes utilizados para producirlas o mantenerlas. En los “Anexos I, II, III, IV”, publicado en el Registro Oficial Suplemento 490 de 27 de Diciembre de 2004, se establece que: “Sustancias estupefacientes son cualquiera de las sustancias naturales o sintéticas, que figuran en las listas I y II, actualizadas, de la Convención Única de 1961 sobre Estupefacientes, enmendada por el Protocolo de 1972, y que constan en el Anexo II de esta Ley. Sustancias psicotrópicas son cualesquiera de las sustancias naturales o sintéticas o cualquier material que figure en las listas I, II, III y IV, actualizadas, del Convenio sobre Sustancias Psicotrópicas de 1971, y que constan en el Anexo III de esta Ley”. Este tipo de delito, contiene una conducta eminentemente dolosa, al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara, el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (Zaffaroni, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (Bacigalupo, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (Jakobs, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81).- Existen varios Instrumentos Internacionales, que catalogan este tipo de delitos como graves, tales como: La Convención Única sobre Estupefaciente, suscrita en Nueva York, el 31 de marzo de1961, a la que se adhirió el Ecuador mediante Decreto Supremo N.° 1153 publicado en el Registro Oficial N.° 320 del 27 de agosto de 1964, configuró a las infracciones sobre la materia como delitos graves que merecen una sanción adecuada cuya persecución se reserva a la legislación nacional de cada parte. El Convenio sobre Sustancias Estupefacientes, adoptado en Viena el 21 de febrero de 1971, al cual se adhirió el Ecuador mediante Decreto Supremo N.° 776-C, publicado en el Registro Oficial N.° 345 del 10 de julio de 1973, cuyo texto se promulgó en el Registro Oficial N.° 404 del 03 de octubre de 1973, estableció como medida la represión de los actos contrarios a las leyes adoptadas para cumplir esta obligación internacional, reiterando que las infracciones en esta materia se constituyen en delitos graves que deben sancionarse de forma adecuada y perseguidos de conformidad con la legislación nacional. La Convención de las Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas, suscrita en Viena el 19 de diciembre de 1988, aprobada mediante Resolución del Congreso Nacional, publicada en el Registro Oficial N.° 378 del 15 de febrero de 1990 y ratificada mediante Decreto Ejecutivo N.° 1329 publicado en el Registro Oficial N.° 400 del 21 de marzo de 1990 (con texto publicado en el Suplemento del Registro Oficial No. 153 del 25 de noviembre del 2005) estableció como obligación internacional que el ordenamiento interno tipifique como delitos penales las infracciones expuestas en la Convención Única de 1961 y en el Convenio de 1971, además de prever plazos prolongados para la persecución de los DELITOS CATALOGADOS COMO GRAVES dentro de la materia de una manera específica. Por su parte, la Corte Constitucional del Ecuador, en la Sentencia N.° 002-10-SCN-CC, del 14 de febrero del 2010, publicada en el Suplemento del Registro Oficial N.° 159 del 26 de marzo del 2010, replicada en la Sentencia N.° 028-10-SCN-CC del 14 de octubre del 2010, publicada en el Suplemento del Registro Oficial N.° 319 del 12 de noviembre del 2010, ha señalado sobre el tema que: “delitos de narcotráfico, que por sus connotaciones negativas han sido catalogados como DELITOS DE LESA HUMANIDAD, lo cual ha promovido a nivel internacional la adopción de medidas jurídicas, entre otras, con el fin de evitar en alguna medida su propagación. El artículo analizado establece como parte de los elementos constitutivos de su tipicidad, una CONSIDERACIÓN CUANTITATIVA PARA LA EJECUCIÓN DEL TIPO PENAL antes descrito, al decir: “…tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, EN LAS CANTIDADES SEÑALADAS EN LAS ESCALAS PREVISTAS EN LA NORMATIVA CORRESPONDIENTE”; con lo que dependiendo de ello, será sancionado de acuerdo a la escala que se encuentra prevista en dicha normativa, al decir: “SERÁ SANCIONADA CON PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE LA SIGUIENTE MANERA" a) Mínima escala de dos a seis meses. b) Mediana escala de uno a tres años. c) Alta escala de cinco a siete años. d) Gran escala de diez a trece años”; evidenciando con ello la aplicación del principio de proporcionalidad consagrado en el Art. 76 No. 6 de la Constitución de la República que estipula: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 6. La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”; en este sentido, BAQUERIZO MINUCHE, en su obra “Sobre neo-constitucionalismo, principios y ponderación”, sostiene que la proporcionalidad se trata de un método de interpretación constitucional que en el marco de las relaciones entre el poder público y los ciudadanos, impone que los derechos de estos, solo pueden ser limitados en la medida en que ello sea estrictamente imprescindible para la protección de los intereses públicos a los que sirve dicha limitación del ámbito de libre autodeterminación del individuo”. Al hablar de la proporcionalidad, hay que distinguir, que el rol de los Jueces, es el de actuar en base a lo establecido en la Constitución y la Ley, es decir, sobre la existencia de un análisis previo por parte de quienes están llamados a establecer los delitos y las penas aplicables, es decir, el asambleísta nacional. Por ello, partiendo de este punto de vista, hay que entender que la proporcionalidad tiene dos fases, la primera, relacionada con el establecimiento de la ley y la segunda con su aplicación, en base a los rangos establecidos y las penas aplicables; y es así que de conformidad con la Disposición Transitoria Décimo Quinta del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La autoridad competente en materia de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, en el plazo de noventa días a partir de la publicación de este Código en el Registro Oficial, emitirá la tabla de cantidades de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización para producción o tráfico de mínima, mediana, alta y gran escala, con el fin de establecer la normativa referente a las cantidades establecidas en la Sección sobre los delitos por producción o tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. En los casos de tenencia para el consumo, hasta que se emita la tabla correspondiente, se aplicará la Resolución No. 001 CONSEP-CD-2013, publicada en el Segundo Suplemento No. 19 de 20 de junio de 2013”; el Consejo Directivo del Consejo Nacional de Control de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (CONSEP), expidió las tablas de cantidades de sustancias estupefacientes y psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala, DE PESO NETO EN GRAMOS, la misma que se encuentra publicada en el R.O. Segundo Suplemento Nº 288, de fecha lunes 14 de julio de 2014; que para el CASO IN EXAMINE, al haberse establecido a través del testimonio del perito químico, Dra. Grey Samira Ramirez Aspiazu, que la sustancia catalogada sujeta a fiscalización es: “CLORHIDRATO DE HEROÍNA”; y, “BASE DE COCAINA”; así como la sustancia encontrada en poder de cada uno de los procesados; en este sentido, respecto del procesado: a) ROBERTO EFRAÍN MENÉNDEZ PAREDES, según los agentes de policía: Policía Nacional Jorge Mesías Zamora Morán y Policía Nacional Julio Adrián Campos Maenza; se le encontró en su poder las siguientes sustancias catalogadas a fiscalización: 248 gramos de peso bruto de base de cocaína; y, 17.5 gramos de peso bruto que en peso neto quedó 13 gramos de clorhidrato de cocaína; NOS INTERESA LA MEDIANA Y ALTA ESCALA (SUSTANCIA ESTUPEFACIENTE), POR CUANTO LA PASTA BASE DE COCAÍNA (QUE ES LO MISMO BASE DE COCAÍNA), VA DE UN MÍNIMO MAYOR DE 50 A MÁXIMO 500, GRAMOS COMO PESO NETO; CUYA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD AL ESTAR EN MEDIANA ESCALA ESTÁ DE UNO A TRES AÑOS; Y, LA HEROÍNA (QUE ES LO MISMO CLORHIDRATO DE HEROÍNA), VA DE UN MÍNIMO MAYOR DE 5 A MÁXIMO 20, GRAMOS COMO PESO NETO;  CUYA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD AL ESTAR EN ALTA ESCALA ESTÁ DE CINCO A SIETE AÑOS; Y AL EXISTIR UN CONCURSO IDEAL DE INFRACCIONES PREVISTO EN EL ART. 21 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SE LE APLICARÁ LA PENA DE LA INFRACCIÓN MÁS GRAVE; ESTO ES, LA PENA APLICABLE ES LA COMPRENDIDA POR LA ALTA ESCALA DE “CINCO A SIETE AÑOS”. Respecto a las penas restrictivas de los derechos de propiedad, el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “En las infracciones previstas en este Código se aplicará ADEMÁS la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones” (lo resaltado es nuestro); en este caso al ser el delito sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años se aplicará la “MULTA DE DOCE A VEINTE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL”, conforme al referido artículo en su numeral 8; y, b) IVÁN GUSTAVO FRANCO VALERO, según los agentes de policía: Policía Nacional Jorge Mesías Zamora Morán y Policía Nacional Julio Adrián Campos Maenza; se le encontró en su poder las siguientes sustancias catalogadas a fiscalización: 55 gramos de peso bruto de base de cocaína, NOS INTERESA LA MEDIANA ESCALA (SUSTANCIA ESTUPEFACIENTE), POR CUANTO LA PASTA BASE DE COCAÍNA (QUE ES LO MISMO BASE DE COCAÍNA), VA DE UN MÍNIMO MAYOR DE 50 A MÁXIMO 500, GRAMOS COMO PESO NETO; CUYA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD AL ESTAR EN MEDIANA ESCALA ESTÁ DE UNO A TRES AÑOS. Respecto a las penas restrictivas de los derechos de propiedad, el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “En las infracciones previstas en este Código se aplicará ADEMÁS la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones” (lo resaltado es nuestro); en este caso al ser el delito sancionado con pena privativa de libertad de uno a tres años se aplicará la “MULTA DE CUATRO A DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL”, conforme al referido artículo en su numeral 6. Es importante indicar que en virtud de dichas escalas, también se establecen dos clases de procedimientos a seguir: uno ordinario (Art. 580 y sgtes.) y uno especial llamado directo (Art. 634 No. 2 y 640 y sigtes) ambos previstos en el Código Orgánico Integral Penal; al respecto, si es delito flagrante, y se encuentra dentro de las escalas mínima (dos a seis meses) y mediana (uno a tres años), el procedimiento es directo, al tenor de lo dispuesto en el Art. 640 No. 2 ibídem, que dice: “Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años”; CASO CONTRARIO EL PROCEDIMIENTO A SUSTANCIARSE ES EL ORDINARIO, TAL Y COMO HA OCURRIDO EN LA ESPECIE, PUES EL PROCESO PENAL SE INICIÓ POR HABERLES ATRIBUIDO A AMBOS PROCESADOS LA MISMA ESCALA; ESTO ES, LA ALTA ESCALA QUE VA DE “CINCO A SIETE AÑOS”; SIN CONSIDERAR LA PROPORCIONALIDAD Y LA SUSTANCIA ENCONTRADA EN CADA UNO DE ELLOS; TENIENDO EN CUENTA QUE EL PROCESO ORDINARIO INICIA Y TERMINA COMO ORDINARIO, TAL Y COMO HA OCURRIDO EN EL CASO IN EXAMINE, PUES EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, NO HA PREVISTO QUE UN PROCEDIMIENTO ORDINARIO SE CONVIERTA EN DIRECTO O VICEVERSA; Y EL TRIBUNAL EN USO DE SUS FACULTADES CONSTITUCIONALES Y LEGALES, HACIENDO EL RESPECTIVO JUICIO DE ADECUACIÓN TÍPICA, ESTÁ OBLIGADO A DICTAR LA SENTENCIA CORRESPONDIENTE. En ese orden de ideas, este tipo penal, también se encuentra sancionado, con penas no privativas de libertad, en este sentido el Art. 60 ibídem, señala trece tipos de penas, en donde en su parte final, preceptúa: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”; encontrándose entre ellas “CAPACITACIÓN, PROGRAMA O CURSO EDUCATIVO”; y, “LA PÉRDIDA DE LOS DERECHOS DE PARTICIPACIÓN”, en sus numerales 1 y 13. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; habiéndose PROBADO LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 8.1.1.- Por los testimonios de terceros, rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.1.- DRA. GREY SAMIRA RAMIREZ ASPIAZU, perito química, y en lo medular manifestó: “(…) No tengo en mis manos el informe pericial DCG61402951. El documento que usted tiene en sus manos y que me han puesto a la vista es el Informe pericial químico elaborado en el Departamento de Criminalística, en la ciudad de Guayaquil, en el área de químico forense. En el departamento criminalística tanto en el área de química como en las otras áreas se siguen el mismo procedimiento para realizar las experticias. Con referente a la pericia química que hace un perito químico en sus análisis llegarían a las mismas conclusiones, porque utilizamos técnicas que son usadas a niveles internacionales por eso son las técnicas PIPH, que son las de identificación preliminar homologadas. El informe está firmado por el Ingeniero Gonzalo Almeida Murillo yo soy la Doctor Grey Ramírez Aspiazu, pero las técnicas que se siguen dentro del área de química forense, son las mismas que tanto el Ingeniero como yo hubiéramos podido hacer, dentro del Departamento Criminalistico, primeramente nos llegan las muestras, en este caso una sustancia color café o beige como muestra No. 1 y una sustancia color blanco o crema como muestra No. 2, en muestra No. 1 aplicando las muestras PIPH, como ya lo dije anteriormente que son técnicas a nivel internacionales, que son las pruebas de identificación homologadas, que nos da positivo porque es una heroína y se concluye que la muestra corresponde a clorhidrato de heroína; en la muestra No. 2, también se aplican las técnicas PIPH, la cual nos da un positivo para lo que es cocaína y también a través de cromatografía gaseosa, en la cual se trabaja con estándares conocidos, nos da como positivo como base de cocaína, donde se concluye que la muestra No. 1 corresponde a un clorhidrato de heroína y la muestra No. 2 corresponde a una base de cocaína. (…) Cuando se habla en general de una heroína se dice a las personas que no identifican si es un clorhidrato o una heroína, se dice lo mismo heroína o clorhidrato de heroína, pero nosotros técnicamente y con análisis realizados químicamente y científicamente nosotros podemos determinar que es heroína que se dice en forma general por las pruebas que se hace en el Departamento de Criminalística, le encasilla con otros análisis en un clorhidrato de heroína, pero estamos hablando de lo mismo. Eso la misma sustancia heroína como clorhidrato de cocaína. No sabría decir decirle si en la tabla de pesaje no establece clorhidrato de heroína. Se maneja como término de heroína, pero ya nosotros cuando hablamos científicamente establecemos que esa muestra de heroína es clorhidrato de heroína y según la tabla como usted me dice esta encasillada como heroína”. 8.1.1.2.- ABG. PEDRO MANUEL PRIETO OCHOA, perito de reconocimiento de lugar de los hechos, y en lo medular manifestó: “(…) Yo hice el reconocimiento del lugar de los hechos y sí tengo experiencia al realizar estos reconocimientos. Yo he realizado unos 450 por ahí cerca de llegar a los 500 reconocimientos del lugar de los hechos. Yo tengo acreditación por el Consejo de la Judicatura. Esa es mi firma y es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados. Este informe del reconocimiento del lugar de los hechos lo elabore yo. Una vez que recibí el oficio fui designado para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, precisamente me posesioné con fecha 24 de octubre del 2014, donde el 19 de noviembre, fui a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos aproximadamente a las 16h00, me trasladé hasta la Pre-cooperativa La Victoria, también denominada La Invasión, esta Pre-cooperativa está situada en la ciudadela que queda frente a los Baños Santiagueños, en el cantón Yaguachi, que queda ubicada en la avenida Panamericana, en la avenida principal del cantón Yaguachi o también podemos tomar como referencia frente a la escuela Samuel Alexander, como podemos observar en el informe pericial que realicé, existe una toma fotográfica a lo que se refiere a la fotografía uno donde se muestra el lugar específico donde se había suscitado el hecho y la detención, me baso en ese informe según versiones del Policía Nacional Jorge Mesías Zamora Moran, como pueden observar en el lugar no existen calles, no existen aceras ni bordillos, tampoco existen postes de alumbrado eléctrico, más bien si le puedo decir que existe cañas de guadua, por donde cruzan cables de energía y a sus alrededores existen viviendas de construcción de caña guadua y también existe un área donde es terreno baldío. La dirección sí existe y es donde se había suscitado el hecho, es en la calle, por lo tanto sería una escena abierta”. 8.2.- CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO ROBERTO EFRAÍN MENENDEZ PAREDES: De igual forma, este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA ANTES INDICADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, por lo siguiente: 8.2.1.- Por los testimonios de terceros rendidos bajo juramento, siendo los siguientes: 8.2.1.1.- POLICÍA NACIONAL JORGE MESÍAS ZAMORA MORÁN, quien suscribió el parte de detención y en lo medular manifestó que: “(…) Yo trabajo en la Policía de Antinarcótico. Llevo laborando en la Institución tres años. En estos tres años he recibido dos capacitaciones. El curso básico de antidrogas. Yo he realizado unas 50 aprehensiones, con respecto a delitos de drogas. Esa es mi firma la que consta en el documento. Yo elaboré este documento. El 22 de octubre del 2014, a las 17h30, en relación a la aprehensión por medio de una denuncia reservada en nuestras oficinas por parte de un ciudadano que no quiso identificarse, nos pudo comunicar que en el cantón Yaguachi, vía Panamericana, sector la Invasión, existían dos ciudadanos, uno de contextura delgada, tez trigueña, cabello corto, color negro, aproximadamente 1,65 de estatura, conocido como alias “La loca”, aproximadamente unos 30 años de edad y el segundo de contextura delgada, tez blanca, aproximadamente 1,70 centímetros de estatura y aproximadamente de 25 años de edad. Yo realicé esto por medio de una denuncia. Nosotros conocimos la dirección antes mencionada que existían dos ciudadanos que se dedicaban al expendio de sustancias. Cuando llegamos se observó a una distancia aproximadamente 50 metros, se pudo observar el intercambio de unos objetos por dinero. Las personas que realizaron el intercambio son las dos personas que están de color anaranjados. Pertenecimos en el lugar por un tiempo determinado, luego les hicimos el acercamiento a los ciudadanos y nos identificamos como Policías de Antinarcóticos, salieron a precipitada carrera pudiendo neutralizarlos unos metros más adelante. Una vez neutralizados encontramos en el bolsillo izquierdo al ciudadano Menéndez Paredes Roberto Efraín, se le encontró una funda de color negro con una sustancia color blanquecina, con un peso bruto de 248 gramos y en el mismo bolsillo se encontramos 82 fundas plásticas transparentes, con una sustancia de color marrón. El señor Menéndez la tenía en su poder esas sustancias. (…)  El peso bruto de la cocaína fue 307 gramos de cocaína y el peso neto 292 gramos y el peso bruto de la heroína 17,5 gramos y peso neto 13 gramos. (…) A Menéndez Paredes Roberto Efraín, se le encontró en el bolsillo, 248 gramos de cocaína y 82 fundas transparentes, con un peso de 17,5 gramos de heroína. (…) A ambos le encontramos en el bolsillo izquierdo. Nosotros vimos que hacían intercambio por dinero se acercaban varios ciudadanos. (…)”. 8.2.1.2.- POLICÍA NACIONAL JULIO ADRIAN CAMPOS MAENZA, quien suscribió el parte de detención, y en lo medular manifestó que: “(…) El 22 de octubre del 2014, a las 17h30, ese día me encontraba laborando en la Jefatura Provincial de Sub/zona Yaguachi. Ese día se procedió a la aprehensión de dos ciudadanos ecuatorianos, domiciliados en Yaguachi. Esa es mi firma la que utilizo en mis actos públicos y privados. Ese parte de aprehensión lo realicé yo. Efectivamente luego de la denuncia de una ciudadana procedimos a trasladarnos con el equipo operativo hacia el sector La Invasión, pudimos percatarnos de la presencia de dos señores con similares características a las antes denunciadas, hicimos la TGI, que son las tareas de gestión investigativa, por lo cual más o menos a una distancia de 50 metros pudimos observar que los señores hacían intercambios o sea cruce de manos, intercambios de objetos por dinero, con varios ciudadanos. Las personas que realizaban el intercambio de manos son los que se encuentran aquí de anaranjado. Una vez que comprobamos, verificamos que la denuncia tenía veracidad, procedimos acercarnos, lo cual los ciudadanos salieron a precipitada carrera, los logramos neutralizar metros más adelante. Luego procedimos al respectivo registro corporal de los señores. En poder de Menéndez Paredes Roberto Efraín, encontramos una funda negra, conteniendo en su interior, después realizamos el pesaje y la prueba preliminar de campo 248 gramos de cocaína y 82 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior 17,5 gramos, que sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para heroína. También encontramos 60 dólares americanos de diferentes denominaciones, entre ellas billetes, monedas y un celular marca Samsung color negro. (…) Esto sucedió el 22 de octubre del 2014, a las 17h30, fue la aprehensión. Se los detuvo en la calle, más o menos de la invasión, llegando al fondo en la última calle en el cantón Yaguachi, vía Panamericana, sector La Invasión. (…) El peso neto de la cocaína encontrada fue de 292 gramos en total y de la heroína fue de 13 gramos el peso neto”. 8.3.- CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO IVÁN GUSTAVO FRANCO VALERO: De igual forma, este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA ANTES INDICADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, por lo siguiente: 8.3.1.- Por los testimonios de terceros rendidos bajo juramento, siendo los siguientes: 8.3.1.1.- POLICÍA NACIONAL JORGE MESÍAS ZAMORA MORÁN, quien suscribió el parte de detención y en lo medular manifestó que: “(…) Yo trabajo en la Policía de Antinarcótico. Llevo laborando en la Institución tres años. En estos tres años he recibido dos capacitaciones. El curso básico de antidrogas. Yo he realizado unas 50 aprehensiones, con respecto a delitos de drogas. Esa es mi firma la que consta en el documento. Yo elaboré este documento. El 22 de octubre del 2014, a las 17h30, en relación a la aprehensión por medio de una denuncia reservada en nuestras oficinas por parte de un ciudadano que no quiso identificarse, nos pudo comunicar que en el cantón Yaguachi, vía Panamericana, sector la Invasión, existían dos ciudadanos, uno de contextura delgada, tez trigueña, cabello corto, color negro, aproximadamente 1,65 de estatura, conocido como alias “La loca”, aproximadamente unos 30 años de edad y el segundo de contextura delgada, tez blanca, aproximadamente 1,70 centímetros de estatura y aproximadamente de 25 años de edad. Yo realicé esto por medio de una denuncia. Nosotros conocimos la dirección antes mencionada que existían dos ciudadanos que se dedicaban al expendio de sustancias. Cuando llegamos se observó a una distancia aproximadamente 50 metros, se pudo observar el intercambio de unos objetos por dinero. Las personas que realizaron el intercambio son las dos personas que están de color anaranjados. Pertenecimos en el lugar por un tiempo determinado, luego les hicimos el acercamiento a los ciudadanos y nos identificamos como Policías de Antinarcóticos, salieron a precipitada carrera pudiendo neutralizarlos unos metros más adelante. Una vez neutralizados (…) Al segundo señor se le encontró 105 sobres, de color rojo, conteniendo una sustancia de color blanquecina. Al existir los elementos de convicción de un delito flagrante se aprehendió a los dos ciudadanos, no sin antes hacerles conocer sus Derechos Constitucionales. Luego nos trasladamos a las oficinas de flagrancia en Guayaquil para hacer el pesaje respectivo y la prueba. El peso bruto de la cocaína fue 307 gramos de cocaína y el peso neto 292 gramos y el peso bruto de la heroína 17,5 gramos y peso neto 13 gramos. (…) Al señor Franco Valero Iván Gustavo, se le encontró en el bolsillo izquierdo 105 sobres, de color rojo, conteniendo cocaína con un peso de 55 gramos en peso bruto. A ambos le encontramos en el bolsillo izquierdo. Nosotros vimos que hacían intercambio por dinero se acercaban varios ciudadanos. (…)”. 8.3.1.2.- POLICÍA NACIONAL JULIO ADRIAN CAMPOS MAENZA, quien suscribió el parte de detención, y en lo medular manifestó que: “(…) El 22 de octubre del 2014, a las 17h30, ese día me encontraba laborando en la Jefatura Provincial de Sub/zona Yaguachi. Ese día se procedió a la aprehensión de dos ciudadanos ecuatorianos, domiciliados en Yaguachi. Esa es mi firma la que utilizo en mis actos públicos y privados. Ese parte de aprehensión lo realicé yo. Efectivamente luego de la denuncia de una ciudadana procedimos a trasladarnos con el equipo operativo hacia el sector La Invasión, pudimos percatarnos de la presencia de dos señores con similares características a las antes denunciadas, hicimos la TGI, que son las tareas de gestión investigativa, por lo cual más o menos a una distancia de 50 metros pudimos observar que los señores hacían intercambios o sea cruce de manos, intercambios de objetos por dinero, con varios ciudadanos. Las personas que realizaban el intercambio de manos son los que se encuentran aquí de anaranjado. Una vez que comprobamos, verificamos que la denuncia tenía veracidad, procedimos acercarnos, lo cual los ciudadanos salieron a precipitada carrera, los logramos neutralizar metros más adelante. Luego procedimos al respectivo registro corporal de los señores. (…). A Iván Gustavo Franco Valero, encontramos en poder del señor 105 sobres de color rojo, teniendo en su interior aproximadamente 55 gramos de cocaína. Los señores tenían en su poder las sustancias sujetas a fiscalización. Como se constató que tenían en su poder la sustancia se procedió a la aprehensión. Los señores no estaban juntos estaban cerca (…). Esto sucedió el 22 de octubre del 2014, a las 17h30, fue la aprehensión. Se los detuvo en la calle, más o menos de la invasión, llegando al fondo en la última calle en el cantón Yaguachi, vía Panamericana, sector La Invasión. (…) El peso neto de la cocaína encontrada fue de 292 gramos en total y de la heroína fue de 13 gramos el peso neto”. 8.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS ROBERTO EFRAÍN MENENDEZ PAREDES; e, IVÁN GUSTAVO FRANCO VALERO; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; pues se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito por la producción o tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, que atenta a los contra los derechos del buen vivir, se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el Estado; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la puesta en peligro y por ende la amenaza, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la salud pública como un derecho del buen vivir, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: DRA. GREY SAMIRA RAMIREZ ASPIAZU, perito química, quien indicó que el documento que le han puesto a la vista, es el Informe pericial químico elaborado en el Departamento de Criminalística, en la ciudad de Guayaquil, en el área de químico forense, tanto en el área de química como en las otras áreas se siguen el mismo procedimiento para realizar las experticias, referente a la pericia química que hace un perito químico en sus análisis, llegarían a las mismas conclusiones, porque utilizan técnicas que son usadas a niveles internacionales por eso son las técnicas PIPH, que son las de identificación preliminar homologadas, concluyendo que la muestra No. 1 corresponde a un clorhidrato de heroína y la muestra No. 2 corresponde a una base de cocaína; con lo que se determina además que se ha dado cumplimiento irrestricto al principio de aseguramiento de la prueba, que al decir de Fábrega, J.  (2002:50) consiste en “la protección que establece el legislador a los medios de prueba para ponerlos a salvo de sus dos grandes enemigos; el tiempo y el interés de las partes...; se debe adoptar todas las medidas necesarias para evitar que los elementos materiales de prueba sean alterados, ocultados o destruidos, el cual se pretende que se dé el aseguramiento de la prueba material que se encuentre en el lugar de los hechos, sea la misma que se incorpore como material o acervo probatorio ante los Tribunales de Justicia. Precisamente en el principio de aseguramiento de la prueba es donde encuentra asidero directo la cadena de custodia de la prueba, ya que los diversos procedimientos garantizarán que el elemento probatorio material que se localice en el sitio del suceso, no sea alterado, adulterado, ocultado o destruido por personas que tengan interés en entorpecer la investigación judicial de los hechos denunciados como delictivos; garantizando con ello el estado original de la evidencia mediante procedimientos establecidos de recolección, embalaje y transporte”; por lo tanto, en el caso sub júdice, se ha respectado la cadena de custodia, la que está a cargo del personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que tiene como fin el preservar y mantener de manera impoluta, las evidencias objeto de la infracción, de conformidad con los Arts. 456 y 460 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal; es por ello, que para determinar el ámbito espacial, en que sucedieron los hechos, compareció el ABG. PEDRO MANUEL PRIETO OCHOA, quien indicó que realizó la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos, en la Pre-cooperativa La Victoria, también denominada La Invasión, situada en la ciudadela que queda frente a los Baños Santiagueños, en el cantón Yaguachi, que queda ubicada en la avenida Panamericana, en la avenida principal del cantón Yaguachi o también como referencia frente a la escuela Samuel Alexander, en el lugar no existen calles, no existen aceras ni bordillos, tampoco existen postes de alumbrado eléctrico, existe cañas de guadua, por donde cruzan cables de energía, y a sus alrededores existen viviendas de construcción de caña guadua y también existe un área donde es terreno baldío, concluyendo que la dirección sí existe y es donde se había suscitado el hecho, siendo una escena abierta;  en ese orden de ideas, a fin de establecer el “nexo causal entre la infracción y las personas procesadas”, cuyas conductas están constituidas al tenor de la teoría de la imputación objetiva, por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso, es “poseer sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, de manera directa, sin autorización y requisitos, así como en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, consideradas como tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización”; las que han sido probadas en el presente caso, llegando al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DEL PROCESADO ROBERTO EFRAÍN MENENDEZ PAREDES, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo, por parte de la acusación fiscal, siendo los siguientes: POLICÍA NACIONAL JORGE MESÍAS ZAMORA MORÁN, quien indicó que actuó en calidad de agente aprehensor, el 22 de octubre del 2014, a las 17h30, por medio de una denuncia reservada, de una persona que no quiso identificarse, quien les comunicó que en el cantón Yaguachi, vía Panamericana, sector La Invasión, existían dos ciudadanos, uno de contextura delgada, tez trigueña, cabello corto, color negro, aproximadamente 1,65 de estatura, conocido como alias “La loca”, aproximadamente unos 30 años de edad y el segundo de contextura delgada, tez blanca, aproximadamente 1,70 centímetros de estatura y aproximadamente de 25 años de edad, que se dedicaban al expendio de sustancias, cuando llegaron observaron a una distancia aproximadamente de 50 metros, el intercambio de unos objetos por dinero, por parte de los procesados, luego les hicieron el acercamiento a los ciudadanos y se identificaron como Policías de Antinarcóticos; dichos ciudadanos salieron a precipitada carrera, pudiendo neutralizarlos unos metros más adelante, una vez neutralizados, encontraron en el bolsillo izquierdo del ciudadano Menéndez Paredes Roberto Efraín, una funda de color negro conteniendo una sustancia color blanquecina, con un peso bruto de 248 gramos, que a la prueba preliminar dio como resultado cocaína y en el mismo bolsillo encontraron 82 fundas plásticas transparentes, con una sustancia de color marrón, que a la prueba preliminar dio como resultado heroína, con un peso bruto de 17,5 gramos, estableciendo un peso bruto de la cocaína de 307 gramos de cocaína y el peso neto 292 gramos; y, el peso bruto de la heroína 17,5 gramos y peso neto 13 gramos; en este sentido, y a fin de corroborar lo manifestado por dicho agente, compareció el POLICÍA NACIONAL JULIO ADRIAN CAMPOS MAENZA, quien indicó que actuó en calidad de agente aprehensor el día 22 de octubre del 2014, a las 17h30, luego de una denuncia reservada, procedieron a trasladarse con el equipo operativo hacia el sector La Invasión, pudieron percatarse de la presencia de dos señores con similares características a las antes denunciadas, hicieron las tareas de gestión investigativa, a una distancia de 50 metros aproximadamente, pudieron observar que los procesados hacían intercambios o sea cruce de manos, de objetos por dinero, con varios ciudadanos, una vez que comprobaron y verificaron que la denuncia tenía veracidad, procedieron acercarse, lo cual los ciudadanos salieron a precipitada carrera, lográndoles neutralizar metros más adelante, luego procedieron al respectivo registro corporal encontrándole en poder de Menéndez Paredes Roberto Efraín, una funda negra, conteniendo en su interior, después que realizaron el pesaje y la prueba preliminar de campo, 248 gramos de cocaína y 82 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior 17,5 gramos, que sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para heroína, también encontraron 60 dólares americanos, de diferentes denominaciones, entre ellas billetes, monedas y un celular marca Samsung color negro; estableciendo que se los detuvo en la calle, del cantón Yaguachi, vía Panamericana, sector La Invasión; así como el peso neto de la cocaína encontrada fue de 292 gramos en total y de la heroína fue de 13 gramos el peso neto; CON LO QUE SE INFIERE LO SIGUIENTE: a) Que el procesado Roberto Efraín Menéndez Paredes, en compañía del otro procesado, han estado realizando intercambio de unos objetos por dinero, con varias personas; y además ha llevado consigo o ha mantenido corporalmente, sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, existiendo una relación entre la persona y la cosa (droga), como un hacer positivo, generando una conducta peligrosa para el bien jurídico protegido, que en este caso es la salud pública, como derecho del buen vivir; que para efectos de la normativa contenida en el Art. 220 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, ha efectuado tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización; b) Según los agentes de policía: Policía Nacional Jorge Mesías Zamora Morán y Policía Nacional Julio Adrián Campos Maenza; se encontró en poder del procesado Roberto Efraín Menéndez Paredes, las siguientes sustancias catalogadas a fiscalización: 248 gramos de peso bruto de base de cocaína; y, 17.5 gramos de peso bruto que en peso neto quedó 13 gramos de clorhidrato de cocaína; ADECUANDO SU CONDUCTA A LA MEDIANA Y ALTA ESCALA (SUSTANCIA ESTUPEFACIENTE), POR CUANTO LA PASTA BASE DE COCAÍNA (QUE ES LO MISMO BASE DE COCAÍNA), VA DE UN MÍNIMO MAYOR DE 50 A MÁXIMO 500, GRAMOS COMO PESO NETO; CUYA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD AL ESTAR EN MEDIANA ESCALA ESTÁ DE UNO A TRES AÑOS; Y, LA HEROÍNA (QUE ES LO MISMO CLORHIDRATO DE HEROÍNA), VA DE UN MÍNIMO MAYOR DE 5 A MÁXIMO 20, GRAMOS COMO PESO NETO;  CUYA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD AL ESTAR EN ALTA ESCALA ESTÁ DE CINCO A SIETE AÑOS; en este sentido, ¿QUÉ PASA SI EXISTE MÁS DE UNA SUSTANCIA SUJETA A FISCALIZACIÓN Y QUE ESTÉN DENTRO DE DOS ESCALAS? Aquí nos encontramos frente a lo que se conoce como CONCURSO IDEAL HOMOGÉNEO DE DELITOS. Un concurso ideal o formal de delitos, esto es, un solo hecho que constituye dos o más delitos (Alfredo Etcheberry. Derecho Penal, Tomo I. Parte General. Pág. 323); es decir, si con una acción se violan leyes distintas o diversas del mismo género (concurso ideal heterogéneo) o de la misma especie (concurso ideal homogéneo). (Ricardo C Núñez. Manual de Derecho Penal, Parte General, Pág. 27); requiere dos elementos: unidad de acción y lesión de varias leyes penales (realización simultánea de varios tipos penales). La unidad de acción es un presupuesto del concurso ideal, pero no es suficiente. La acción única debe haber realizado dos o más tipos penales (Enrique Bacigalupo Z., Manual de Derecho Penal, Parte general, Págs. 249-250). Dicho de otro modo, EXISTE UN CONCURSO IDEAL DE DELITOS SI EL AUTOR COMETE UN HECHO QUE CAE BAJO MÁS DE UNA SANCIÓN PENAL. Dos son las características del concurso ideal, a saber: la comisión de un hecho por el autor y la pluralidad de sanciones penales bajo las que cae. El concurso ideal no es otra cosa que una cuestión de doble tipicidad de un hecho naturalmente único. Se trata, en fin, de situaciones, en las cuales accidentes de tiempo, modo, lugar, personas, etc., que, sin multiplicar materialmente la conducta del autor de un delito, multiplican la delictuosidad de ella. (Ricardo C Núñez. Manual de Derecho Penal, Parte General, Pág. 261, 264, 265). Así entendida la fórmula legal, el concurso ideal es un hecho típico que “por las circunstancias de modo, lugar, tiempo, personas, etcétera, ajenas a su propio modo de ejecución” reviste una doble tipicidad, pues -sin que se multiplique materialmente la conducta del autor- se multiplica su delictuosidad. Quien comete un delito en determinadas circunstancias, automáticamente ejecuta otro (VIDAL, ob. y lug. cits. Carlos Julio Lascano, Derecho Penal, Parte General, Pág. 568). Respecto a su tratamiento procesal, el Art. 406 del COIP, expresa: “Conexidad.- (…) Hay conexidad cuando: 1. Se imputa a UNA persona la comisión de más de UN HECHO PUNIBLE con UNA O VARIAS ACCIONES u omisiones realizadas con UNIDAD DE TIEMPO”. (Lo resaltado es nuestro); es decir, se expresa que existe conexión cuando una persona se le impute la ejecución de dos o más delitos “con una acción o varias acciones u omisiones, realizadas en unidad de tiempo”. En este caso la conexión surge en relación de lugar y tiempo. En efecto, cuando se trata de una sola acción que puede adecuarse a dos o más tipos penales surge lo que en doctrina se conoce con el nombre de “concurso ideal de delitos”, al que se refiere el Art. 21 del COIP, que dice: “Concurso ideal de infracciones.- Cuando varios tipos penales son subsumibles a la misma conducta, SE APLICARÁ LA PENA DE LA INFRACCIÓN MÁS GRAVE” (…). (Lo resaltado es nuestro). En efecto se trata de “una” acción, mejor dicho, de una conducta que provoca varios delitos, acto cometido en un mismo tiempo y lugar (Dr. Jorge Zavala Baquerizo, Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo I, Pág. 396). Es decir, el mandato legal analizado, prevé la hipótesis de que “una” sola persona ejecute varios delitos en unidad de tiempo y lugar, en cuyo caso, por haber “conexidad”, por mandato legal, deberá iniciarse un solo proceso penal por todos los delitos cometidos que se consideran conexos, conforme lo dispone el Art. 406 del COIP, que determina: “Conexidad.- Cuando se cometen infracciones conexas de la misma o distinta gravedad, en un mismo lugar o en diversos lugares, HABRÁ UN SOLO PROCESO PENAL ante la jurisdicción donde se consumó la infracción más grave (…)”. (Lo resaltado es nuestro); en este sentido, en el caso in examine, respecto del procesado ROBERTO EFRAÍN MENÉNDEZ PAREDES, EXISTE UN CONCURSO IDEAL HOMOGÉNEO DE INFRACCIONES, POR LO TANTO, SE LE APLICARÁ LA PENA DE LA INFRACCIÓN MÁS GRAVE; ESTO ES, LA PENA APLICABLE ES LA COMPRENDIDA POR LA ALTA ESCALA DE “CINCO A SIETE AÑOS”; y así la pena restrictiva de los derechos de propiedad, prevista en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “En las infracciones previstas en este Código se aplicará ADEMÁS la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones” (lo resaltado es nuestro); en este caso al ser el delito sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años se aplicará la “MULTA DE DOCE A VEINTE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL”, conforme al referido artículo en su numeral 8; c) Que los agentes de policía, que intervinieron en calidad de agentes aprehensores, al haber tomado procedimiento inmediato y directo, se constituyen en testigos presenciales del hecho, actuando en cumplimiento de su rol funcional; esto es, en protección de los derechos, libertades y garantías de los ciudadanos, atendiendo la seguridad ciudadana y el orden público, en base a su formación basada en derechos humanos, INVESTIGACIÓN ESPECIALIZADA, PREVENCIÓN, CONTROL Y PREVENCIÓN DEL DELITO y utilización de medios de disuasión y conciliación como alternativas al uso de la fuerza, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 158 y 163 de la Constitución de la República del Ecuador; d) Que el procesado al haber indicado de manera libre y voluntaria que “es verdad que la droga que me encontraron”, ha corroborado los hechos atribuidos por la fiscalía, y por lo tanto se encuentra amparado a lo establecido en el Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales, que dice: “3. LA CONFESIÓN DEL INCULPADO SOLAMENTE ES VÁLIDA SI ES HECHA SIN COACCIÓN DE NINGUNA NATURALEZA”; en este sentido la confesión, es entendida como el reconocimiento que hace el imputado acerca de los hechos que se le está atribuyendo (…) y que pudiera entrañar un acto de disposición de los bienes o los derechos sobre los que existe contienda. (Condición Jurídica y Derechos Humanos del Niño, Opinión Consultiva OC 17/02, párrafo 12841); al respecto, Cafferata Nores, señala que “la confesión es el reconocimiento del imputado, formulado libre y voluntariamente ante la autoridad judicial, acerca de su participación en el hecho en que se funda la pretensión represiva ya deducida en su contra” (CAFFERATA NORES, José. La prueba en el Proceso Penal con especial referencia a la Ley Nº 23894. Cuarta edición. Buenos Airees. Desalma. 2001, p. 159); opinión compartida por el tratadista argentino LEVENNE, citado por el Dr. Ricardo Vaca Andrade, en su obra Manual de Derecho Procesal Penal, Pág. 1039, quien señala: “Surtirá efectos legales de la confesión toda manifestación del procesado, por la cual se reconozca como autor, cómplice… de un delito, pero la misma debe ser hecha ante el Juez competente. El que la hace, debe gozar del perfecto uso de sus facultades mentales; no debe mediar violencia, intimidación, dádivas o promesas; no debe prestarse por error evidente; el hecho confesado tiene que ser posible y verosímil, atendiendo a las circunstancias y condiciones personales del procesado, recaerá sobre los hechos que el inculpado conozca por los sentidos y no por simples inducciones, y la existencia del delito debe estar legalmente comprobada y concordar la confesión con sus circunstancias y accidentes”; como ha ocurrido en el caso in examine; teniendo en cuenta que una vez que la fiscalía probó tanto la materialidad o existencia de la infracción como la culpabilidad y por ende la responsabilidad del procesado, más allá de toda duda razonable, el testimonio libre y voluntario del procesado, el mismo que sirve como un medio de defensa (Art. 507 No. 1 del COIP), se lo valora como atenuante trascendental, cumpliendo así la exigencia prevista en el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No liberación de práctica de prueba.- Si la persona investigada o procesada, al rendir su versión o testimonio, se declara autora de la infracción, la o el fiscal no quedará liberado de practicar los actos procesales de prueba tendientes a demostrar la existencia del delito y la responsabilidad del procesado”; en este sentido, la confesión en un sistema acusatorio adversarial también es vista como una decisión estratégica, en miras a obtener beneficios premiales concretos, como (…) la imposición de condena, pero reducida la pena a limites inferiores al mínimo legal (Giammpol Taboada Pilco, La confesión en el Nuevo Código Procesal Penal, Pág. 4); en ese orden de ideas, RESPECTO DEL PROCESADO IVÁN GUSTAVO FRANCO VALERO, el Tribunal, también ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DEL REFERIDO PROCESADO, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo, por parte de la acusación fiscal, siendo los siguientes: POLICÍA NACIONAL JORGE MESÍAS ZAMORA MORÁN, quien indicó que actuó en calidad de agente aprehensor, el 22 de octubre del 2014, a las 17h30, por medio de una denuncia reservada, de una persona que no quiso identificarse, quien les comunicó que en el cantón Yaguachi, vía Panamericana, sector La Invasión, existían dos ciudadanos, uno de contextura delgada, tez trigueña, cabello corto, color negro, aproximadamente 1,65 de estatura, conocido como alias “La loca”, aproximadamente unos 30 años de edad y el segundo de contextura delgada, tez blanca, aproximadamente 1,70 centímetros de estatura y aproximadamente de 25 años de edad, que se dedicaban al expendio de sustancias, cuando llegaron observaron a una distancia aproximadamente de 50 metros, el intercambio de unos objetos por dinero, por parte de  los procesados, luego les hicieron el acercamiento a los ciudadanos y se identificaron como Policías de Antinarcóticos; dichos ciudadanos salieron a precipitada carrera, pudiendo neutralizarlos unos metros más adelante, una vez neutralizados, le encontraron al ciudadano Iván Gustavo Franco Valero, en el bolsillo izquierdo, 105 sobres de color rojo, conteniendo una sustancia de color blanquecina, conteniendo cocaína con un peso de bruto de 55 gramos; en este sentido, y a fin de corroborar lo manifestado por dicho agente, compareció el POLICÍA NACIONAL JULIO ADRIAN CAMPOS MAENZA, quien indicó que actuó en calidad de agente aprehensor el día 22 de octubre del 2014, a las 17h30, luego de una denuncia reservada, procedieron a trasladarse con el equipo operativo hacia el sector La Invasión, pudieron percatarse de la presencia de dos señores con similares características a las antes denunciadas, hicieron las tareas de gestión investigativa, a una distancia de 50 metros aproximadamente, pudieron observar que los procesados hacían intercambios o sea cruce de manos, de objetos por dinero, con varios ciudadanos, una vez que comprobaron y verificaron que la denuncia tenía veracidad, procedieron acercarse, lo cual los ciudadanos salieron a precipitada carrera, lográndoles neutralizar metros más adelante, luego procedieron al respectivo registro corporal encontrándole en poder de Iván Gustavo Franco Valero, 105 sobres de color rojo, teniendo en su interior aproximadamente 55 gramos de peso bruto de cocaína; como se constató que tenían en su poder la sustancia se procedió a sus aprehensiones; estableciendo que se los detuvo en la calle, del cantón Yaguachi, vía Panamericana, sector La Invasión; así como el peso neto de la cocaína encontrada fue de 292 gramos en total y de la heroína fue de 13 gramos el peso neto; CON LO QUE SE INFIERE LO SIGUIENTE: a) Que el procesado Iván Gustavo Franco Valero, en compañía del otro procesado, han estado realizando intercambio de unos objetos por dinero, con varias personas; y además ha llevado consigo o ha mantenido corporalmente, sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, existiendo una relación entre la persona y la cosa (droga), como un hacer positivo, generando una conducta peligrosa para el bien jurídico protegido, que en este caso es la salud pública, como derecho del buen vivir; que para efectos de la normativa contenida en el Art. 220 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, ha efectuado tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización; b) Según los agentes de policía: Policía Nacional Jorge Mesías Zamora Morán y Policía Nacional Julio Adrián Campos Maenza; se encontró en poder del procesado Iván Gustavo Franco Valero, las siguientes sustancias catalogadas a fiscalización: 55 gramos de peso bruto de base de cocaína, ADECUANDO SU CONDUCTA A LA MEDIANA ESCALA (SUSTANCIA ESTUPEFACIENTE), POR CUANTO LA PASTA BASE DE COCAÍNA (QUE ES LO MISMO BASE DE COCAÍNA), VA DE UN MÍNIMO MAYOR DE 50 A MÁXIMO 500, GRAMOS COMO PESO NETO; CUYA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD AL ESTAR EN MEDIANA ESCALA ESTÁ DE UNO A TRES AÑOS; y así la pena restrictiva de los derechos de propiedad, prevista en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “En las infracciones previstas en este Código se aplicará ADEMÁS la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones” (lo resaltado es nuestro); en este caso al ser el delito sancionado con pena privativa de libertad de uno a tres años se aplicará la “MULTA DE CUATRO A DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL”, conforme al referido artículo en su numeral 6; c) Que los agentes de policía, que intervinieron en calidad de agentes aprehensores, al haber tomado procedimiento inmediato y directo, se constituyen en testigos presenciales del hecho, actuando en cumplimiento de su rol funcional; esto es, en protección de los derechos, libertades y garantías de los ciudadanos, atendiendo la seguridad ciudadana y el orden público, en base a su formación basada en derechos humanos, INVESTIGACIÓN ESPECIALIZADA, PREVENCIÓN, CONTROL Y PREVENCIÓN DEL DELITO y utilización de medios de disuasión y conciliación como alternativas al uso de la fuerza, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 158 y 163 de la Constitución de la República del Ecuador; d) Que el procesado al haber indicado de manera libre y voluntaria que “lo que acabaron de decir los señores Policías es verdad, si me encontraron la droga a mí”, ha corroborado los hechos atribuidos por la fiscalía, y por lo tanto se encuentra amparado a lo establecido en el Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales, que dice: “3. LA CONFESIÓN DEL INCULPADO SOLAMENTE ES VÁLIDA SI ES HECHA SIN COACCIÓN DE NINGUNA NATURALEZA”; en este sentido la confesión, es entendida como el reconocimiento que hace el imputado acerca de los hechos que se le está atribuyendo (…) y que pudiera entrañar un acto de disposición de los bienes o los derechos sobre los que existe contienda. (Condición Jurídica y Derechos Humanos del Niño, Opinión Consultiva OC 17/02, párrafo 12841); al respecto, Cafferata Nores, señala que “la confesión es el reconocimiento del imputado, formulado libre y voluntariamente ante la autoridad judicial, acerca de su participación en el hecho en que se funda la pretensión represiva ya deducida en su contra” (CAFFERATA NORES, José. La prueba en el Proceso Penal con especial referencia a la Ley Nº 23894. Cuarta edición. Buenos Airees. Desalma. 2001, p. 159); opinión compartida por el tratadista argentino LEVENNE, citado por el Dr. Ricardo Vaca Andrade, en su obra Manual de Derecho Procesal Penal, Pág. 1039, quien señala: “Surtirá efectos legales de la confesión toda manifestación del procesado, por la cual se reconozca como autor, cómplice… de un delito, pero la misma debe ser hecha ante el Juez competente. El que la hace, debe gozar del perfecto uso de sus facultades mentales; no debe mediar violencia, intimidación, dádivas o promesas; no debe prestarse por error evidente; el hecho confesado tiene que ser posible y verosímil, atendiendo a las circunstancias y condiciones personales del procesado, recaerá sobre los hechos que el inculpado conozca por los sentidos y no por simples inducciones, y la existencia del delito debe estar legalmente comprobada y concordar la confesión con sus circunstancias y accidentes”; como ha ocurrido en el caso in examine; teniendo en cuenta que una vez que la fiscalía probó tanto la materialidad o existencia de la infracción como la culpabilidad y por ende la responsabilidad del procesado, más allá de toda duda razonable, el testimonio libre y voluntario del procesado, el mismo que sirve como un medio de defensa (Art. 507 No. 1 del COIP), se lo valora como atenuante trascendental, cumpliendo así la exigencia prevista en el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No liberación de práctica de prueba.- Si la persona investigada o procesada, al rendir su versión o testimonio, se declara autora de la infracción, la o el fiscal no quedará liberado de practicar los actos procesales de prueba tendientes a demostrar la existencia del delito y la responsabilidad del procesado”; en este sentido, la confesión en un sistema acusatorio adversarial también es vista como una decisión estratégica, en miras a obtener beneficios premiales concretos, como (…) la imposición de condena, pero reducida la pena a limites inferiores al mínimo legal (Giammpol Taboada Pilco, La confesión en el Nuevo Código Procesal Penal, Pág. 4); en definitiva, de lo analizado se infiere que los referidos procesados, ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que les era exigible otra conducta, pues se hallaban en posibilidad de dirigir sus comportamientos acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obraron ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedecieron). Es decir, que basta con constatar que los procesados al momento de delinquir eran mayor de edad; no padecen de alguna alteración mental que bloquearan sus capacidades de entender y querer (imputabilidad); que tuviesen conciencia de que cometían un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraban en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violaron (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); Y, ESTE RIESGO HA PUESTO EN PELIGRO Y AMENAZADO EL BIEN JURÍDICO TUTELADO; en virtud de que los procesados han infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar o poner en peligro a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS ROBERTO EFRAÍN MENÉNDEZ PAREDES; e, IVÁN GUSTAVO FRANCO VALERO, SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE AL SER ESTE UN DELITO DE PELIGRO ABSTRACTO, LE SON IMPUTABLES OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE LOS PROCESADOS HAN COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, COLOCANDO EN PELIGRO Y AMENAZANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO SALUD PÚBLICA COMO UN DERECHO DEL BUEN VIVIR, DADO QUE SON IMPUTABLES Y HAN ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA MILIMÉTRICAMENTE AL TIPO PENAL DE TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 220 No. 1 LETRAS C); y, D), RESPECTIVAMENTE, DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los procesados referidos. 8.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DE LOS PROCESADOS ROBERTO EFRAÍN MENENDEZ PAREDES; E, IVÁN GUSTAVO FRANCO VALERO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad de los procesados, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio  del Hecho en Derecho  Penal.  Cit  Pág. 127). En el CASO IN EXAMINE, a través de los testimonios rendidos por los agentes aprehensores Policía Nacional Jorge Mesias Zamora Morán y Policía Nacional Julio Adrián Campos Maenza, quienes concordantemente indicaron que por medio de una denuncia reservada, tuvieron conocimiento que en el cantón Yaguachi, vía Panamericana, sector La Invasión, existían dos ciudadanos, que se dedicaban al expendio de sustancias, y una vez que comprobaron y verificaron que la denuncia tenía veracidad, observaron a una distancia aproximadamente de 50 metros, el intercambio de unos objetos por dinero, por parte de los procesados, con varios ciudadanos, a quienes luego del registro respectivo les encontraron en su poder sustancias catalogadas sujetas a fiscalización; es decir, han estado realizando intercambio de unos objetos por dinero, con varias personas; y además han llevado consigo o han mantenido corporalmente, sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, existiendo una relación entre la persona y la cosa (droga), como un hacer positivo, generando una conducta peligrosa para el bien jurídico protegido, que en este caso es la salud pública, como derecho del buen vivir; lo que evidencia que dichos procesados actuaron con dominio funcional del hecho; determinado en el Art. 42 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción”; al respecto, el profesor Jacobo López Barja de Quiroga (López  Barja  de Quiroga, Jacobo.  Derecho  penal  - parte  general - Tomo II. Edición – Lima- Editorial Gaceta  Jurídica. 2004. pag.  47), explica que la coautoría es el dominio funcional del hecho, y se  presenta cuando varias  personas de  común  acuerdo toman parte en la fase ejecutiva de la realización del tipo, codominando el hecho entre todos. Es necesario que exista una decisión conjunta de realizar el hecho delictivo. Precisamente este común acuerdo será lo que engarce, unas aportaciones a otras y les dé un sentido de división de funciones dentro de la globalidad de contribuciones que dan lugar a la realización del tipo. Francisco Muñoz Conde (Muñoz Conde, Francisco. Derecho  penal-parte general- edición 5ta.-valencia-editorial tirant blanch. 2002), define la coautoría como la realización conjunta  de un delito por varias personas que colaboran consciente y voluntariamente. Santiago Mir Puig (Mir Puig Santiago. Derecho  penal –parte general- edición 5ta-Barcelona. Editorial tecfoto s.l. 1998), define que los coautores son los que realizan conjuntamente y de mutuo acuerdo un hecho. Los coautores son autores porque cometen el delito entre todos. Los coautores reparten la realización del tipo de autoría. Como ninguno de ellos por sí solo realiza completamente el hecho, no puede considerarse a ninguno partícipe del hecho de otro. El profesor Gonzalo Quintero Olivares (Gonzalo  Quintero  Olivares. Manual de derecho penal - parte general. Edición 3ra.-editorial arazadi s.a. 2003), en atención a la coautoría asigna la terminología de “Coejecución”, en la cual es posible de que más de una persona puede intervenir a la vez en la ejecución inmediata del hecho que se describe como realización conjunta, que no es sino la presencia de varios autores inmediatos del mismo hecho. Hans Welzel (WELZEL, HANS.  Derecho  penal  - parte  general-edición1 11°-Bonn.  1969), nos dice que la coautoría es autoría, su particularidad consiste en que el dominio del hecho unitario es común a varias personas. Coautor es quien en posesión de las cualidades personales de autor es portador de la decisión común respecto del hecho y en virtud de ello toma parte en la ejecución del delito. La coautoría es una forma independiente de autoría y se basa sobre el principio de la división del trabajo. Cada coautor complementa con su parte en el hecho, la de los demás en la totalidad del delito: por eso también responde por el delito. La coautoría es, subjetivamente, comunidad de ánimo; y objetivamente, división de tareas de importancia de los aportes. En ella el dominio del hecho es, como dice Wessels, funcional, mediante la distribución de los aportes acordados. El dominio del hecho injusto no lo ejerce sólo uno, sino todos, mediante una realización mancomunada y recíproca. Entre ellos los coautores, por acuerdo, dominan en parte y en todo, funcional e instrumentalmente, la realización del injusto. Enrique Bacigalupo, define a los coautores a los que toman parte en la ejecución del delito  codominado el hecho. Rodríguez Mourullo (Rodríguez Mourullo, G. El autor mediato en Derecho  Penal español. Revista  ADPCP, Madrid, 1969.  pág.  12), señala coautor es el que, como autor inmediato o mediato, realiza el hecho punible conjuntamente con otros autores. Por ello, en la coautoría no rige el principio de accesoriedad, básico en la participación, sino el principio de imputación recíproca de esfuerzos y contribuciones. Con ello se quiere indicar que cada intervención se hace extensiva a los demás para que todos puedan ser considerados como autores del hecho colectivo, es decir, porque  sólo  de  esta  forma  se  puede  alcanzar el plan delictivo común del que cada uno responde de forma independiente (López Barja de Quiroga. Autoría y Participación. Madrid.  Ed. Akal. 1996. pág.  33). En este sentido al decir de Claus Roxin (Roxin, «Sobre la autoría y la participación en el derecho penal»,  [trad. E. Bacigalupo], Problemas actuales de la ciencias penales y la filosofía del derecho (Homenaje al profesor  Jiménez de Asua),  Buenos  Aires, 1970, p. 67), “el que coactúa ha codecidido hasta el último momento sobre la realización del tipo”, pues, “Cuando alguien aporta al hecho  una colaboración necesaria, tiene por este medio en sus manos la realización del tipo”; de igual forma, Alfonso Zambrano Pasquel (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 208), manifiesta: “Será impropia la coautoría, cuando los coautores realizan por separado y previa división actos que en visión unitaria son parte de un gran  todo, que es el delito”; por lo que los acusados tienen la calidad de coautores, al concurrir el dolo común o mancomunado y la ejecución común del hecho, que son elementos que caracterizan la coautoría; que EN EL PRESENTE CASO HA QUEDADO DEMOSTRADO QUE CADA UNO DE LOS REFERIDOS ACUSADOS HA PRESTADO UN APORTE EN LA REALIZACIÓN DEL PLAN, POR LO QUE DISTINTAS CONTRIBUCIONES DEBEN CONSIDERARSE COMO UN TODO Y EL RESULTADO TOTAL DEBE ATRIBUIRSE A CADA COAUTOR, INDEPENDIENTEMENTE DE LA ENTIDAD MATERIAL DE SU INTERVENCIÓN, EN VIRTUD AL REPARTO FUNCIONAL DE ROLES, LO QUE SIGNIFICA QUE TODOS TUVIERON UN DOMINIO SOBRE LA REALIZACIÓN DEL HECHO DESCRITO EN EL TIPO PENAL DE TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN (Art. 220 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal), teniendo en cuenta que dicho injusto penal establece como parte de los elementos constitutivos de su tipicidad, una CONSIDERACIÓN CUANTITATIVA PARA LA EJECUCIÓN DEL TIPO PENAL antes descrito, al decir: “…tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, EN LAS CANTIDADES SEÑALADAS EN LAS ESCALAS PREVISTAS EN LA NORMATIVA CORRESPONDIENTE”; con lo que dependiendo de ello, será sancionado de acuerdo a la escala que se encuentra prevista en dicha normativa, al decir: “SERÁ SANCIONADA CON PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE LA SIGUIENTE MANERA" a) Mínima escala de dos a seis meses. b) Mediana escala de uno a tres años. c) Alta escala de cinco a siete años. d) Gran escala de diez a trece años”; evidenciando con ello la aplicación del principio de proporcionalidad consagrado en el Art. 76 No. 6 de la Constitución de la República que estipula: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 6. La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”; en este sentido, BAQUERIZO MINUCHE, en su obra “Sobre neo-constitucionalismo, principios y ponderación”, sostiene que la proporcionalidad se trata de un método de interpretación constitucional que en el marco de las relaciones entre el poder público y los ciudadanos, impone que los derechos de estos, solo pueden ser limitados en la medida en que ello sea estrictamente imprescindible para la protección de los intereses públicos a los que sirve dicha limitación del ámbito de libre autodeterminación del individuo”. Al hablar de la proporcionalidad, hay que distinguir, que el rol de los Jueces, es el de actuar en base a lo establecido en la Constitución y la Ley, es decir, sobre la existencia de un análisis previo por parte de quienes están llamados a establecer los delitos y las penas aplicables, es decir, el asambleísta nacional. Por ello, partiendo de este punto de vista, hay que entender que la proporcionalidad tiene dos fases, la primera, relacionada con el establecimiento de la ley y la segunda con su aplicación, en base a los rangos establecidos y las penas aplicables; y es así que de conformidad con la Disposición Transitoria Décimo Quinta del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La autoridad competente en materia de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, en el plazo de noventa días a partir de la publicación de este Código en el Registro Oficial, emitirá la tabla de cantidades de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización para producción o tráfico de mínima, mediana, alta y gran escala, con el fin de establecer la normativa referente a las cantidades establecidas en la Sección sobre los delitos por producción o tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. En los casos de tenencia para el consumo, hasta que se emita la tabla correspondiente, se aplicará la Resolución No. 001 CONSEP-CD-2013, publicada en el Segundo Suplemento No. 19 de 20 de junio de 2013”; el Consejo Directivo del Consejo Nacional de Control de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (CONSEP), expidió las tablas de cantidades de sustancias estupefacientes y psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala, DE PESO NETO EN GRAMOS, la misma que se encuentra publicada en el R.O. Segundo Suplemento Nº 288, de fecha lunes 14 de julio de 2014; por ende al realizar un JUICIO DE ADECUACIÓN TÍPICA, dado que para determinar la vulneración de un bien jurídico protegido y la responsabilidad de su autor, se debe adecuar la conducta del sujeto activo del hecho injusto con los elementos del tipo, así como su participación; en este sentido, Bacigalupo, al desarrollar la teoría del delito señala: “se trata de una teoría de la aplicación de la ley penal, ya que primero debemos verificar que una conducta (acción) se adecua a la descripción realizada por el tipo (tipicidad), luego que la misma no esté autorizada ni que goce de un permiso por el ordenamiento jurídico (antijuricidad). Y por último, comprobar que el autor posee las condiciones personales para imputarle dicha conducta (culpabilidad)”; se llega a la conclusión que los procesados han adecuado sus participaciones en la forma de autoría denominada “COAUTORÍA”, Y NO COMO AUTORES DIRECTOS, Y ASÍ LO HA RECONOCIDO LA FISCALÍA EN LOS ALEGATOS DE CIERRE AL DECIR: “Los señores miembros de la policía nacional actúan en este operativo, después de que tuvieron conocimiento que los DOS SEÑORES ACUSADOS REALIZABAN ACTOS DE COMERCIO QUE ACTUABAN JUNTOS, cuando ellos llegaron al lugar de  los hechos por minutos presenciaron LA ACTIVIDAD QUE REALIZABAN LAS DOS PERSONAS, ELLOS CONSTATARON EL CRUCE DE MANOS y ellos en el testimonio han dicho que a las dos personas salieron corriendo juntas, que las dos personas neutralizaron y a los dos señores UNA VEZ QUE LES HICIERON LA REVISIÓN LE ENCONTRARON LAS SUSTANCIAS QUE HAN SIDO INFORMADAS EN ESTA AUDIENCIA”; por lo que corresponderá juzgar a los procesados, como COAUTORES, de la infracción antes indicada. 8.5.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBEN CUMPLIR LOS SENTENCIADOS ROBERTO EFRAÍN MENENDEZ PAREDES; E, IVÁN GUSTAVO FRANCO VALERO: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación de los procesados en la infracción, en el grado de COAUTOR, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. EN EL CASO SUB JÚDICE, RESPECTO DEL PROCESADO ROBERTO EFRAÍN MENÉNDEZ PAREDES, conforme se analizó en líneas anteriores, el injusto penal sentenciado; esto es, el Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, tipificado y reprimido en el Art. 220 No. 1 letra c) del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años”; EN VIRTUD DE LA CONSIDERACIÓN CUANTITATIVA PARA LA EJECUCIÓN DEL TIPO PENAL ANTES DESCRITO, ESTABLECIENDO RANGOS DE PUNIBILIDAD DE CONFORMIDAD CON LAS CANTIDADES SEÑALADAS EN LAS ESCALAS PREVISTAS EN LA NORMATIVA CORRESPONDIENTE; en este sentido, el Consejo Directivo del Consejo Nacional de Control de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (CONSEP), expidió las tablas de cantidades de sustancias estupefacientes y psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala, DE PESO NETO EN GRAMOS, la misma que se encuentra publicada en el R.O. Segundo Suplemento Nº 288, de fecha lunes 14 de julio de 2014. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia con lo dispuesto en el Art. 619 No. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) PROPORCIONALIDAD, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso SI SON VARIOS RESPONSABLES en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. LAS CIRCUNSTANCIAS DEL HECHO PUNIBLE, ATENUANTES Y AGRAVANTES. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. EL GRADO DE PARTICIPACIÓN Y TODAS LAS CIRCUNSTANCIAS QUE LIMITEN LA RESPONSABILIDAD PENAL”; teniendo en cuenta que la fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45 y 46 del COIP-) ni agravantes (incremento en la medida de la sanción -Arts. 47 y 48 del COIP-), ni constitutivas del tipo (elementos que integran la respectiva figura delictiva); en este sentido, la defensa solicitó en su alegato de cierre que: “Con relación a mi defendido Roberto Efraín Menéndez Paredes, la defensa indicó en su alegato de apertura, que no iba a negar que la tenencia se cumplía y así se ha ratificado en el testimonio que él mismo rindió ante ustedes, que en su poder fue encontrada dicha sustancia, por lo tanto se ha solicitado al tribunal que se considere el testimonio sincero, que lo ha dicho mi defendido, que tiene dos hijos que mantener, que es la primera vez que está detenido que nunca ha tenido problema con la ley, y tiene dos niñas de 5 y 6 años, a quien poder mantener y ha pedido una nueva oportunidad para reintegrarse a la sociedad, prometiendo no tener contacto con estas sustancias prohibidas por la ley, requisitos que se cumple lo que establece el Art. 46 del  Código Orgánico Integral Penal, siendo que esta SE CONSIDERE COMO UNA ATENUANTE TRASCENDENTAL, al momento de resolver la situación Jurídica de mi defendido Roberto Efraín Menéndez Paredes”; al respecto el procesado al momento de rendir su testimonio manifestó: “Es verdad que la droga que me encontraron, quiero que me den una oportunidad más para salir a trabajar y dedicarme a mis hijas, a mi familia, que me den otra oportunidad para salir a ser otra persona y ver por mis hijas que me he dado cuenta allá adentro que tengo una familia por quien salir adelante. (…) Tengo dos hijas una de 6 añitos y otra de 5 años. Quiero que me den otra oportunidad para salir adelante por mi familia. Yo estoy muy arrepentido de esto, lo digo de corazón. Lo que digo lo estoy diciendo de una forma libre y voluntaria. Yo no he tenido problemas con la ley anteriormente. Esta es la primera vez que estoy detenido. (…) Lo que manifestado lo he hecho de manera libre y voluntaria”; se lo considera como atenuante trascendental prevista en el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, dado que con su confesión libre, voluntaria y consciente de haber cometido el  injusto penal que se juzgó, suministró datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación; y así lo exige el artículo en mención cuando dice: “Atenuante trascendental.- A la persona procesada que suministre datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción”, conforme se analizó en líneas anteriores; en ese orden de ideas, al existir un concurso ideal de infracciones (Art. 21 ibídem); no así la reincidencia (Art. 57 ibídem); consecuentemente el procesado ahora sentenciado ROBERTO EFRAÍN MENÉNDEZ PAREDES, cuyo grado de participación es de COAUTOR, en cumplimiento a lo previsto en el Art. 623 y 46 (atenuante trascendental), ibídem, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción; respecto de las penas mínimas privativa de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad; esto es: 1.- Como pena privativa de libertad, la pena de seis años; sin embargo, al existir la atenuante trascendental, se le impone un tercio de la referida pena; esto es, la PENA MODIFICADA O ATENUADA DE DOS AÑOS COMO PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”; o, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley  Guayaquil No. 1, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”. 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de dieciocho salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el Art. 70 No. 8 del COIP; sin embargo, al existir la atenuante trascendental, se le impone un tercio de la referida pena; esto es, la MULTA COMO PENA MODIFICADA O ATENUADA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, DE SEIS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y, 3.- Como pena no privativa de libertad, las determinadas en el Art. 60 Nos. 1 y, 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Capacitación, programa o curso educativo, en el centro de rehabilitación social, donde cumpla su pena, cuyo tiempo de duración se determinará sobre la base de exámenes periciales, conforme lo prevé el Art. 62 ibídem; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.- RESPECTO DEL PROCESADO IVÁN GUSTAVO FRANCO VALERO, conforme se analizó en líneas anteriores, el injusto penal sentenciado; esto es, el Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, tipificado y reprimido en el Art. 220 No. 1 letra b) del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “uno a tres años”; EN VIRTUD DE LA CONSIDERACIÓN CUANTITATIVA PARA LA EJECUCIÓN DEL TIPO PENAL ANTES DESCRITO, ESTABLECIENDO RANGOS DE PUNIBILIDAD DE CONFORMIDAD CON LAS CANTIDADES SEÑALADAS EN LAS ESCALAS PREVISTAS EN LA NORMATIVA CORRESPONDIENTE; en este sentido, el Consejo Directivo del Consejo Nacional de Control de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (CONSEP), expidió las tablas de cantidades de sustancias estupefacientes y psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala, DE PESO NETO EN GRAMOS, la misma que se encuentra publicada en el R.O. Segundo Suplemento Nº 288, de fecha lunes 14 de julio de 2014. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia con lo dispuesto en el Art. 619 No. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) PROPORCIONALIDAD, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso SI SON VARIOS RESPONSABLES en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. LAS CIRCUNSTANCIAS DEL HECHO PUNIBLE, ATENUANTES Y AGRAVANTES. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. EL GRADO DE PARTICIPACIÓN Y TODAS LAS CIRCUNSTANCIAS QUE LIMITEN LA RESPONSABILIDAD PENAL”; teniendo en cuenta que la fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45 y 46 del COIP-) ni agravantes (incremento en la medida de la sanción -Arts. 47 y 48 del COIP-), ni constitutivas del tipo (elementos que integran la respectiva figura delictiva); en este sentido, la defensa solicitó en su alegato de cierre que: “La defensa indicó en su alegato de apertura que no iba a negar que la tenencia que se le ha encontrado  en su poder se cumple la tenencia, (…)  aquí la fiscalía debe ser más objetiva en su acusación fiscal, porque según el parte policial indica que al señor Iván Gustavo Franco Valero, le encuentran en su poder los 55 gramos de cocaína, que eso se establece y adecua en el Art. 220 numeral 1 literal b), no al literal c), de acuerdo al parte policial, al pesaje de las sustancias sujetas a fiscalización, se cuadraría la conducta que según el parte policial ha indicado, por lo tanto la defensa pide a ustedes como jueces garantistas penales, y garantistas del debido proceso, que se dé cumplimento a lo que le encontraron en poder de él, siendo esto en el Art. 220 numeral 1 literal b, más no como acusa la fiscalía, no siendo objetiva en momento de acusar, además considerándose el testimonio sincero que ha indicado mi defendido Iván Gustavo Franco Valero, que efectivamente le encontraron en su poder, los 55 gramos de cocaína, que está arrepentido y pide disculpas a la sociedad y pide nueva una oportunidad; por lo tanto, también la defensa invoca el Art. 46 del  Código Orgánico Integral Penal, siendo que esta se considere como una atenuante trascendental, al momento de resolver la situación Jurídica de Iván Gustavo Franco Valero”; al respecto el procesado al momento de rendir su testimonio manifestó: “Lo que acabaron de decir los señores Policías es verdad, si me encontraron la droga a mí. (…) Lo que estoy indicando lo hago de una manera libre y voluntaria. Yo le pido al Tribunal que me de otra oportunidad. Quiero salir porque tengo un padre y una madre en mi casa y ver por ellos. Me siento arrepentido por haber hecho esto. Yo lo que estoy diciendo lo digo de corazón. Pido nuevamente una oportunidad. Tengo un padre y una madre en mi casa que me está esperando yo soy el que veo por mi casa. (…)”; se lo considera como atenuante trascendental prevista en el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, dado que con su confesión libre, voluntaria y consciente de haber cometido el  injusto penal que se juzgó, suministró datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación; y así lo exige el artículo en mención cuando dice: “Atenuante trascendental.- A la persona procesada que suministre datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción”, conforme se analizó en líneas anteriores; en ese orden de ideas, al no existir reincidencia (Art. 57 ibídem); consecuentemente el procesado ahora sentenciado IVÁN GUSTAVO FRANCO VALERO, cuyo grado de participación es de COAUTOR, en cumplimiento a lo previsto en el Art. 623 y 46 (atenuante trascendental), ibídem, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción; respecto de las penas mínimas privativa de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad; esto es: 1.- Como pena privativa de libertad, la pena de treinta meses; sin embargo, al existir la atenuante trascendental, se le impone un tercio de la referida pena; esto es, la PENA MODIFICADA O ATENUADA DE  DIEZ MESES COMO PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”; o, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley  Guayaquil No. 1, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”. 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el Art. 70 No. 6 del COIP; sin embargo, al existir la atenuante trascendental, se le impone un tercio de la referida pena; esto es, la MULTA COMO PENA MODIFICADA O ATENUADA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y, 3.- Como pena no privativa de libertad, las determinadas en el Art. 60 Nos. 1 y, 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Capacitación, programa o curso educativo, en el centro de rehabilitación social, donde cumpla su pena, cuyo tiempo de duración se determinará sobre la base de exámenes periciales, conforme lo prevé el Art. 62 ibídem; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.- 8.6.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA EL ESTADO (Art. 441 No. 6 ibídem); como en el presente caso; por tales consideraciones, como reparación integral de la víctima, se dispone una medida de satisfacción o simbólica, en donde los sentenciados ROBERTO EFRAÍN MENENDEZ PAREDES; e, IVÁN GUSTAVO FRANCO VALERO, deberán pedir una disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de sus responsabilidades; a través de la publicación a su costa, de esta sentencia condenatoria, en uno de los diarios de mayor circulación de la provincia del Guayas; en un plazo de treinta días, contados a partir desde que se ejecutoríe la presente Sentencia; en atención a lo dispuesto en el Art. 628 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 628.- Reglas sobre la reparación integral en la sentencia.- Toda sentencia condenatoria deberá contemplar la reparación integral de la víctima, con la determinación de las medidas por aplicarse, los tiempos de ejecución y las personas o entidades públicas o privadas obligadas a ejecutarlas, de conformidad con las siguientes reglas: 4. Si la publicación de la sentencia condenatoria es el medio idóneo para reparar a la víctima, correrá a costa de la persona condenada”. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsables a los procesados ROBERTO EFRAÍN MENÉNDEZ PAREDES; e, IVÁN GUSTAVO FRANCO VALERO, en calidad de coautores, del delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, tipificado y reprimido en el Art. 220 No. 1 letra c); y, b), respectivamente, del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia de juicio oral, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal de los procesados, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LAS PERSONAS PROCESADAS, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los procesados: 1.- ROBERTO EFRAÍN MENÉNDEZ PAREDES, ecuatoriano, 29 años de edad, de ocupación agricultor, de estado civil soltero, domiciliado en la Ciudadela Pedro J Montero en el cantón Yaguachi; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado y reprimido en el Art. Art. 220 No. 1 letra c), del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de COAUTOR, de conformidad con el Art. 42 No. 3 ibídem; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD de seis años; sin embargo, al existir la atenuante trascendental determinada en el Art. 46 del COIP, se le impone un tercio de la referida pena; esto es, la PENA MODIFICADA O ATENUADA DE DOS AÑOS COMO PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”; o, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley  Guayaquil No. 1; de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, correspondiente a la multa de dieciocho salarios básicos unificados del trabajador en general, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal; sin embargo, al existir la atenuante trascendental determinada en el Art. 46 del COIP, se le impone un tercio de la referida pena; esto es, la MULTA COMO PENA MODIFICADA O ATENUADA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, DE SEIS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinada en el Art. 60 No. 1 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. CAPACITACIÓN, PROGRAMA O CURSO EDUCATIVO, en el centro de rehabilitación social, donde cumpla su pena, cuyo tiempo de duración se determinará sobre la base de exámenes periciales, conforme lo prevé el Art. 62 ibídem; y, 13. PÉRDIDA DE LOS DERECHOS DE PARTICIPACIÓN, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”; y, 2.- IVÁN GUSTAVO FRANCO VALERO, ecuatoriano, 25 años de edad, de ocupación jornalero, de estado civil soltero, domiciliado en la vía Clementina del cantón Yaguachi; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado y reprimido en el Art. Art. 220 No. 1 letra b), del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de COAUTOR, de conformidad con el Art. 42 No. 3 ibídem; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD de treinta meses; sin embargo, al existir la atenuante trascendental determinada en el Art. 46 del COIP, se le impone un tercio de la referida pena; esto es, la PENA MODIFICADA O ATENUADA DE DIEZ MESES COMO PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”; o, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley  Guayaquil No. 1; de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, correspondiente a la multa de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal; sin embargo, al existir la atenuante trascendental determinada en el Art. 46 del COIP, se le impone un tercio de la referida pena; esto es, la MULTA COMO PENA MODIFICADA O ATENUADA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinada en el Art. 60 No. 1 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. CAPACITACIÓN, PROGRAMA O CURSO EDUCATIVO, en el centro de rehabilitación social, donde cumpla su pena, cuyo tiempo de duración se determinará sobre la base de exámenes periciales, conforme lo prevé el Art. 62 ibídem; y, 13. PÉRDIDA DE LOS DERECHOS DE PARTICIPACIÓN, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.- Los sujetos procesales: Abg. Jorge Sánchez Pico, fiscal interviniente; y, Abg. Luis Calva Campoverde, defensor público de los sentenciados, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese a los señores: Director del Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, Sección Masculino; y, al Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima, que en este caso es el Estado, se dispone una medida de satisfacción o simbólica, en donde los sentenciados deberán pedir una disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de sus responsabilidades; a través de la publicación a sus costas, de esta sentencia condenatoria, en uno de los diarios de mayor circulación de la provincia del Guayas; en un plazo de treinta días, contados a partir desde que se ejecutoríe la presente Sentencia; en atención a lo dispuesto en el Art. 628 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal.- De conformidad con lo establecido en los Arts. 622 No. 9 y 226, ambos del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la destrucción de las muestras de las sustancias que hace relación a la presente causa, respecto del presente delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización; debiendo para el efecto oficiarse al Jefe Provincial Antinarcóticos del Guayas, al Director Regional del Litoral del Consejo Nacional de Control de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Guayaquil); y, al Jefe del Departamento de Criminalística del Guayas; cuyo cumplimiento una vez ejecutoriada la presente Sentencia, estará a cargo del Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento, de conformidad con el Art. 666 del Código Orgánico Integral Penal.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal; esto es, a través de la Procuraduría General del Estado, al ser el Estado el sujeto pasivo del presente delito.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Saavedra Zapata, Secretario titular de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Primera del Código Orgánico Integral Penal y Disposición Final Segunda del Código Orgánico General de Procesos.- Con costas procesales.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-