VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, en nuestras calidades de Jueces Titulares del Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, Abg. Carlos Vinicio Aguirre Tobar, en calidad de Juez Ponente y los doctores Fernando Otoya Delgado y Juan Morales Suarez, y por el sorteo legal respectivo. Ha comparecido el accionante Willian Joffre Alcivar Bautista, manifestando que: "...Con fecha sabado 16 de diciembre del 2017, a eso de las 20H40, aproximadamente, en el sector de Tiwinza, SE PRODUJO EL SECUESTRO DEL CIUDADANO PODIN SEIDER BETANCOURT MOSQUERA, quien posteriormente aparecio sin vida el dia domingo 17 de diciembre en la via de Tachina de esta ciudad de Esmeraldas, hecho que fue descubierto a eso de las 14h45. Segun la version relatada por el ciudadano VERNAZA CASTILLO DEMETRIO LIBIO, este senalo que su sobrino (AHORA OCCISO PODIN SEIDER BETANCOURT MOSQUERA), y el habian estado sentados conversando en la parte exterior de su vivienda, cuando de pronto habian llegado 2 vehiculos, uno de color rojo y otro concho de vino, de uno de los carros se habia bajado un ciudadano de tez triguena, de unos 33 anos aproximadamente, empunando una arma de fuego habia procedido a acostarlos en el piso, golpearlos y en acto seguido embarcarlos en uno de los vehiculos a su mencionado sobrino PODIN SEIDER BETANCOURT MOSUQERA y llevarselo a un lugar no determinado. Segundo.- El dia lunes 18 del presente mes y ano, a la 14h30, en el juzgado de la Unidad Penal de Esmeraldas precedido por la DRA. LIA PERLAZA CEDENO, se llevo a cabo la audiencia de supuesta flagrancia en contra de los ciudadanos MONTANO BAUTISTA JEAN CARLOS y ALCIVAR BAUTISTA WILLIAN JOFRE (mi defendido), por la supuesta participacion de los mismos en el secuestro y posterior asesinato del que en vida llamo PODIN SEIDER BETANCOURT MOSQUERA, en la que la senora fiscal actuante, DRA. ARACELI CARRASCO, en la formulacion de cargo que realizo por la flagrancia en que fueron apresados los ciudadanos arriba mencionados, ya que a decir de la Sra. Fiscal, ellos fueron detenidos el dia domingo 17 del presente mes y ano, a eso de las 19h50, a la altura del Colegio Nacional "5 de Agosto" de esta ciudad de Esmeraldas en circunstancia que viajaban los dos mencionados senores mas dos personas adultas y tres memores de edad, pero solo se apreso a mi cliente WILLIAN ALCIVAR BAUTISTA y a su primo MONTANO BAUTISTA JEAN CARLOS. Tercero.- Accion de Habeas Corpus.- Conforme los senala el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, la accion la interpongo por mi derecho, al considerar que la prision preventiva dispuesta por la DRA. LIA PERLAZA CEDENO, JUEZ DE LA UNIDAD PENAL DE ESMERALDAS, es ilegal, arbitraria e ilegitima, por cuanto el delito del secuestro del ciudadano PODIN SEIDER BETANCOURT MOSQUERA, se inicio el sabado 16 de diciembre del 2017  a eso de las 20h40, para el dia siguiente domingo 17 del mismo mes y ano en eso de las 14h45, aparecer su cuerpo con sintomas de haber sido asesinado en el sector de Tachina de la via al aeropuerto de esta ciudad de Esmeraldas, y la detencion de mi cliente, esto es WILLIAN JOFRE ALCIVAR BAUTISTA, se produjo el mismo dia domingo, a eso de las 19h50, detencion que se formalizo a la 01h00 del lunes 18 del presente mes y ano, es decir senor presidente, habian transcurrido mas de 24 horas de su arbitraria e ilegal detencion, pero sin embargo la Sra. Juez declaro legal y procedente...".              

Encontrandose la causa en el tiempo y estado de resolver conforme con la normativa procesal constitucional, el Tribunal de la Sala realiza las siguientes consideraciones:

JURISDICCION Y COMPETENCIA

El Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver la presente causa de acuerdo con las previsiones legales de los articulos 8.8 y 44.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.

PRINCIPIOS DEL DEBIDO PROCESO

El Art. 76 de la Constitucion ecuatoriana preve que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se debe asegurar el debido proceso. Este, comporta una serie de garantias jurisdiccionales que las autoridades y los jueces estamos obligados a cumplir, cuando se inicia un proceso sea de indole administrativa o jurisdiccional. Una de esas garantias es el denominado principio de Legalidad Procesal (Art. 76.3 ibidem) por el cual solo se puede juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento. 

En materia de acciones constitucionales, el tratadista ecuatoriano Dr. Jorge Zavala Egas nos dice que "...no puede concebirse la existencia de la jurisdiccion constitucional sin que preexistan a ella los siguientes presupuestos en el ordenamiento juridico: a) Una Constitucion escrita y rigida; b) La Constitucion como norma juridica directamente aplicable; c) El principio de supremacia constitucional; y, d) La institucionalizacion de la jurisdiccion constitucional". Es decir, que deben coexistir: Una normativa contenida en la Constitucion, indispensable para el juzgamiento pertinente; la Constitucion con sentido de norma juridica propia, invocable y aplicable en forma directa, sin  mediacion alguna, con un peso especifico de precepto para los jueces y tribunales; el grado superior del Ordenamiento Juridico que la Constitucion comporta para la construccion del derecho positivo; y, la potestad de administrar justicia especializada en materia constitucional, propia e independiente, que como nos dice SCHEUNER,  sea la instancia institucionalmente orientada al mantenimiento y vigencia de una Constitucion. La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional comporta ese espiritu consagrado en la Constitucion y torna viable las garantias jurisdiccionales de las que pueden valerse los ciudadanos para el ejercicio de sus derechos.

LAS GARANTIAS JURISDICCIONALES

Segun decir de Norberto Bobbio "Son los procesos y procedimientos que se utilizan para restaurar el Orden constitucional que es desconocido o violado; o en otros terminos, son instrumentos procesales de rango constitucional, no solo de tipo conservador para mantener la vigencia de las normas fundamentales, (como son las Normas Juridicas de Proteccion y Tutela de la Constitucion), sino que tambien tienen la funcion de restituir el estado de cosas anteriores a la violacion, y ademas implica que se desarrollen plenamente los mandatos constitucionales, para ajustar la Constitucion a la realidad y para influir y cambiar la realidad, haciendo efectivos los principios programaticos de la Constitucion (Normas Promocionales)". 

En el marco de estos postulados es que debemos ubicar el objeto y finalidad de cada una de las garantias jurisdiccionales existentes en el Ecuador, porque no todas tienen la misma finalidad. En el caso de la accion de habeas corpus, lo que se pretende es recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona. En el caso que nos ocupa, el accionante manifiesta que existe arbitrariedad e ilegitimidad en su detencion, ya que han transcurrido mas de 24 horas desde que se inicio el delito, pues el delito inicio el dia sabado 16 de diciembre de 2017, y el accionante fue detenido el 17 de diciembre, llevandose a efecto la audiencia correspondiente el 18 de diciembre del presente ano.   

LA ACCION DE HABEAS CORPUS COMO PRETENSION DEL ACCIONANTE.

El accionante Willian Joffre Alcivar Bautista, pretende a traves de esta accion constitucional recuperar su libertad de manera inmediata, en virtud de encontrarse privado de la misma. El derecho a la Libertad ha sido previsto nuestra Constitucion de la Republica en su Capitulo sexto que habla de los Derechos de Libertad, los cuales han sido desarrollados en sus 29 numerales, a mas de que la libertad se encuentra garantizada en los Tratados Internacionales de Derechos Humanos de los cuales el Ecuador es parte, por lo que sin lugar a duda este derecho debe ser garantizado por los operadores de justicia.

Cuando este derecho es inobservado, el mecanismo activador de su cumplimiento es la garantia jurisdiccional prevista por el articulo 89 de la Constitucion de la Republica, cuyo objeto y ambito han sido regulados por los articulos 43, 44 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional al prever que "La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona".

En esencia, su finalidad es garantizar el derecho a la libertad que tenemos todos los seres humanos, el cual puede ser afectado por los funcionarios publicos bajo distintas actuaciones como arbitrariedades o ilegalidades; el Ecuador ha dado un salto cualitativo en la construccion de una nueva forma de vida y desarrollo a partir del ano 2008, en la cual la ciudadania es el eje fundamental de las politicas publicas, y en esa optica debemos entenderle a esta garantia; debemos tambien determinar que las que los ciudadanos tienen responsabilidades las cuales se encuentran previstas en el articulo 83 de la Constitucion. 

LOS ACTOS PROCESALES REALIZADOS EN LA AUDIENCIA Y SU VALORACION

Intervencion del accionante Willian Joffre Alcivar Bautista, a traves de su abogado patrocinador quien expresa: Senores jueces, para entrar en materia se presenta el habeas corpus ya que la detencion fue arbitraria, lo hago en los siguientes terminos, el domingo por Tachina aparecio a las 14h45 el cuerpo de Pudyn Sneyden Betancourt Mosquera, este ciudadano el 16 de diciembre, en el sector Tiwinza, domicilio del occiso, a eso de las 20h00 aparecen dos vehiculos, y lo interceptan en donde estaba sentado, y lo secuestran al occiso, este hecho de la desaparicion momentanea del occiso fue reportado por el ECU 911, luego aparece muerto por el aeropuerto; mi defendido es guia penitenciario en Guayaquil, vino con la finalidad de festejar el cumpleanos de uno de sus hijos, la policia lo detiene y un primo Juan Carlos Bautista que tambien esta detenido. Le revisaron todo en los vehiculos, pero a mi cliente lo detienen. A la una de la manana del 18/12/2017, la fiscal Maricela Acunzo, es que da la orden para legalizar la detencion, en la audiencia para la flagrancia, la fiscal hace la exposicion de los motivos y elementos de conviccion, pero sostienen ella que para ver si la detencion es legal o no, la jueza legaliza la detencion, pese a que transcurrieron mas de 24 horas de la detencion arbitraria, por eso es ilegal y arbitraria e improcedente la detencion. Para sustentar la legalidad o tratar de incluirlo como sospechosos por haber secuestrado al occiso, la fiscal lleva un video en donde esta dos carro y rodena la victima y se lo llevan esa camara de seguridad es de noche, se ve el hecho, pero no se ve que mi defendido sea el que estaba en esa imagen.- Era otra persona que estaba conversando con el occiso un tal Demetrio este nunca fue  a indica que mi cliente y el otro detenido fueron quienes participaron en ese hecho, una vez que la fiscal legaliza la prision, justifica los arraigos, y lo negaron, pedimos que en el analisis de lo dicho y como garantista de los derechos, se le de la libertad a mi defendido. 

REPLICA: El presunto delito fue el 16 de diciembre, luego fue su secuestro y se reporto al 911 se cuenta ya el principio del cometimiento de un delito, al legalizar la detencion de ellos, al lunes, han transcurrido mas de 24 horas de acuerdo a la ley. 

Intervencion de la Accionada Dra. Lia Perlaza Cedeno, Jueza de la Unidad Judicial Penal De Esmeraldas, quien expresa: Senores jueces comparezco como jueza de la unidad judicial penal de Esmeraldas, de conformidad al art. 44 de la LGJCC fundamento la prision preventiva del hoy accionante, deben tener en consideracion que estando de turno y por el parte policial elaborado por la Policia Nacional, indica la aprehension del hoy accionante, la que se realiza el 17 de diciembre de 2017, a las 20h00, dentro del plazo, y de acuerdo al Art. 527 y 529 del COIP, se dio la audiencia flagrancia, el 18 de diciembre de 2017, a las 15h07, es decir, que la audiencia se llevo antes de las 24h00, en dicha audiencia de manera motivada la fiscal Aracely Carrasco, solicito la medida cautelar de caracter personal, a criterio de esta juzgadora, la documentacion que ha presentado en la audiencia ha sido insuficiente para que se cumpla con la  finalidad del art. 519 numeral 1, 2, 3, 4 del COIP, y por estar reunidos los requisitos de ley se ha dictado la prision preventiva en contra del accionante, lo que indica el Ab. Corozo, deben tener en cuenta que el dia 17 de diciembre de 2017, consta el parte policial suscrito por Quinde Flavio, el que dice relacion a una presunto desaparicion secuestro, de Betancourt Mosquera Seyner, y siendo las 15h30 del 17 de diciembre de 2017, el occiso fue encontrado asesinado, en Tachina via al aeropuerto, y la policia con las caracteristicas e indicios encontrados del cadaver encontrado y con las evidencias que se encontro procedieron a la inmediata busqueda de los autores y luego de una persecucion, con el ECU 911, se da con la captura de los procesados entre ellos el hoy accionante, se narra en el informe de autopsia que los intestinos calientes, presuntamente tenia pocas horas de fallecido, se pone en conocimiento de la fiscal que legaliza la detencion y se pone en conocimiento de mi y la audiencia se ha realizado dentro de las 24 horas. 

REPLICA: Al hoy accionante se le ha garantizado el principio de legalidad, pues se presume su participacion en ese delito, esta previsto con anterioridad, tiene una pena prevista en el art. 140 del COIP, no es arbitraria y se cumple el principio de necesidad, segun el abogado del procesado indica que  habria un testigo Castillo Vernaza o Vernaza Castillo, que no logro identificar a los infractores y en la audiencia de calificacion se recoge los hechos que han sucedido en menos de 24 horas, y se ha abierto la instruccion fiscal, por 30 dias, segun el art. 592, num 2 del COIP, en esta etapa la fiscalia realizara las investigaciones de ley. En esta audiencia la defensa ha dicho que el hecho se inicia el sabado con secuestro y culmina con asesinito, siendo asi el COIP en su art. 21 determina que cuando hay varios tipos penales son subsumibles se aplica la mas alta, por lo que se ha dado inicio por el presunto delito de asesinato. Mis actuaciones en la audiencia de flagrancia, si bien es cierto la constitucion en el art. 77 establece que la prision preventiva es de ultima ratio, esta se aplica con el objeto de que se cumpla con los requisitos de procedimiento y que se garantice el art. 526, esta medida se adoptara para cumplir la pena o posible reparacion integral de la victima, somos garantes de los derechos de las partes.

De las exposiciones realizadas claramente se desprende que el abogado del accionante, hace referencia a la violacion del derecho de libertad del que es objeto su defendido, pues el mismo habria sido privado de su libertad de manera ilegal, arbitraria e ilegitima, por mas de 24 horas desde que se inicio el delito y fue detenido. Las alegaciones vertidas por el abogado de la parte accionante no son concordantes, pues el mismo en una parte de su exposicion manifiesta que su defendido fue detenido el 18 de diciembre de 2017, en la madrugada; de la revision del expediente se constata que el accionante fue detenido en 18 de diciembre de 2017, a la 01h00 am, y la audiencia correspondiente se realizo el 18 de diciembre de 2017, a las 15h07, es decir, dentro de las 24 horas conforme lo determina la Constitucion y la ley, en virtud de lo cal se puede determinar que la detencion no es arbitraria, ilegal o ilegitima. A mas de que dentro de esta audiencia el abogado del accionante no ha determinado con exactitud por que la detencion de su defendido ha sido arbitraria, ilegal o ilegitima.     

Conforme el Art. 6 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, las garantias jurisdiccionales, tienen como finalidad la proteccion eficaz e inmediata de los derechos reconocidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos.

Es decir, las garantias estan previstas en la Constitucion de la Republica asi como en la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, para que cuando una persona o colectivo, vea que uno o varios de sus derechos sean vulnerados o inclusive esten en peligro de ser vulnerados, pueda accionar a fin que estos sean protegidos y tutelados, pero de manera eficaz y oportuna, no en cualquier tiempo.   

Conforme al Art. 89 de la Constitucion de la Republica el objeto de la accion del habeas corpus, es recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad.  

Algo similar establece el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, al decir, que la accion de habeas corpus, tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos, de la persona privada o restringida de libertad; por tanto, de esta disposicion legal, se puede colegir, que la accion de habeas corpus, es una garantia jurisdiccional, que protege o precautela no solo la vida, sino la integridad fisica, e inclusive otros derechos conexos, que puedan derivarse como consecuencia de la vulneracion de estos, (la vida e integridad fisica).

El numeral 1, del Art 43 supra, dispone varias causas o motivos por los cuales se puede plantear la accion de habeas corpus, por privacion de libertad, al decir, a no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion, que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia.

Consecuentemente, del texto de este numeral, queda claro, que la accion de habeas corpus, procede interponerla cuando la privacion de la libertad, independientemente de que la integridad fisica haya sido vulnerada y como consecuencia de esta y aquella, se hayan vulnerado otros derechos conexos; en el caso, nos estamos refiriendo exclusivamente a la privacion de libertad, y sobre este acto, la disposicion en referencia, protege a la persona a no ser privada de libertad de manera ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado, obviamente del juez competerte, a excepcion de casos de flagrancia.

El Art. 1 de la Constitucion de la Republica, senala que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, que han de ser ejercidos conforme a los principios establecidos en el El articulo 11, numeral 5 de la Constitucion de la Republica, que establece: "El ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: ...5. En materia de derechos y garantias constitucionales, las servidoras y servidores publicos, administrativos o judiciales, deberan aplicar la norma y la interpretacion que mas favorezcan su efectiva vigencia...", que tambien se establece en el articulo 427 de la Constitucion, en aplicacion del principio pro homine, dentro de esta accion constitucional no se ha podido constatar la violacion del derecho de libertad del accionante, pues su privacion de libertad deviene de un proceso legal, es preciso determinar que la seguridad juridica se encuentra establecida en el articulo 82 de la Constitucion de la Republica y clara mente determina este derecho se fundamenta en el respeto, a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas que deben ser aplicadas por las autoridades competentes, lo cual ha ocurrido en el presente caso pues de las exposiciones realizadas en la audiencia y la revision del expediente se ha podido determinar la legalidad de la detencion del accionante, pues no se ha violentado lo establecido en el Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que establece las reglas de aplicacion de la accion constitucional de habeas corpus, senalando que: no se verifica forma de tortura alguna, el accionante se encuentra presente, la boleta constitucional de encarcelamiento ha sido exhibida y cumple los requisitos constitucionales y legales pertinentes, y no existen vicios de procedimiento en la privacion de libertad del accionante.
 
RESOLUCION

Por las consideraciones expuestas y sin que sea necesario otras consideraciones, este Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, desecha la Accion Constitucional de Habeas Corpus, presentada por el accionante senor Willian Joffre Alcivar Bautista. Ejecutoriada la sentencia remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional conforme a lo dispuesto en el Art. 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. NOTIFIQUESE.