EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-01432
Lugar y Fecha de realización: Durán, 29 de octubre de 2017
Hora: 19:57
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC. 2 del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			               SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. CARMEN MARTINEZ ARAUZ
Casilla judicial: martinezac@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: Víctima: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MÉNDEZ VARGAS STEVEN EDUARDO, RODRÍGUEZ DUARTE JOHN CHRITOPHER 
Abogado defensor: Ab. Daysi Cardenas Moreno, defensora pública 
Casilla judicial: dcardenas@defensoria.gob.ec  
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: . (Agente aprehensor)
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo) SgtoS. Aguilar MANZANO Pancho Alcivar, CboP. Gutiérrez Marín Julio Ezequiel, CboP. Zavala Nieto Byron Isaac (agentes aprehensores)

Abogado defensor: Ab. Daysi Cardenas Moreno: Me encuentro en defensa de los ciudadanos Méndez Vargas Steven Eduardo, Rodríguez Duarte John Chritopher, En relación a la calificación de la flagrancia y la legalidad de la detención, no tengo nada que alegar a la flagrancia, 
Hemos escuchado por parte de la señora fiscal el inicio de la instrucción fiscal, solicito sea escuchado a mis defendidos, en la etapa procesal oportuna mis defendido presentaran las pruebas necesarias para demonstrar sus inocencia, solicito se le otorgue otra medida distinta a la prisión preventiva a mis defendidos, como es la del Art. 522 núm. 1 y 2 del COIP.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		            		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente Aprehensor SgoS. Policía Aguilar Manzano Pancho Alcivar: por disposición del ecu 911 me traslade el UV-3,  donde tomamos contacto con Manuel Alejandro Tomala Macias y Alvarado Perez Robinson Miguel,  los mismos que manifestaron que el día de ayer en la ciudad de Guayaquil se encontraban libando en un bar llamado El Chino, habían estado bebiendo bebidas alcohólicas con dos personas, manifestaban que tomaron mas de cuatro cervezas, se levanta encontrándose en el hotel Los Ficus del Canton Duran, sin sus pertenencias, por lo que el ciudadano Manuel Alejandro Tómala Macias tenía  GPS en la motocicleta lo cual facilito el rastreo, cuando llegamos al lugar reconocen al ciudadano Méndez Vargas Steven Eduardo el cual portaba una cadena de color blanco, lo cual los denunciantes reconocieron, encontrando la motocicleta que tenían guardada, encontrando una cadena un anillo, ,nos trasladamos a la ciudadela Primavera dos, nos trasladamos a la Primavera dos, encantándonos con John Christopher Rodriguez Duarte, el cual voluntariamente nos hizo la entrega de un celular, dos anillos de color amarillo indicándole que el denunciante le había dado para que le guarde, se les pidió que nos acompañe a la fiscalía,  se llamó vía telefónica a la fiscal de turno, quien ordeno se realice el parte de flagrancia se les leyeron sus derechos Constitucionales. 

Manuel Alejandro Tómala Macías.- en el momento que estábamos en la barra, compro 2 y a la 3 cerveza veo un poco borroso, al momento de la cuarta cerveza, le digo a él, voy al baño, a lo que retorno al asiento tome un  trago más, y no recuerdo más, el señor Steven me dijo sube a la moto que te voy a llevar, a lo que me recuerdo me encuentro en el hotel de Los Ficus sin ropa sin dinero, baje a preguntarle a los que trabajan ahí, me dijeron que se fueron, me vine con él, como la moto tiene GPS, me dijeron dónde estaba la moto, en cambio  a Jhon Chripher le habíamos dado el teléfono para que lo guarde, a la otra persona la vi parado y le vi la cadena puesta, y me dijo que la moto la tenía guardada, que me la iba a dar. Alvarado Paredes Robinson Miguel.- Él se fue en la moto que lo iba a llevar Steven, yo me fui en el taxi con John Chripher yo si le dije que me guarde el teléfono. 
Yo lo contacte a ellos en un grupo de Chat, chateamos como dos semana, llego la hora de conocernos, voy a ir con un primo, entonces le dije que iba a ir con un amigo. 

Fiscal Dra. Carmen Martínez Arauz: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución.  La fiscalía recibió la noticia criminis el día de hoy,  mediante el parte de aprehensión, suscrito por los agentes de policía SgtoS. Aguilar MANZANO Pancho Alcivar, CboP. Gutiérrez Marín Julio Ezequiel, CboP. Zavala Nieto Byron Isaac quienes  hacen conocer de la aprehensión de Méndez Vargas Steven Eduardo, Rodríguez Duarte John Chritopher,  quienes fueron aprehendido el día de hoy por un hecho flagrante, en las circunstancia en que ese encontraban en el hotel del Cantón Duran, fueron detenido en delito flagrante dentro de las veinticuatro horas, solicito califique legal y la detención como un hecho flagrante. Preguntarle al Alejandro Tomala Macias, cuando estaba con su amigo, habían acordado ir al hotel. / R.-  Robison Miguel Alavado Paredes, usted había acordado ir al hotel. / R. - no había acordado. 
Hemos escuchado el contenido del parte en el cual fueron detenidos MÉNDEZ VARGAS STEVEN EDUARDO, RODRÍGUEZ DUARTE JOHN CHRITOPHER, al traerlos hasta acá fueron a un hotel llamado Los Ficus en calidad de pareja, los amigos ya se habían retirado, se despertaron sin ropa y sin pertinencia, que los señores Méndez Vargas Steven Eduardo, Rodríguez Duarte John Chritopher, desaparecieron del lugar llevándose su pertenencia inclusive sus motocicleta, a través del GPS localizaron la motocicleta, se aprecian las evidencia que se encuentran aquí, con la matrícula de la motocicleta, la motocicleta no se la puede traer aquí, se trata de un delito de Robo inc. 2 del COIP, con este antecedente tengo la certeza que los aprehendidos  encuadraron su conducta en el Art. 189 inc. 2 del COIP, ROBO, con estos indecentes inicio instrucción fiscal y formulo cargos contra MÉNDEZ VARGAS STEVEN EDUARDO, RODRÍGUEZ DUARTE JOHN CHRITOPHER   en calidad de autores directo, ya que hasta el momento no se cuenta con documentación que se justifique el arraigo social solicito la prisión preventiva para los  mencionados ciudadanos, este será en PROCEDIMIENTO DIRECTO. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que  se ha declarado la legalidad de la aprehensión así como la calificación de la flagrancia hemos escuchado a la señora Fiscal, quien como dueña del ejercicio de la acción penal pública  ha dado inicio a la instrucción fiscal, por haber adecuado su conducta en el Art. 189 inc. 2 del COIP, cuyo PROCEDIMIENTO será el DIRECTO, se dispone notificar con el contenido de la misma a los sujetos procesales, Se convoca a los sujetos procesales para el día 08 de noviembre del 2017 a las 08h45. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito. La fiscalía ha solicita la prisión preventiva, este juzgador orden la prisión preventiva para MÉNDEZ DUARTE JHON CHRISTOPHER, que se gire las boletas correspondientes de encarcelamiento.  En cuanto a RODRÍGUEZ DUARTE JOHN CHRITOPHER no acoge el pedido de prisión preventiva en su contra, en su lugar otorga las medidas del 522 núm. 1 y 2 del COIP. La prohibición de salir del país. - Y la Obligación de presentarse todos los días miércoles de cada semana ante el fiscal Wilfrido Hidalgo Vega, por no otorgarse prisión preventiva. Gírese las boletas de excarcelación a favor de RODRÍGUEZ DUARTE JOHN CHRITOPHER. Además, se dicta las medidas de protección a favor de las victimas las del numerales 2, 3 y 4 del Art. 558 del COIP. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




                                                                           ---------------------------------------------                           
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO. 