EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09286-2019-00558
b.	Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 16 DE ENERO DE 2020
Hora: 08H45
c.	Presunta Infracción: Daños Materiales .- Art. 380 núm., 1
d.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala) AB. FRANCISCO MENDOZA VELEZ

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales: 
Ab. Laura Medina Pincay  en representación de la Fiscalía General del Estado: La titular de la fiscalía en su primera intervención procedió a exponer la relación circunstanciada de los hechos relevantes, así como los elementos y resultados de la investigación que sirven como fundamento para formular cargos, por lo que la fiscalía cuenta con elementos de suficientes para deducir imputación y formula cargos en contra del señor GARCIA PARRA JORGE MIGUEL, portador de la cedula de ciudadanía No. 0950318907, de 20 años de edad, ecuatoriano, estudiante bachiler, soltero, religión católica, con domicilio en Urdesa, con teléfonos No. 5059475 y 0995207540, por el presunto delito de DAÑOS MATERIALES, tipificado y sancionado en el numeral 1 del artículo 380 del COIP .- Solicita que a través de secretaria se notifique al procesado GARCIA PARRA JORGE MIGUEL que la fiscalía ha iniciado un proceso penal en su contra.- Fiscalía pone en conocimiento el expediente integro para que sea revisado por el abogado de la defensa técnica y solicita se dicten las medidas contempladas en el artículo 522 numeral 1 y 2 del COIP, esto es la prohibición de salida del país del procesado GARCIA PARRA JORGE MIGUEL, portador de la cedula de ciudadanía No. 0950318907 y la presentación periódica ante la autoridad que usted considere.- En miras a una posible reparación a la víctima solicita se dicte prohibición de enajenar del vehículo de placas ABP0576 JEEP CHEVROLET BLAZER COLOR VERDE que al momento del accidente era conducido por el ya procesado GARCIA PARRA JORGE MIGUEL, por tratarse de un delito no flagrante la presente instrucción fiscal se tramitara en 45 días.
Ab. Vargas Moran Hermelo Antonio en representación de la víctima Vargas Moran Jimmy Ed: Me allano a lo manifestado por el titular de la fiscalía, esto es las medidas de carácter personal y reales solicitadas en esta diligencia.
Ab. Alcívar Intriago Diana Maribel en representación del sospechoso García Parra Jorge Miguel: La defensa del procesado manifiesta que en la etapa de instrucción fiscal demostrara que no tiene ninguna responsabilidad en el accidente investigado
Resolución del Juez:   La Fiscalía en su de las atribuciones constitucionales y legales conferidas en los artículo 195 de la CRE., Arts. 411, 444 del COIP y cumpliendo lo determinado en el artículo 595 del COIP, ha indicado que cuenta con elementos de convicción suficientes, por lo que se notifica a la persona ahora procesado GARCIA PARRA JORGE MIGUEL, que se ha iniciado un proceso penal en su contra por delito de DAÑOS MATERIALES, tipificado y sancionado en el numeral 1 del artículo 380 del COIP, el tiempo de duración de la instrucción será de 90 días.- A petición de la fiscalía se dictan las medidas contempladas en el artículo 522 numeral 1 y 2 del COIP, esto es la prohibición de salida del país del procesado GARCIA PARRA JORGE MIGUEL, portador de la cedula de ciudadanía No. 0950318907 y la presentación periódica cada siete días ante la fiscalía que lleve la causa, se dicta la prohibición de enajenar del vehículo de placas ABP0576 JEEP CHEVROLET BLAZER COLOR VERDE, las partes quedan notificados de lo resuelto en la presente audiencia.
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal  Norte No. 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.       

-----------------------------------------
AB. CARLOS FRANK CAUJA VARGAS
	SECRETARIO	