EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  DE TRÁNSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-04587
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 28 de  noviembre del  2018
Hora:  19h08
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Presunta Infracción: Daños materiales    
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Fabiola Vega  Carvajal, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                           SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:         SI  (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                     SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                         SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                         SI  (   )    NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA          SI  (x)
Partes Procesales:
FISCAL:  AB. LEONARDO PALACIOS  VELIZ
CASILLA:  3130
DETENIDO: JONATHAN  DELFO  CAMINO  MIRANDA
Abogado: AB. JUAN CARLOS CHERREZ CHERREZ
Casilla judicial:  jcherrez@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:  
Solicitudes Planteadas por la Defensa del  detenido.-   
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
Señora   Jueza  comparezco  en  nombre  y  representación de mi defendido, en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia, consta la lectura de los derechos constitucionales que mí defendido firmo,   no tengo nada que alegar.  Escuchada la posición de la Fiscalía, ha decidido procesar a mi defendido , no tengo nada que alegar, ha solicitado medidas cautelares  de carácter personal las  determinadas  en el  Art. 522 numerales  1 y 2 del  COIP,  la aceptamos;  solicito levante la custodia inmediatamente. Mi defendido me ha dicho que existe un proceso de conciliación con la parte afectada. 
DETENIDO JONATHAN  DELFO  CAMINO  MIRANDA.- 
Sí,   se me  respetaron mis derechos.- 
Solicitudes Planteadas por la FISCALÍA
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
Comparezco en atención  al  Art. 282 num. 1, 411 , 442 443 y 444 del COIP. Del parte  se puede ver que estamos dentro del tiempo prudente para que califique la flagrancia y la legalidad de  la detención.  
Llega a conocimiento el parte  policial de  accidente de  tránsito  No.00-00016858   que indica  sobre el accidente  suscitado  el día 28  de  noviembre  del 2018, a las 06h40, en las calles  Francisco de  Orellana y Carlos  Merryl  Morales, Alborada 13 ava  etapa Mz.28  villa1,  tipo perdida de carril y estrellamiento, el detenido estrello su parte frontal  de su vehículo  contra las rejas metálicas de  la vivienda  arriba descrita de la Sra.  Pilar De la Cruz  Romero Rivas,  el detenido  no presento licencia  pero si registra.  Se realiza la prueba de alcoholtest da resultado   2.17 gramos sobre litro.   Los elementos con que cuenta la fiscalía ,  consta el  informe de alcoholtest,   el print de la ATM   se determina que posee  licencia, la misma que se encuentra caducada, con fecha 7 de diciembre del 2017;  el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placa GMA0989,  consta de propiedad del aprehendido,   avalúo de US $ 1,500 dólares;  informe de reconocimiento de avalúo de daños materiales a bienes inmuebles se determina la cantidad de US $ 878,19 por los  daños en la puerta metálica y la columna dela vivienda,   la versión libre  del agente. Jorge Benítez Guayalema.  De los elementos detallados y de lo narrado  del parte de accidente de tránsito, existen elementos suficientes para demostrar la  materialidad de la infracción,  por lo que,   formulo cargos contra  JONATHAN  DELFO  CAMINO  MIRANDA, por el  delito  determinado  en  el Art.380 inc. 1ero y 5to del COIP.  Solicito se notifique al  procesad;  solicito   la medida determinada en el Art. 549 num 4,  prohibición de enajenar del vehiculo  de placa GMA0989   y, las medidas  cautelares determinadas  en el   Art  522 num. 1 y 2 del COIP, esto es  presentarse  periódicamente y prohibición de salir del país.  Por sus características se trata de un procedimiento  directo, Art. 640 del COIP. 
Resolución de  la Jueza:   
Se califica la fragancia y la legalidad de la detención   del  ciudadano  JONATHAN  DELFO  CAMINO  MIRANDA, en atención a lo dispuesto  en los  Arts.  527  y  529  del  COIP. Una vez escuchados los sujetos procesales,  el señor representante del Ministerio    Fiscal  ha manifestado que en uso de sus atribuciones para dirigir  las investigaciones ha resuelto iniciar instrucción fiscal contra  JONATHAN  DELFO  CAMINO  MIRANDA , por  el  delito  tipificado  en el Art. 380 num 1 y 5  del COIP.   Se notifica en persona al procesado.  Acojo  las medidas cautelares solicitadas por la Fiscalía  determinadas  en el Art.  522 núm. 1 y 2   del COIP;  esto es,  presentarse  periódicamente todos los días viernes a  la Fiscalía- Albán Borja y la prohibición de salir del país.  El procedimiento  es  el determinado  en el  Art. 640 COIP, esto es, procedimiento directo, por lo que, se señala audiencia  para el día  7 de diciembre    del 2018, a las  10h30;   hasta tres días antes de  la audiencia  los sujetos procesales deberán  presentar la enunciación de pruebas. Se dispone levantar la custodia a favor del detenido y, la prohibición de enajenación del vehículo de placa GMA0989, gírese el  oficio correspondiente.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de  Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. EDDY SOBREVILLA  CORNEJO 
SECRETARIO E.- 