UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL-ALBÁN BORJA
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  DE  TRÁNSITO


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-04587
Lugar y Fecha de realización:    7 de  diciembre  del 2018
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción:    Daños materiales   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (   )  NO  (  x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   Audiencia de  juicio directo 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Narcisa Mixili  Baquerizo Balladares,   Fiscal de  la UGA  en reemplazo  de la  Ab. Maribel Haro Haro, Fiscal  de  Tránsito-Albán Borja
Casilla judicial: 
Víctima: Pilar   De la Cruz Romero Rivas 
Abogado Defensor:  Ab.  Damaris  Raquel  Vélez Andrade 
Casilla-correo:
Procesado: Jonathan  Delfo  Camino Miranda  
Abogado Defensor: Ab.  Leónidas  Enrique  Andrade  Coronel 
Casilla-correo: 
OTROS:  
Testigos:
Peritos:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa del procesado:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
No existen vicios  de ninguna naturaleza, declare la validez del Proceso.  Mi defendido  el día de los hechos venia de dormir de la casa de un amigo,  se le fueron los frenos , el no huyo del lugar del accidente,  ayudo al agente aprehensor,  pago los daños causados,  él no estaba borracho, el índice de alcohol lo tenía en la sangre. Llegamos a un acuerdo probatorio con Fiscalía,   solamente vamos a alegar que mi defendido ya había descansado  más de 7 horas.  TESTIMONIO PROCESADO Jonathan  Delfo  Camino Miranda.-  Venia del casa de un amigo que vive al Sur de la ciudad,  el martes fue la  fiesta de mi empresa,  estuve hasta las 17h00  me quede dormido en la casa de mi amigo,  me levante a las 05h00  mi esposa estaba embarazada, iba a girar presione los frenos  y me fui en banda  me trepe a la acera  estrellándome contra la vivienda de la  señora Pilar   De la Cruz Romero Rivas. Alegato Final . El parte es referencial, el agente   no es testigo, llego 5 minutos después,  él no puede determinar si mi defendido estaba en estado de embriaguez,  el perito Garcia dice   en su testimonio que mi defendido estaba dormido,  no está demostrado el estado de embriaguez,  existe la duda razonable.  Se ha conversado con la victima;  se ha llegado a un acuerdo con respecto a la reparación integral. Solicito la suspensión condicional de la pena  en atención al Art. 630 del COIP.
Solicitudes Planteadas por la Defensa de la víctima :
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Me allano a lo expresado por el  Fiscal.   Con  el procesado  hemos llegado a un acuerdo  ya está resarcido el daño. La defensa no se opone a la suspensión condicional de la pena. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			 SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

No existen vicios,  por lo que, solicito declare valido el Proceso. Llega a conocimiento el parte  policial de  accidente de  tránsito  No.00-00016858   que indica  sobre el accidente  suscitado  el día 28  de  noviembre  del 2018, a las 06h40, en las calles  Francisco de  Orellana y Carlos  Merryl  Morales, Alborada 13 ava  etapa Mz.28  villa1,  tipo perdida de carril y estrellamiento, el detenido estrello su parte frontal  de su vehículo  contra las rejas metálicas de  la vivienda  arriba descrita de la Sra.  Pilar De la Cruz  Romero Rivas,  el detenido  no presento licencia  pero si registra.  Se realiza la prueba de alcoholtest da resultado   2.17 gramos sobre litro.   Los elementos con que cuenta la fiscalía ,  consta el  informe de alcoholtest,   el print de la ATM   se determina que posee  licencia, la misma que se encuentra caducada, con fecha 7 de diciembre del 2017;  el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placa GMA0989,  consta de propiedad del aprehendido,   avalúo de US $ 1,500 dólares;  informe de reconocimiento de avalúo de daños materiales a bienes inmuebles se determina la cantidad de US $ 878,19 por los  daños en la puerta metálica y la columna dela vivienda,   la versión libre  del agente. Jorge Benítez Guayalema.  De los elementos detallados y de lo narrado  del parte de accidente de tránsito, existen elementos suficientes para demostrar la  materialidad de la infracción,  por lo que se    formulo  cargos contra  JONATHAN  DELFO  CAMINO  MIRANDA, por el  delito  determinado  en  el Art.380 inc. 1ero y 5to del COIP. Existe una solicitud de conciliación  Pruebas:  Se ha llegado a un acuerdo probatorio  del informe de  inmuebles de avalúo de daños ;  informe de avaluó de daños del vehículo  suscrito por la  Agte. Rosario  Sandoval Barrionuevo, informe  del examen de alcoholtest;  TESTIMONIO  Agte.  Jorge  Steven  Benites  Guayalema,  me ratifico en el parte policial de accidente de tránsito.  TESTIGO  Ronald Mario Garcia Contreras.-  Me ratifico en el informe de la OIAT. PRUEBAS DOCUMENTALES:  parte de accidente de tránsito,  examen médico  legal , informe de alcoholtest,  informe de avalúo de daños materiales,  informe de  daños  materiales  de bienes inmuebles,  informe de  investigaciones de la OIAT.    ALEGATO FINAL: Luego de examinada la prueba, se establece  la causa basal,   los elementos detallados y de lo narrado  del parte de accidente de tránsito, existen elementos suficientes para demostrar la  materialidad de la infracción y la responsabilidad  del procesado;  por lo que,  acuso   a JONATHAN  DELFO  CAMINO  MIRANDA, por el  delito  determinado  en el  Art. 380 inc. 1ero y 5to del COIP en conc.  con el Art. 42 núm. 1, lit a)  ibídem,  solicito por encontrarse en estado de embriaguez,    35 días de pena privativa de libertad, multa  de  dos salarios básicos del trabajador en general,  6 puntos de reducción en su licencia de conducir; en cuanto a la reparación integral  han llegado a  una conciliación,  se ha escuchado a la víctima. Fiscalía no se opone a la suspensión condicional de la pena, Art. 630  del COIP.  
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Se declara valido el proceso, esta Juzgadora es competente para conocer y resolver.  Acojo la petición de desistimiento.   La Fiscalía  ha determinado la materialidad de la infracción; ha traído pruebas que  han sido actuadas. Tenemos  las pruebas aportadas por la Fiscalía  existe el nexo causal entre el   procesado  JONATHAN  DELFO  CAMINO  MIRANDA  y el accidente de tránsito;  el   procesado  ha omitido el deber objetivo de cuidado, determinado  por el agente investigador en su informe   en la  causa basal  y,  causa concurrente;      lo que  lleva a pleno  convencimiento  a esta Juzgadora declarando la  culpabilidad  del procesado   JONATHAN  DELFO  CAMINO  MIRANDA en calidad de autor  directo    del delito tipificado en el  Art. 380 inc. 1ero y 5to del COIP    en conc.   con el  Art. 42  núm. 1 lit. a) ibídem,    imponiéndole,  por encontrarse en estado de embriaguez,   35 días de pena privativa de libertad, multa  de  dos salarios básicos del trabajador en general,  6 puntos de reducción en su licencia de conducir; en cuanto a la reparación integral  ha llegado a  una conciliación con la víctima Pilar   De la Cruz Romero Rivas, a quien se  ha escuchado. Esta Juzgadora  da  paso a la suspensión condicional de la pena  solicitada por el sentenciado y se señala  la audiencia, para el día  21 de diciembre del 2018; a las 10h30.-  La resolución debidamente motivada será notificada a los sujetos procesales  en sus respectivos casilleros y correos electrónicos.Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-