VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbos. José Jiménez y P.N. Kevin Vega Briones, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 11 de Diciembre del 2014, aproximadamente a las 11h30, en circunstancias que encontrándonos de servicio, cuando por disposición de la CAC-Milagro, avanzamos hasta las calles Miguel Valverde y García Moreno, donde tome contacto con el señor Wilmer Carvajal Alvarado, propietario del local “ADRICELL”, quien nos supo manifestar que el ciudadano de nombres Cluber Jilses Cedeño, le estaba pidiendo dinero, indicándole que no tenia ni un centavo, el sujeto al ver que no le dio nada le empezó a gritar e insultar y coger varios cd musicales, avanzamos hasta donde estaba el ciudadano para verificar bien la novedad, portándose de una forma agresiva e insultando con palabras soeces y realizando escandalo, le indique de una manera respetuosa que se calmara, haciendo caso, por lo que se procedió a su inmediata detención…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbos. José Jiménez, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…La central de Milagro nos envió a un auxilio, ya que el hoy detenido había pedido dinero a una persona, quien le manifestó que no tenía y éste en forma grosera nos trato mal, cuando le dijimos que se calmara manifestó que porque lo van a detener y se puso grosero alterando el orden público, por lo que se procedió a su inmediata detención…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Publico Ab. Luis Molina Pinargote, quien en representación del ahora detenido Cluber Hidulfo Jilses Cedeño, manifestó lo siguiente: “…Mi defendido ingreso al lugar a poner una recarga, pero en eso mi defendido indicó que no tenía dinero y le pidió de favor al dueño del local que le regalara para el carro, pero éste se negó llamando a la policía, pero jamás mi representado se portó mal…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Cluber Hidulfo Jilses Cedeño, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…La verdad yo había hecho una recarga y como me quedé chiro le pedí al señor dueño del local que me regalara para el carro, pero éste se molestó y llamó a la policía y me detuvieron, eso es todo…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido ha realizado escándalo en un local, esto ha quedado justificado por lo manifestado en ésta audiencia por el señor Cbos. José Jiménez, quien ha narrado detalladamente, que la persona que se encuentra detenida se ha encontrado realizando escandalo en el local “ADRICELL”, por motivo de que no le quería dar dinero el dueño del antes mencionado local ya que él se lo había pedido, así también al ver la presencia policial comenzó a insultar con palabras soeces, por lo que los agentes encargados de precautelar el orden publico, le habían indicado que se calme lo cual hizo caso omiso, por tal razón procedieron a su inmediata detención, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días.- No. 4.- La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CLUBER HIDULFO JILSES CEDEÑO, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  DOS DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($85.oo), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 Sublinea 170405 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de ésta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Cluber Hidulfo Jilses Cedeño,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.- 