EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: TURNO

Proceso No.: 09286-2016-01446
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de abril de 2016. Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Hora: H
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez: Dr. Ramón Saltos Dueñas Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:

Partes Procesales:
Fiscal: AB. PATRICIO PINEDA MAZA
Casilla judicial: 3130
Procesado: MONAR GAVILANEZ JAVIER HAROLD
Defensor del Procesado: AB. DIEGO EFRAIN PEREZ SUAREZ
Casilla judicial: 4970 diegoperez@estade.org
Procesada: CORTEZ FIGUEROA BETHZY LISSETE
Defensor de la procesada: AB. ROBINSON TIGRERO LAINEZ
Casilla judicial: 5382
Otros: 

INTERVENCION DEL FISCAL: Señor Juez, en nombre y representación del Ministerio Público comparezco a esta audiencia en virtud del Art. 195 de la Constitución de la República y expongo lo siguiente: el Agente de Tránsito Víctor León quien elaboró el parte de accidente de tránsito me hizo conocer que en las circunstancias en que el bus articulado Metro Vía Exprés disco No. 315 de servicio comercial del Guayas, conducido por el señor Monar Gavilánez Javier con licencia No. 1204325243 tipo “B,D” del Guayas, quien circulaba por la Av. Quito en sentido sur- norte por el carril exclusivo de la metrovía y al llegar a la intersección formada por las calles Nicolás Augusto González impactaron sus partes frontal tercio derecho con la parte lateral izquierdo tercio medio del vehículo automóvil Chevrolet Sail de placas YBA3192 particular de Santa Elena, conducido por la Sra. Cortez Figueroa Bethzy con licencia No. 0919716589 tipo “B” del Guayas que circulaba por las Av. Quito en sentido Sur- Norte quien intento girar a la izquierda para tomar la calle Nicolás Augusto González. Producto del accidente resultaron con las lesiones la señora Cortez Figueroa Bethzy y la señora Figueroa Jaramillo Bethsy quienes fueron atendidas por la ambulancia No. 30 del BCBG por el paramédico Luis Cedeño siendo trasladadas hasta la clínica Proaño, posterior se acercó el médico de la perito ATM, Dra. Rina Burgos Castillo, para realizar la respectiva valoración médica dando como resultado hasta 08 días de incapacidad física para el trabajo de la señora Cortez Figueroa Bethzy y de la señora Figueroa Jaramillo Bethzy de hasta 03 días de incapacidad física para el trabajo personal. El vehículo de placas YBA3192 fue trasladado por la grúa No. 36 hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de la CTE. De acuerdo a la gráfica el vehículo de placas YBA3192 conducido por la señora Cortez Figueroa Bethzy Lissete perdería derecho preferencial de vía tal como lo establece el Art. 211 del Ley Orgánica de Tránsito y Transporte terrestre; por estos antecedentes la Fiscalía no cuenta con los elementos suficientes para imputar al ciudadano Monar Gavilánez Javier por lo que la presente causa quedará en indagación previa, por lo que deberá resolver la situación jurídica de los ciudadanos Monar Gavilánez Javier Haroldo y Cortez Figueroa Bethzy Lissete.

Resolución del Juez:
Habiendo escuchado al señor Fiscal como titular de la presente acción penal ha indicado que hasta la presente no reúne los elementos necesarios para hacer una imputación o una instrucción fiscal y solicita que este expediente quede en indagación previa; por lo tanto acogiendo dicho pedido dispone que se levanten las medidas de aprehensión en contra de los ciudadanos Monar Gavilánez Javier Haroldo y Cortez Figueroa Bethzy Lissete, debiendo oficiarse a la Autoridad de Tránsito Municipal a fin de que se levanten las custodias.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
SECRETARIO