VISTOS: En mérito del turno reglamentario, esta judicatura avocó conocimiento del parte de detención de fecha 10 de abril del 2015, suscrito por el Subt. De Policía Villegas Rodriguez Denis Javier, quien da a conocer la detención del ciudadano GALLO PONCE YEIMER RUBEN, a las 07H35 aproximadamente, en el sector de Urdesa Central, calle Victor Emilio Estrada y Calle Higueras, de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias que el agente policial se encontraba de servicio como JP URDESA 7, en circulación normal, y por disposición del ECU-911, se trasladó al lugar y hora antes indicada, en donde tomaron contacto con el señor Falcones Caicedo Kevin Maurilio, con CC 092407060-0, de 26 años de edad, agente de tránsito, quien nos hizo entrega en calidad de aprehendido a un ciudadano que responde a los nombres de GALLO PONCE YEIMER RUBEN, el mismo que minutos antes según versión del señor agente de tránsito le había agredido verbal y físicamente mientras se encontraba cumplimiento sus labores, motivo por el cual se procedió a su aprehensión, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales establecidos en el artículo 77 numerales 2.3 y 4 de la Constitución de la Republica.-El ciudadano GALLO PONCE YEIMER RUBEN, fue puesto a mi conocimiento, tal como lo determina el numeral 2 del artículo 6 en armonía con el artículo 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de realizar la audiencia de juzgamiento contravencional por haber incurrido presuntamente su conducta en lo tipificado y reprimido en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. -Calificada la legalidad de la aprehensión, tal como lo dispone el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del procesado GALLO PONCE YEIMER RUBEN, por presuntamente haber cometido la contravención prevista en el Art. 394 numeral 2 del COIP. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención policial, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con los artículos 641, 642 y 527 del Código Orgánico Integral Penal, en donde agente Subt. de Policía Villegas Rodriguez Denis Javier, relata las circunstancias de lo sucedido al mismo que le fue entregado el procedimiento por el señor agente de tránsito Falcones Ceicedo Kevin Maurilio, el mismo que en ejercicio de sus funciones procede a parar la marcha del vehículo donde se trasportaba el procesado con varias ´personas, los cuales se bajan para maltratarlo, insultándolo y agredirlo de obra, el mismo que hacia es cumplir con su labora de precautelar el orden público del tránsito de la ciudad, y.- Así como el contraventor niega haber cometido la contravención,  de igual forma el abogado de la defensoría pública quien en su intervención concluye solicitando se ordene su inmediata libertad ya que su representado ha alegado inocencia, caso contrario se le imponga una pena no privativa de libertad. QUINTO: El artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, establece: Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.”..-SEXTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que del testimonio del agente de tránsito Falcones Caicedo Kevin Maurilio, quien dentro de sus atribuciones por precautelar el orden público del tránsito en la ciudad, procede a llamarle la atención al vehículo donde se trasportaba el procesado con varias personas, los cuales se bajan para maltratarlo, insultándolo y agredirlo de obra, el mismo que hacia es cumplir con su labor de precautelar el orden público del tránsito de la ciudad, conforme se ha corrobora con el reconocimiento medico practicado al señor agente de tránsito, determinándose así la existencia de la infracción y la responsabilidad del contraventor,  elementos probatorios que determinan el nexo causal entre la infracción y la conducta del procesado, conforme el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano GALLO PONCE YEIMER RUBEN, con CC 092722003-8, de 22 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la ciudadela Naval Norte Mz. E villa 7, por haber incurrido su conducta en lo tipificado y reprimido en el artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena CINCO DIAS DE PRISION,  así como al pago de una multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, conforme el articulo 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.-la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad Provisional de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de esta ciudad de Guayaquil, sección varones, una vez cumplida la pena gírese la correspondiente boleta excarcelación para que recupere su inmediata libertad siempre y cuando no se encuentre a ordenes de otra judicatura.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.-Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe el abogado Jose Pilay, Secretario de esta Judicatura.- Publíquese y Notifíquese.