EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0515-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 15 de julio del 2015.
Hora: 15h51.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE PRIMERA CLASE. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez encargado  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:     
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:
José Luis CEDEÑO MERA     
Abogado defensor: 
Abg. Christian Naranjo Carlos (Defensor Particular de José Luis CEDEÑO MERA).       
Casilla judicial: 
Testigos:
Rindieron versión:
CboS. Guido Muñoz 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano José Luis CEDEÑO MERA, expresó, que su defendido en esta Audiencia claramente ha manifestado que ha cometido un grave error, ha estado compartiendo con sus amigos con un volumen un poquito alto, por lo que, públicamente con el corazón en la mano ha pedido disculpas, además que su defendido es un técnico en materiales de refrigeración, que aquí se encuentra presente el jefe de su defendido, además solicita que se tenga en consideración no solamente el asunto laboral de su defendido; y, las disculpas públicas que ya las manifestó, que él ha pedido públicamente y delante de su Autoridad, y solicita se ordene la libertad de su defendido.     



    

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 
Resolución del Juez: Habiendo escuchado lo expresado por el Agente Aprehensor, el señor aprehendido, así como el Abogado del ciudadano José Luis CEDEÑO MERA; y, siendo el estado el de dictar sentencia, este Juzgador hace las siguientes consideraciones: La presente Contravención tiene como antecedente el parte policial No. 3294,  de fecha 15 de julio del 2015, a las 11h00, confeccionado a las 12h00 del mismo día,  elaborado  y suscrito por el CboS. de Policía Muñoz Guido y el Policía Nacional Espinoza Edson. El suscrito Juzgador es  competente para conocer y resolver la presente Contravención Penal en virtud de encontrarme legalmente encargado de esta  Unidad Judicial Penal con sede en Daule, en virtud de lo señalado en la acción de personal  No.  7318-UPTH-KZF-2015; y, en cumplimiento a la resolución del Consejo de la Judicatura No. 257-2014. En el trámite de la presente Contravención no se observa omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que, se declara su validez. El trámite dado a la presente Contravención Penal, es el previsto en los Arts. 645 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. En esta Audiencia, el Agente Aprehensor CboS. de Policía Nacional  Muñoz Guido,  se ha ratificado en el parte policial de aprehensión, indicando que las circunstancias en la que fue aprehendido el ciudadano José Luis CEDEÑO MERA, cuando se ha encontrado libando en la vía pública con un equipo de sonido a alto volumen  y al ser llamada la atención para que le baje el volumen al mismo, hizo caso omiso, manifestando que él no ingresaría a ningún lado, hecho que ha sido corroborado por el ciudadano José Luis CEDEÑO MERA en esta Audiencia, quien ha pedido las disculpas del caso, señalando que esto no se repetirá. De la misma manera su Abogado defensor en esta Audiencia, ha expresado que su defendido ha reconocido su error, ha pedido las disculpas del caso, por lo que, solicita que en virtud de que este es un hombre trabajador y que tiene una familia, se considere dicho particular, toda vez, que puede perder su trabajo. Conforme consta del parte policial No. 3294  el mismo que se establece que el día 15 de julio del 2015, a las 11h00, al momento que fue aprehendido el señor José Luis CEDEÑO MERA, incurrió en la Contravención Penal de Primera Clase que tipifica y reprime el Art. 393, que dice: Que será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días, la persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de legítima defensa propio o de un tercero, con estos antecedentes el suscrito Juez de la Unidad Judicial de  Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano José Luis CEDEÑO MERA, como Autor de la Contravención Penal prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, lo sanciona a CUARENTA HORAS de trabajo comunitario; y, al pago por concepto de multa  del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, conforme lo estable el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que, se dispone la inmediata libertad del ciudadano José Luis CEDEÑO MERA, para cuyo efecto deberá oficiarse a la Autoridad de Policía correspondiente. Así también se deberá oficiar a fin de que este realice el trabajo comunicatorio y proceda al pago de la multa impuesta en esta Audiencia. La sentencia por escrito será notificada dentro del término de Ley, al domicilio legal señalado para el efecto, con lo que, se declara concluida la Audiencia siendo las 16h07. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario  del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB.  VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO  
SECRETARIO 