VISTOS:- Con fecha 10 de noviembre del 2016, comparece el señor WALTER VICENTE MACAS PEÑALOZA, IMPUGNANDO, la Citación Parte  No. CTE 091-00584844, por la contravención tipificada en el Art. 389 Inciso Primero  Numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…Pido que se tenga en cuenta aquí oportunamente acudo, para impugnar la citación parte # CTE0901-00584844, de fecha 07 de noviembre del 2016, la inadecuada actuación, asumida por el vigilante: JOAO JAVIER VILLALVA CAPIO (vigilante # 6701), quien antojadizamente o a su simple criterio personal, me imputó a mí, una supuesta infracción e indebida citación, sin haberme visto que haya estado cometiendo ninguna contravención de cuarta clase en el numeral 7 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, y me atribuye antojadizamente en un manuscrito ilegible que solo pude entender en el acápite denominado: breve relato de la circunstancias” que dice: distinta características (color Plomo) . reitero en esgrimir mi inocencia, sin haber estado cometiendo ninguna falta, el 07 de noviembre del 2016, a las 15h55, que éste señor vigilante JOA JAVIER VILLAVA CARPIO ( vigilante # 6701)m antojadizamente se inventó, tras pedirme todos mis documentos que llevo conmigo actualizados: licencia matricula, Soat, y etc., me imputó a su criterio aquella inexistente “contravención”, conforme le demuestro con la fotocopia adjunta de la citación parte # CTE0901-00584844, la misma que, al recibirla le hice un amable reparo de oposición y le anticipe que me opondría por injusta la ilegal ante el señor juez, que me resisto en aceptarla e impugno su invención de hacerme aparecer como infractor de la figura contravencional tipificada en el Núm. 7 del Art. 389  del código orgánico Integral Penal. Señor juez: el estresado señor vigilante en la citación parte me atribuye una contravención que no coincide con lo que tipifica el numeral 7 del Art. 389, lo que desde todo punto de vista, es impugnable por mi parte no he cometido ninguna infracción contravencional, y así me afecta el principio de legalidad, lo que viola el principio constitucional de la “seguridad Jurídica” preceptuado en el Art. 82 de la Constitución del Ecuador. Por los antecedentes expuestos, mucho agradeceré a usted, se sirva fijar fecha y hora, para que tenga lugar la Audiencia Oral Pública de Procedimiento Expedito previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penanl; a fin de que se me permita anunciar en el término de hasta antes de los tres días previo a la Audiencia Expedita sobre la prueba que aportare para corroborar mi inocencia y se declare la sentencia absolutoria, sin multa, y sin rebaja de puntos en mi licencia de conducir N.- 0705341816, tipo B, dejando a salvo mi derecho a pedir explicaciones ante los superiores del referido vigilante que elaboró injustamente, pese a mi educado comportamiento y no haber cometido de mi parte ninguna infracción, que como ciudadano lo rechazo por ser ilegal ese modo de actuar…”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha lunes 14 de noviembre del 2016, a las 07h25, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito el 1 de febrero del 2017, habiéndose cumplido la Audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor WALTER VICENTE MACAS PEÑALOZA, representado por la  abogado PERALTA CARDENAS BETHZI, en calidad de defensora particular; No habiendo comparecido el vigilante de tránsito de la CTE JOAO JAVIER VILLAVA PEÑALOZA, quien elaboró la citación en mención; luego de haberse practicado la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por ello se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:  EL  impugnante responde  a los nombres de: WALTER VICENTE MACAS PEÑALOZA, ciudadano ecuatoriano, de 26 años de edad, de estado civil soltero, chofer profesional, domiciliado en este  cantón Naranjal, Provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de No. 0705341816.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor WALTER VICENTE MACAS PEÑALOZA, representado por la   abogada PERALTA CARDENAS BETHZI, en calidad de defensora particular; No compareció el vigilante de tránsito de la CTE JOAO JAVIER VILLAVA PEÑALOZA, quien elaboró la citación en mención pese a estar legalmente notificado.- Intervino la Abogada PERALTA CARDENAS BETHZI, quien expuso como Alegatos de Apertura que: en esta audiencia mediante pruebas demostrare la inocencia de mi representado.- FASE DE PRUEBAS.- PRUEBA TESTIMONIAL:- Se receptó el testimonio propio sin juramento del impugnante WALTER VICENTE MACAS PEÑALOZA, quien manifestó en lo pertinente y más relevante: “…yo circulaba por el sindicato de choferes por ahí vivo salía de mi domicilio, los señores vigilantes estaban haciendo batida, me pide los documentos no había ningún problema ahí me indica que había un problema con el color del carro y que en la matricula el color del carro decía que era de color verde y el vehículo es plomo y procedió a realizarme la citación….”.- PRUEBAS DOCUMENTALES:- Adjunto matrícula del vehículo perteneciente al señor Macas Vicente, certificado de revisión e identificación vehicular, certificados de antecedentes penales, certificado del SATJE, certificados de honorabilidad, fotografía del vehículo donde se aprecia que el vehículo es de color verde, informe pericial técnico y de avalúo del vehículo HCC-0618 suscrito por el Agente de Tránsito Wimver Crespo Mora, el cual indica que la originalidad el vehículo es de color verde.- Concluyendo como alegato final la defensora particular, expresa que: Durante el desarrollo de esta esta audiencia he demostrado la teoría del caso donde demuestro la inocencia de mi representado, donde el señor vigilante no ha comparecido a esta audiencia a contradecir lo  manifestado en la citación, de conformidad con lo que dispone el Art. 76 numeral 3 del CRE, esta contravención no se encuentra establecida en ninguna parte del COIP, porque el artículo que pone en la citación no lo específica, pido que la citación quede insistente y que se ratifique el estado de inocencia del impugnante.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- Por otro lado, el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención: “3.- Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- Por lo que, en la especie, con los documentos anexados por el impugnante como prueba documental a su favor, esto es la pericia técnica elaborada y suscrita por el agente de tránsito Wimver Crespo Mora, quien determina que el vehículo de placas HCC-0618 es de color verde; tonalidad verde griseceo y no como indica la citación parte que indica color plomo; documento que conforme le articulo 498 numeral 1 del COIP constituye medio de prueba, tomando en consideración además que no se encuentra el señor vigilante de tránsito a fin de que contradiga y de por ratificado su citación y la contravención atribuida al impugnante, más aún con el testimonio propio del impugnante que constituye un medio de prueba, este textualmente refiere que: “…yo circulaba por el sindicato de choferes por ahí vivo salía de mi domicilio, los señores vigilantes estaban haciendo batida, me pide los documentos no había ningún problema ahí me indica que había un problema con el color del carro y que en la matricula el color del carro decía que era de color verde y procedió a realizarme la citación….”, todo ello ha enervado su responsabilidad en la citación N.- CTE0901-00584844 atribuida, por ello no se cumple con la exigencia del nexo causal contendí en el artículo 455 del COIP, requisito sine quanom para dictar una sentencia condenatoria. Hay que recordar que es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión y que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”; y en la especie cabe la duda; pues, frente al informe pericial incorporada como prueba documental, y que la misma es validad y prueba plena conforme el articulo 498 numeral 1 del COIP, y más aún ante la impugnación hecha a la citación, la misma favorece al reo; Y, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del impugnante, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice “Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO: RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y 644 penúltimo inciso del Código Orgánico Integral Penal, confirmo el estado constitucional de inocencia y declaro a: WALTER VICENTE MACAS PEÑALOZA, ciudadano ecuatoriano, de 26 años de edad, de estado civil soltero, chofer profesional, domiciliado en este  cantón Naranjal, Provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de No. 0705341816; absuelto por la contravención que contiene la Citación No. CTE 0901-00584844, emitida por el señor agente de tránsito de la CTE Joao Javier Villalva Peñaloza; sin imposición de multa, ni reducción de puntos.-  Se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador, a fin de que se deje de baja en el sistema la citación CTE 0901-00584844.- Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.