VISTOS.- Puesto en mi despacho la presente causa el día de hoy, en lo principal: La presente causa se inicia mediante un Parte Policial de Accidente de Tránsito Nro. 09-00101193, en la que se hace da conocer  el accidente de tránsito  cuyas consecuencias: peatón fallecido, abandono del conductor y vehículo aprehendido, hecho ocurrido el 06 de junio del 2014, en las calles Guasmo Sur, Coop. Guayas y Quil II, calles Rumiñahui Av. IIL y Manabí. Con fecha 16 de marzo del 2018, en audiencia oral y pública la Ab. Martínez Perea Gladys Yolanda, Jueza del despacho   LLAMA JUICIO  A  PERALTA CEVALLOS DIEGO ARMANDO, como presunto autor del delito de tránsito establecido en el Art. 377 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el articulo 42.1 literal  a) ibídem, eso es en el grado de autor. Habiéndose   llamado a Juicio, se convoca Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, misma que se llevó a efecto, las partes  han efectuado todas sus diligencias probatorias y alegatos de forma equitativa, igualitaria y apegada a lo previsto en la Ley, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso determinados  en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador. SEGUNDO.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver  la presente causa, tal como así  como lo señala Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; competencia que nace además de la Resolución 104-2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que crea esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, y art.  178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador. TERCERO.-  DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal,  vigente, exige que tanto la materialidad  de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia. De modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, concentración  publicidad, dispositivo  y demás garantías de carácter constitucional y procesal, (art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República). Durante el desarrollo de la Audiencia de Juicio, los sujetos procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada uno sus pretensiones y alegaciones correspondientes al hecho factico y normativo que es materia de conocimiento de la presente causa, tanto lo cual consta en el  acta  y en la grabación de audio  CUARTO.- INFRACCION ACUSADA.- El señor PERALTA CEVALLOS DIEGO ARMANDO, ha sido acusado por fiscalía  por el  delito culposo de tránsito, que  tipifica  y reprime  el  Art. 377 inciso primero en concordancia con el art. 42 numeral 1  literal a)  con la agravante del art. 374 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que esta Juzgadora, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en la acusación  fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. QUINTO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico  Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.- Señora Jueza el presente hecho tiene como antecedente el parte de accidente de tránsito suscrito por el Agente Jonathan Cañizares, producto del accidente resultó la muerte de una persona, esto en fecha 06-06-2014.  Se adjunta el gráfico en el parte de accidente, por lo que la fiscalía con las pruebas que voy a reproducir demostraré la responsabilidad del hoy procesado sobre el delito de muerte culposa por el art. 377 primer inciso del COIP. TEORIA DEL CASO.- AB. QUINDE QUISHPI LUIS ERNESTO - EN REPRESENTACION DEL PROCESADO: El parte policial dice con exactitud que él se resbala y se mete en las llantas, en ese tiempo la calle estaba desatendida y habían montículos y no se tomó las precauciones necesarias y demostraré el estado de inocencia de mí defendido. Alego la nulidad de este proceso ya que mis testigos no están citados, y al no estar algunos testigos de fiscalía a los que necesito interrogarlos solicito se declare nulo el proceso. La Constitución garantiza la igualdad de actos y el debido proceso ya que lo digo por el principio de contradicción. TEORIA DEL CASO.- AB. JOSÉ LEMA CHALÁN - EN REPRESENTACIÓN DE LA VÍCTIMA: Los hechos se dan en fecha 06-06-2014, lo arrollan a mi padre producto del accidente, el conductor huye del lugar y deja abandonado el vehículo unos metros más adelante sin prestar la debida ayuda. SEXTO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA EN LA AUDIENCIA DE JUICIO.- En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Ab. Carlos Caranqui,  presenta las siguientes pruebas, PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Parte policial de accidentes de tránsito, 2.- informe técnico pericial del reconocimiento del lugar de los hechos, 3.- informe pericial de avalúos de daños materiales del vehículo de placas GNM0377,4.-  informe de protocolo de autopsia,5.- informe técnico investigativo, 6.- acta de identificación de cadáver, 7.- certificado emitido por la CTE en la cual se remite informe en el que adjunta que el procesado posee licencia tipo C, 8.- copia certificada la matrícula y SOAT y cédula en la cual consta que el vehículo es de propiedad de Castillo Pantoja Andrés, 9.- certificado del INEC. PRUEBA TESTIMONIAL.- 6.1.- TESTIMONIO DE CAÑIZARES LEON JONATHAN DE JESUS  AGENTE DE LA COMISION DE TRANSITO, ELABORA EL PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO NRO. 09-00101193 quien bajo juramento manifiesta: edad 28 años, casado, agente de tránsito, domiciliado en Guayaquil, religión católica. FISCAL P/ : ¿Es suya la firma que consta en el documento que pongo a su vista? Sí. Yo realice el parte. La central me llamó para conocer una novedad de accidentes de tránsito, fui al lugar y vi una persona y un vehículo. La tipología es un atropello, se encuentra inmerso un camión, la posición de la víctima estaba del lado derecho antes de llegar a la intersección y el vehículo unos 80 metros más adelante. La gente manifestaba que el camión lo cogió. Me fundamente para hacer el gráfico sobre los vestigios que eran: la persona en la calzada y el tráiler más adelante, lo atropelló con la llanta posterior del lado derecho, la víctima estaba boca abajo y ya no estaba con vida, aproximadamente unos 75 años de edad, luego llegó el carro de medicina legal, la calle era angosta y había a los lados unos montículos de desalojo (tierra), llegué a los 8 minutos luego del llamado, yo directamente llegue al lugar nadie me dio la intervención, no hago constar a los testigos en el parte porque nadie quiso identificarse. ¿Hace constar si el señor iba a cruzar la calzada? No, solo me dijeron que el tráiler lo cogió, y los moradores que me decían que fue en toda la intersección y quería cruzar, si se puede cruzar por ahí, si es permitido. AB. VICTIMA P/: ¿Con que parte del vehículo lo atropelló al peatón? Se presume con el lado anterior derecho. AB. PROCESADO P/: ¿Cuáles eran las características de la calzada del accidente? Había montículos de tierra en el lugar, la calzada estaba seca. ¿Se ratifica en su parte? Ya contesté esa pregunta. Solicita ACLARACIÓN JUEZA: ¿Usted plasma en su parte que hay entrevistas de personas que no quisieron identificarse? No lo he hecho constar. ¿En que se basó para hacer el parte? Por el peatón y el carro que estaba más adelante. Yo me baso por la escena del día de los hechos y nada más para realizar mi parte de accidentes, el carro no estaba orillado totalmente a la derecha. ¿Acláreme porque usted dice que fue atropellado con la parte anterior derecha? Por lo que va en el mismo sentido de la vía. 6.2 TESTIMONIO Psic. FERNANDO MOREIRA FIGUEROA  TENIENTE DE  CTE, OFICIAL PERITO, REALIZA INFORME TECNICO PERICIAL DE AVALUO DE DAÑOS MATERIALES VEHICULO  PLACAS GNM0377, quien bajo juramento manifiesta: ser de las generales de ley casada, domiciliada en Guayaquil, 37 años, agente de tránsito, religión católica. FISCAL P/: Iniciamos por el avalúo de daños materiales. ¿Es suya la firma que consta en el documento que pongo a su vista? Sí. La diligencia se la realizó en los patios de la CTE ya que el vehículo se encontraba ahí. Las características es un tractor de color blanco de placas GNM0377, y para 3 pasajeros. No se tomaron dimensiones del vehículo pero es un vehículo extra pesado, el vehículo tiene 3 ejes con un total de 10 llantas. No se observaron daños en el vehículo. ¿De acuerdo a su experiencia normalmente cuando es un accidente con este tipo de vehículos sale algún valor de daños? Depende ya que se debe de indicar la parte del vehículo, y si se encuentra algún daño se las tiene que valorar, y en este caso no se dio esa situación. Mi informe consiste en posibles daños que se haya producido con el accidente y me baso en el parte policial. ¿Se ratifica en su informe? Sí. ACLARACIÓN JUEZA: ¿En que se basa para realizar su informe? Tomo como base el método científico de la inducción y deducción, observo el vehículo y mediante la tabla de valores de las piezas realizo un avalúo, tomo como referencia el parte policial para hacer el informe. 6.3.- TESTIMONIO Psic. FERNANDO MOREIRA FIGUEROA  TENIENTE DE  CTE, OFICIAL PERITO, REALIZA RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, quien bajo juramento manifiesta: ser de las generales de ley, anteriormente citadas: FISCAL P/. ¿Es suya la firma que consta en el documento que pongo a su vista? Sí, es el informe del reconocimiento del lugar de los hechos. ¿Contenido de su informe? Fuimos notificados el 11-07-2014, y nos trasladamos al lugar y tomamos como referencia el parte policial, al llegar al lugar se establece la configuración de la vía, la calidad de la calzada y establecer la zona del accidente tomando medidas y haciendo un levantamiento fotográfico del área. De acuerdo a mi informe el ancho de la vía es de 9 metros, y el punto de impacto casi fue a la mitad de la vía ya que fue a 4.09 mts, no se encontraron huellas ni vestigios, además había bastante material en el lugar como piedras y tierra, no se encontraron señales de tránsito y la vía es de doble sentido. ¿Se ratifica en su informe? Sí. ¿Cómo estaba la calzada? Era asfalto irregular ya que había depresiones en la superficie. ¿Cómo era el tránsito en el lugar? Moderado pasaba un carro cada 30 o 40 segundos, circulación bastante escaza. ¿A qué velocidad pasaban los carros? Iban a una velocidad moderada por el terreno. Ahí los peatones se ven obligados a cruzar por la calzada, ya que no existe un lugar delimitado para cruzar la calle. AB. PROCESADO P/: ¿A qué hora concluyó su informe del reconocimiento del lugar de los hechos? Las pericias las realicé en fechas distintas. ACLARACIONES JUEZA: Cuando dice que realizo la diligencia?  El reconocimiento lo hice el 11 de julio del 2014 y me basé en el parte de accidentes de tránsito, en el mismo parte establece la zona del accidente, cuando hice el reconocimiento estaba aún el conductor como N.N, y el dueño solo se presentó para hacer los trámites de la devolución del carro, eso se pudo constatar dentro del proceso. Solo me baso en el parte de accidentes y ninguna persona me manifestó como sucedieron los hechos. Los materiales estaban justo en la esquina de cada lado, eran desechos y hacían que la vía se hiciera más angosta y no permitía que pasen dos carros al mismo tiempo. El estado de la calzada estaba irregular no tenía bordillos ni parterres, al no existir esto se obliga al peatón a caminar por la calle. 6.5.- TESTIMONIO  DEL  DR. HUMBERTO BARRETO GALVEZ PERITO CTE, QUIEN  REALIZA EL PROTOCOLO DE AUTOPSIA EN LA PERSONA DE URBANO RAMOS BERMUDEZ LINO, quien bajo juramento manifiesta: ser de las generales de ley soltero, domiciliado en Guayaquil, medico perito legista, católico. FISCAL P/: ¿Es suya la firma que consta en el documento que pongo a su vista? Sí. ¿Indique el contenido de su informe? Practiqué la autopsia a Burbano Lino, quien presentó lesiones de otorragia izquierda, al aperturar las cavidades encontramos fractura de base de cráneo, estallido de la base encefálica de bóveda y base de cráneo, se llegó a la conclusión de que la causa de muerte fue hemorragia subaracnodiea, estallido de base encefálica y fractura de cráneo, esto es producto de un accidente de tránsito. Me ratifico en todo mi informe. ACLARACIONES JUEZA: ¿En qué fecha practicó la autopsia? En fecha 06-06-2014 a las 10h15, en el Instituto de Ciencias Forenses de la Universidad de Guayaquil. 6.6-- TESTIMONIO  DEL  PERITO CTE  ANIBAL LUCIO GAIBOR, QUIEN REALIZA EL   INFORME TECNICO INVESTIGATIVO, quien bajo juramento manifiesta: ser de las generales de ley,  casado, agente de tránsito, laboro en la OIAT en Cuenca, C.C. 0201155454, religión católica. FISCAL P/: ¿Es suya la firma que consta en el documento que pongo a su vista? Sí. ¿Indique la fecha de su informe? 18-06-2014 fecha de la petición de fiscal, y el 31-08-2014 entregué mi informe. ¿Contenido de su informe? Un accidente de tránsito tipología atropello y arrollamiento accidente el día 06-06-2014, a las 08h15 am, en el Guasmo sur, esto ocurre entre un vehículo y un peatón, el carro circulaba en sentido sur norte, y atropella a un peatón que transitaba por la misma calle y sentido, producto de esto cae sobre la calzada y posterior es arrollado por las llantas derechas, después del accidente el carro sigue su marcha y en la calle Manabí deja el carro abandonado y el conductor abandona el lugar del accidente, fui informado por el ECU 911 fui el mismo día del accidente, se realizó el levantamiento de cadáver y se hizo el levantamiento de indicios del lugar esto a base de fotografías, había máculas de sangre sobre la vía y en el guardapolvo de los neumáticos derechos. Yo llegue al lugar de los hechos en unos 10 a 15 minutos. ¿Realizó el informe técnico ocular? En ese tiempo no hacíamos ese informe, ya que estábamos prohibidos hacer una pericia previa a la autorización. Como participante 1 Sr. Diego Armando Peralta Cevallos, móvil 1 vehículo de placas GNM0377, participante 2 peatón de nombres Urbano Ramos Bermúdez Lino. Como dinámica del accidente el participante 1 desatiende momentáneamente la atención en la conducción al momento del accidente, atropellando con su parte frontal tercio derecho del móvil 1, contra la humanidad del participante 2. Como causa basal el participante 1 desatiende momentáneamente la atención en la conducción al momento del accidente, suscitándose el hecho. Como causa concurrente el estado de la calle Rumiñahui. En mi informe  adjunto las fotografías que se tomó el día del accidente. La vía del lugar de los hechos es una vía angosta tiene 7.90 mts, y el espacio de los vehículos es de 7 metros, a un lado derecho había un montículo de tierra y del lado izquierdo también había monte ya que no hay bordillos, el tránsito vehicular es bajo. En el lugar del accidente existe un disco de señal de PARE, pero en el otro sentido. No existe señal de que esos vehículos estén prohibidos de transitar por ese lugar. Tome entrevistas al conductor, y 2 señoras más, entre ellas la señora Mejillones Crespín y Nury Barzola Barzola. ¿Estaba permitido el paso por ese lugar? Sí porque es una zona imaginaria para el paso. ¿A qué velocidad está permitida la circulación por ese lugar? Por ser una zona urbana debe de transitar a unos 40 o 50 km/h. ¿El gráfico como lo realizó? Se lo realiza para representar la dinámica del accidente. Tomo como referencia el parte de accidente, el oficio de fiscalía, y todo lo que ocurrió del accidente como los vestigios y huellas. Si me ratifico en mi informe. ¿Usted reviso el sistema axis de la CTE? Si se la realizó, y están adjuntas al informe. ¿Propietario del vehículo? Peralta Cevallos Diego Armando. ¿Con licencia tipo A, que vehículo se puede conducir? Moto, tricimoto, ¿Tipo C? Vehículos de alquiler. ¿Para manejar el vehículo del accidente que tipo de licencia se debe de tener? Tipo E. ¿Una persona con licencia tipo C está permitido conducir? No por el tipo de licencia. ¿Se encuentra presente en esta sala de audiencia la persona que le dijo que conducía ese tipo de vehículo? Sí. AB. DEL PROCESADO P/: ¿Se ratifica que llego en 10 a 15 minutos al lugar de los hechos? Sí. ¿Usted encontró en su investigación algún vestigio en la parte frontal del vehículo? Llegue en flagrancia y se examinó todo el vehículo para tener un criterio del accidente, y en la parte frontal tercio derecha había una mancha pero no el daño, se lo conoce como espacio limpio. En los atropellos el peatón puede ser lanzado para delante o encima del vehículo, pero como el vehículo no va a exceso de velocidad solo lo topa y el peatón cae. AB. VÍCTIMA P/: ¿Con que tipo de licencia deben de conducir ese vehículo? Existe un print dentro de mi informe. ¿El vehículo causante del accidente estaba adjunto con la carreta? Es un cabezal para enganchar la carreta, el día del accidente se encontraba enganchada la carreta al cabezal. ACLARACIONES  JUEZA: ¿Aclare ud manifiesta que en ese entonces no había la inspección técnica ocular? R/En ese entonces no estaba reglamentado ya que no había alguien que nos autorice. El día de los hechos fui al lugar del accidente y estamos delegados por medio de fiscalía para realizar levantamiento de cadáver. En el 2014 fui delegado por fiscalía para el levantamiento de cadáver. ¿Qué pericias  indica haber realizó? Levantamiento de cadáver, inspección del lugar del lugar que se llama inspección técnica ocular, yo la realicé. La inspección la realicé mediante fotografías, que eran la mácula de sangre, el cadáver, le vehículo y la vía. ¿Acláreme en que se sustenta al decir que es mácula de sangre? Mediante vía científica no se ha determinado que sea sangre lo que había en las llantas y guarda polvo, pero si son unas pintas de manchas enrojecidas, el vehículo era blanco con gris. ¿Qué color tiene el guarda polvo? Color negro. Ese día la autorización me la hicieron de manera verbal para el levantamiento de cadáver y la inspección técnica ocular. ¿Cómo procedió al levantamiento de cadáver? Fui al lugar del accidente y fui a la unidad de medicina legal, yo procedí al levantamiento con el conductor de medicina legal, hago la inspección de la posición del cuerpo, vestimenta, observación de las lesiones o heridas. No realicé informe de levantamiento ya que eso hace el conductor de medicina legal Sgto. Segundo Vera Méndez, y a él se le delegó ese informe. PRUEBAS  A FAVOR DEL PROCESADO: PRUEBA DOCUMENTAL: parte policial, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, informe técnico pericial, informe técnico investigativo. TESTIMONIO DE NORMA MARGARITA MEJILLONES CRESPIN- TESTIGO PROCESADO, bajo juramento manifiesta :  edad 32 años, casada, ama de casa, domiciliada en Guayaquil, C.C. 0925372401, religión Evangélica.  AB. DEL PROCESADO P/ : ¿Indique que sabe usted sobre los hechos del día 06-06-2014? Iba a dejar a la escuela al niño, me quede con unas amigas conversando, cuando el tráiler iba recién saliendo de donde estaba estacionado, el venia despacio y el señor venía caminando (víctima) cuando se para del lado derecho y había un rumo de tierra, y de repente al parecer se resbaló con una piedra y el señor cae y el que iba manejando no se percata que se resbaló, cayó en la parte trasera de la llanta, y un señor de la tricimoto le avisa lo sucedido, él para y baja a ver, salió asustado, fui hasta donde estaba el atropellado, llamaron a la ambulancia. Primero llego la policía en unos 20 o 25 minutos. ¿Qué dirección tenía el vehículo y el fallecido? El que falleció venia del lado derecho y el otro venía recto. FISCAL P/ : ¿Cuáles eran los nombres de sus amigas? Rosario Aguirre y Victoria. Vivo en la Coop Guayas y Quil 2 hace unos 30 años. Vivo a unas 3 o 4 cuadras del lugar del accidente. La escuela  está cerca ni a una cuadra. ¿Usted fue ante el agente investigador a rendir su versión? Vine aquí a darle la versión y le dije lo mismo. ¿Usted vio el momento exacto del accidente? Sí. ¿Qué ropa tenía el occiso? No recuerdo. ¿Recuerda quien conducía el tráiler? No. ¿A qué distancia quedo el carro? Ni media cuadra más adelante. ¿Bajo alguien del tráiler? Sí el bajó cuando le dijeron que había atropellado, lo vio y salió corriendo. ¿Qué tiempo estuvo usted en el lugar? Hasta que llego la prensa. ¿Se entrevistó con alguien ese día? No. ¿Recuerda al conductor? Sí, es el que está en esta sala. AB. VICTIMA p/ : ¿El vehículo estaba parqueado o saliendo? El salió, venía despacio y viró. ¿Qué hora fue el accidente? 07h15 am. ¿A qué tiempo llego la CTE? A una media hora. ACLARACIONES JUEZA: ¿Se recuerda  el día del accidente? En el 2014 junio. Mi hijo tiene 7 años actualmente. Ese día fui a dejar a la escuela a mis hijos. ¿Se acuerda del color del carro? Solo la cabeza sin la parte de atrás. ¿Usted indica  que el señor se resbaló? Es que nadie lo empujó por eso digo que se resbaló, y cae debajo del carro. Había más personas y el de la tricimoto le dice que pare. Vi que la gorra del señor iba rodando en la llanta de atrás. Cuando le avisan el paró enseguida y bajó a ver, entonces salió asustado corriendo sin zapatos. El carro no quedo muy distante del lugar del accidente. ¿Qué edad más o menos tenía el señor? Ya era una persona de la tercera edad. ¿Con cuántas amigas estaba ese día? Con 2. ¿Llegaron familiares al lugar? Sí, después llegaron, creo que una hija de él. TESTIMONIO DE LA TESTIGO  DEL PREOCESADO SRA. BARZOLA BARZOLA NURY BLANCA, bajo juramento manifiesta: soltera, domiciliada en Guayaquil, ama de casa, C.C. 0910216852, vivo en Guasmo sur, Coop. Guayas y Quil 2, religión católica. Rinde testimonio bajo juramento. AB. DEL PROCESADO: ¿Indique que sabe usted sobre los hechos del día 06-06-2014? Estuve fuera de mi casa parada en la esquina, vi pasar al tráiler y el abuelito también venía caminando, vi que el abuelito se resbaló y cayó y lo cogió la llanta del carro, eso fue más o menos a las 07h15 am, me acerqué y vi que ya estaba muerto, la calle estaba dañada en ese pedazo, más adelante la gente le gritó y recién se dio cuenta de lo sucedido, había tierra al filo de la calle. ¿Quién se resbaló? El abuelito que venía caminando. ¿A qué distancia usted se encontraba del accidente? En la esquina de mi casa, a unos 5 o 6 metros, estaba cerca. Él se resbala y lo coge la llanta de atrás. FISCAL: ¿Dirección del accidente? Es en la esquina de mi casa afuera de mi calle. ¿Con quién estaba conversando? Fuera de mi casa con mi hija en la calle. ¿En ese momento hacia donde estaba viendo? Estaba mirando hacia el lado donde venía el carro. ¿Su domicilio de qué lado esta? Del lado derecho. ¿Vio el momento exacto del accidente? Sí. ¿Con que parte del vehículo fue el impacto? Con la llanta de atrás porque él se resbala. ¿Conocía al occiso? No, pero si lo había visto de repente por ese lugar. ¿Pasaba acompañado con alguien o solo? Solo. ¿Ese tipo de vehículos pasaban por ahí? Sí. ¿Después del accidente que hizo? Un chico me dijo que le dé una sábana, luego llegó la policía. ¿Observó al conductor? Lo vi bien cuando más adelante le dijeron que había atropellado. ¿Conoce a Norma Mejillones Crespín? Vive por la casa pero poca amistad. ¿Conoce a Diego Peralta Cevallos? Es el que manejaba el tráiler. ¿Lo había visto antes al conductor? No. Los familiares del conductor vivían por atrás de mi casa, pero solo los conozco de vista. ¿Cómo tuvo conocimiento de esta audiencia? Por medio de un familiar de él. AB. VÍCTIMA P/: ¿El occiso estaba caminando o parado? Iba caminando y se resbaló. ¿El abuelito que usted dice trataba de cruzar la calle? El venía cruzando por el muro de tierra y se resbaló y lo cogió la llanta de atrás. ACLARACIONES JUEZA: ¿En qué año indica ud que  fue el accidente? En el 2014, estaba fuera de mi casa conversando con mi hija, era un tráiler cabeza blanca, él venía despacio recién saliendo. El abuelito venía del lado derecho se sube al rumo de tierra, se resbaló y las llantas de atrás lo cogió, y la gorra iba pegada en la llanta de atrás. Primero llegó la policía unos 20 minutos después del accidente, y luego la CTE. Mi hija se llama Grace Barzola, tenía en ese tiempo 26 años. A esa hora del accidente no hay muchos carros, y en la esquina hay una escuela. TESTIMONIO DE PERALTA CEVALLOS DIEGO ARMANDO - PROCESADO: Casado, domiciliado en la Troncal, C.C. 0920958931, religión evangélica. Testimonio sin juramento. Salí como un día normal en la velocidad de segunda a unos 20 Km/h, hay un disco PARE aunque no para mí pero igual tomé la precaución, seguí con mi marcha y como el camino estaba malo no me percaté del señor, y una tricimoto me venía siguiendo, le digo que pase y me dijo que venía matando a un man, me baje se me cayó el teléfono, no sabía ni que coger y salí corriendo, incluso el de la tricimoto me quiso llevar. FISCAL P/: ¿Cuántos años tiene? 34 años. ¿Desde cuantos años conduce este tipo de vehículos? Desde que saque mi licencia, unos 4 años. ¿Usted circulaba siempre por esa vía? Mi familia vive por el sector, y yo salía de ahí con las precauciones del caso, conocía la ruta si desde pequeño he pasado por ahí. ¿A qué hora fue el accidente? Más o menos 07h15 am. ¿Desde ese lugar al puerto cuanto se demora? Unos 10 o 15 minutos. ¿Utiliza lentes para conducir? No. ¿Usted al conducir y transitar por la vía de los hechos, observó por sus retrovisores de los dos lados para ver si había un peatón? Yo salí despacio, y nunca vi al occiso, solo pasó una muchacha incluso pare para que ella pasara. ¿Del lugar de donde se encontraba el occiso, a qué distancia está el disco PARE? Él estaba un poco menos de la esquina, igual el retrovisor no abarca todo los lados. ¿Nunca sintió nada o un golpe en el momento del accidente? Como le digo nunca sentí porque la vía era puro hueco. ¿Qué hizo después de que le dieron alcance? Saque lo que más pude, se me cayó el celular lo cogí, y de ahí me fui. ¿Ha tomado contacto con los familiares de la víctima? No. AB. VICTIMA p/: ¿Por qué usted no se acercó a la víctima a prestar auxilio? Porque he visto tantos casos en que la gente empieza a golpear sin saber si se tuvo la culpa o no. JUEZA: ¿De dónde salía usted? De donde mi abuelita que vive ahí a la vuelta. ¿Cuándo usted se quedaba ahí siempre utilizaba la misma vía? Sí, y tomaba las precauciones. A la hora que salgo si habían los alumnos con sus padres de familia. ¿Vio a la víctima? No. Yo no iba ni a 20 km/h. ¿Estuvo detenido  en este caso? Si 5 meses. SEPTIMO.- ALEGATO FINAL  DE LA FISCALIA.- Como lo establece el art. 618 presento mi alegato final, ha comparecido el agente quien realizó el parte de accidentes quien manifestó un accidente de tránsito como consecuencia arrollamiento, el conductor salió a la fuga y una persona adulta fallecida, dio su testimonio el agente quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos Fernando Moreira Figueroa, compareció el agente quién realiza el informe de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GNM0377, compareció el Dr. Humberto Barreto Gálvez quién practicó el protocolo de autopsia. Por lo que se puede demostrar la materialidad de la infracción. Han comparecido las testigos del procesado, pero parece raro que ellas hayan visto el momento justo del accidente, comparece el agente Aníbal Lucio Gaibor quién realiza el informe técnico investigativo. El hoy procesado conducía con licencia tipo C cuando debe de hacerlo con una tipo E. Con estos antecedentes al existir la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, considero un hecho culposo con resultado dañoso, ya que él no podía conducir este tipo de automóvil. Por estos antecedentes considero los elementos suficientes y acuso a PERALTA CEVALLOS DIEGO ARMANDO, por el delito tipificado y reprimido en el art. 377 primer inciso del COIP, en calidad de autor conforme al art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, con la agravante del art. 374 numeral 2 del COIP, solicito se le imponga la pena que corresponda, y de conformidad al art. 70 del COIP se le imponga la multa correspondiente y que se repare a la víctima conforme al art. 77 y 78 del COIP. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- En efecto a fiscalía le correspondía presentar las pruebas de descargo y no se lo ha hecho, el parte policial lo firman 2 personas y solo vino 1, existen inconsistencias en el parte y en el resto de informes, en el reconocimiento del lugar de los hechos en su informe manifestó que se basa en lo que dice el parte policial, es verdad que mi cliente tiene licencia tipo C, en el informe investigativo existen contradicciones, existe en fiscalía las versiones de mis testigos presenciales y en esta audiencia el fiscal  desiste de ellas. Téngase en consideración los testimonios de mis testigos presenciales. El art. 373 habla también la responsabilidad del peatón, por lo queda demostrada la inocencia de mi defendido y solicito que sea ratificado su estado de inocencia. RÉPLICA FISCAL: El agente investigador nunca ha dado responsabilidad alguna, la responsabilidad la determina usted señora Jueza, además el abogado hace referencia a lo que dice su testigo, cuando ella dijo en esta audiencia que lo manifestado ante el agente investigador nunca lo dijo. ALEGATO FINAL  DE LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA: Señora Jueza en base al análisis de fiscalía, y objetivamente ha impuesto los fundamentos en base al análisis investigativo de todo el proceso, por lo tanto acogemos en su integridad el dictamen del señor fiscal con la diferencia que de acuerdo a lo suscitado y que mediante disposición legal no concordamos con el delito del art. 377 primera parte, el numeral 3 del art. 374 también es una agravante para el procesado y no lo ha manifestó fiscalía. Por lo que solicito se imponga la correspondiente reparación integral en base al perjuicio ocasionado. FISCAL: La fiscalía se ratifica en la acusación realizada. OCTAVO: APORTE DOCTRINARIO APLICABLE AL CASO.- El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada  como infracción en este Código” En tal sentido el Art. 377  del cuerpo de ley citado establece que “…  la persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionado con pena privativa de libertad de unos a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses…”.  Para que una acción u omisión determinen una violación al deber objetivo de cuidado es necesario  que se encuentre presente que la acción u omisión hayan creado un peligro relevante que este descrito en un tipo penal y que se haya cumplido con el resultado que exige el tipo, pues en ese caso corresponde efectuar el análisis del incremento del riesgo permitido y la creación del riesgo jurídicamente relevante. Nos encontramos frente a un delito de carácter culposo de tránsito, el mismo que está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo,  pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, norma legal que determina el grado del daño ocasionado en las infracciones culposas  que son consideradas en cuanto a la violación del deber objetivo de cuidado previsto en el Art. 146 ibídem. El deber objetivo de cuidado es toda aquella obligación  de actuar con la debida diligencia, extremando al máximo todas las medidas de seguridad o cautela para ejercer una actividad, arte u oficio, bajo los principios del riesgo permitido. El deber objetivo de cuidado se divide en deber objetivo intelectual y deber de cuidado externo.  El deber de cuidado interno o intelectual no es otra cosa que el deber de previsión que determina un actuar acorde a las normas legales en el uso de una profesión, arte, oficio u ocupación, advirtiendo la presencia o creación de riesgos que puedan afectar a los bienes jurídicos.   El jurista alemán Hans Jescheck, expresa que el cuidado interno consiste en la observación de las condiciones bajo las cuales tiene lugar la acción, en el cálculo de su evolución y de las posibles modificaciones de las circunstancias concomitantes, así como en la reflexión acerca de cómo puede desenvolverse y repercutir el riesgo identificado. (Jescheck, 2002, pág. 611) El Deber de Cuidado Externo: Esta fase se presenta luego del deber de cuidado interno, puesto que la persona que haya  identificado el riesgo o peligro relevante, su conducta debe presentar un comportamiento exterior adecuado y diligente ante ese peligro, desarrollando acciones que permitan evitar el peligro reduciendo al máximo las acciones que lo podrían llevar a cometer un delito culposo. Este deber de cuidado, según la doctrina,  se presenta en tres deberes esenciales que el agente debe observar y aplicar: De Omisión de acciones peligrosas. El sujeto está en el deber evitar comportamientos que se subsuman su conducta  a un tipo penal culposo, por ende, evitar o abstenerse de efectuar aquellas acciones que determinen la existencia de un riesgo relevante, ejemplo de ello, sería no hacer uso de material quirúrgico contaminado, no aceptar una carrera De Preparación e Información Previas. Esto conduce a que la persona antes que emprenda la ejecución de una acción peligrosa, debe prepararse y asimilar de forma correcta a tiempo los conocimientos, formaciones, experiencias y capacidades que conlleven a desarrollar la actividad con normalidad pese a que exista dentro de la práctica acciones riesgosas que pueden ser superadas con una adecuada preparación del sujeto, ejemplo de esto, sería revisar que estén dentro de una sala quirúrgica los instrumentos necesarios para una operación de corazón abierto, asesorarse sobre los procedimientos quirúrgicos más idóneos para efectuar una operación, caso contrario de no hacerlo su acción será catalogada como negligente.  De actuar precavidamente en situaciones de peligro. Ante una actividad que implican un peligro o situaciones de riesgo que puedan afectar al interés social jurídicamente protegido, el sujeto debe extremar el cuidado, tomando las medidas necesarias de precaución, control y supervisión para mantener el riesgo dentro de los límites aceptados por la ley o bien para eliminar el peligro que pueda lesionar los derechos de las personas; para este fin las normas o reglamentaciones son las que permiten regular el comportamiento a seguir en situaciones de riesgo. Ejemplo de aquello es la obligación de extremar los cuidados y control del médico que debe efectuar una operación con la asistencia de médicos recién graduados.   He aquí una diferencia sustancial en la estructura de los tipos dolosos con los culposos, porque en los primeros la norma que prohíbe o que ordena es diferente para cada tipo de delito ("no matar", "no hurtar", "no injuriar"), en tanto que en los tipos culposos la norma es única y se la consagra como el "deber de cuidado" que conmina a todos a conducirse en el tráfico diario (la vida de relación diaria) con diligencia y esmero, empleando la precaución que evite el peligro o el daño a determinados bienes jurídicos. Hay que agregar en estas breves reflexiones que en los delitos culposos tiene gran importancia el estudio y aplicación de la Teoría de la Imputación Objetiva . Gunther Jakobs y Claus Roxin, hoy materia de gran debate, por los límites del riesgo socialmente permitido, en que indican que  hay que tomar en consideración aspectos como el principio de confianza en la actuación de terceros, la teoría de los roles de manera que si hay la actuación dentro del rol que le es propio a un ciudadano o ciudadana funciona la prohibición de regreso, siendo la conducta neutra y sin lugar a que se pueda imputar objetivamente el resultado. Se debe tomar en cuenta además, la actuación de la víctima a propio riesgo en que el resultado se produce por una actuación temeraria o imprudente de la propia víctima. NOVENO.- En la parte aplicable la  Corte  La Sala de lo penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son delitos de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conducta habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber. Para que una persona le sea imputable una acción culposa, debe determinarse cual infringido el deber objetivo de cuidado  así como también determinar que no existe  ninguna causa de justificación que elimine la antijuridicidad del acto. La pena es el recurso que utiliza el estado para reaccionar frente al delito, expresándose como la “pérdida o restricción de derechos del responsable” contemplada en la ley e impuesta por el órgano jurisdiccional, mediante un proceso, al individuo responsable de la comisión de un delito. Para Cuello Calón “la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta conforme a la ley, por los órganos jurisdiccionales competentes al culpable de una infracción penal” (Cuello Colón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona Bosch, 1974, p 16). Según el COIP, (Art. 51) “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta  por una sentencia condenatoria ejecutoriada”. DECIMO.- CONSIDERACIONES DE LA JUZGADORA.- Esta determinado que para comprobar la existencia material de la infracción así como el grado de responsabilidad del procesado, la Jueza debe partir del análisis de la prueba debidamente actuada para establecer más allá de toda duda razonable, sobre la responsabilidad del infractor en la comisión de un delito, por ende, esta juzgadora parte de los siguientes criterios y conclusiones: 10.1.- La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de  inmediación, concentración, contradicción y dispositivo, con sujeción a la norma constitucional.10.2.- La prueba que la fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez o Jueza  para que exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del procesado. 10.3.-  El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, puntualiza que la prueba tiene la finalidad de llevar a la juzgadora al convencimiento de los hechos y circunstancias de la infracción y la respectiva responsabilidad de la persona procesada. El verdadero ejercicio del proceso oral, se da en la audiencia de juzgamiento, diligencia en la cual se presentan todos los actores de las investigaciones y pericias practicadas por la fiscalía y la defensa, durante la instrucción fiscal, para que alcancen la calidad de pruebas válidas y legalmente actuadas; permitiendo obtener al juzgador o juzgadora  la certeza de una realidad planteada; toda esta actividad judicial, está inserta dentro de los límites del debido proceso, que son las garantías que brinda el Estado a la sociedad al ejercer el ius puniendi, precautelando el orden social, la seguridad jurídica, la dignidad, libertad personal del procesado; y, garantizando una efectiva protección del derecho a la defensa. 10.4.- Todo acto procesal, para que alcance el valor de prueba, debe ser practicado en la etapa de juicio, ante el juez , permitiendo de esta manera que se ejecuten los principios básicos del sistema acusatorio oral, principalmente el de inmediación, que implica la posibilidad del juez de percibir directamente la prueba practicada; concomitantemente con el principio de contradicción, que permite a los litigantes tener la posibilidad de contraexaminar la prueba incorporada del sujeto procesal que presenta, y así poder determinar el juez su valor probatorio; por tanto, toda evidencia física, documental o versiones obtenidas durante (investigación  previa) o procesal (instrucción fiscal), no tienen efecto por sí mismo o valor probatorio alguno, si en la etapa de juzgamiento no es presentada ante el juez o tribunal penal, toda actuación anterior al juicio, realizada por la Fiscalía solamente sirve para que el fiscal sustente su dictamen en la audiencia preparatoria de juicio oral, es así que para que tengan valor de prueba, estos elementos de convicción deben ser presentados, ante el tribunal penal,( Jueza)  e incorporados en la audiencia de juicio, a través de los testimonios o cualquier otro medio probatorio. 10.5 .-  La convicción judicial, sobre los hechos debatidos en una audiencia, debe adecuarse a procedimientos claros y establecidos, garantizando los derechos fundamentales de las personas sustentados en el debido proceso, siendo este el límite que existe para la obtención de los elementos de cargo y descargo, susceptible de introducirse por los  medios de prueba. El Código  Orgánico Integral Penal, claramente señala, que los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior “se podrán usar en el juicio”, únicamente con el fin de refrescar la memoria de los testigos; advirtiendo, que estos documentos en ningún caso pueden sustituir al testimonio y menos aún ser incorporados como prueba. Las   resoluciones  no pueden   sustentarse, en documentos que taxativamente prohíbe la ley, por cuanto no reúnen la calidad de prueba válida y eficaz, violentando claramente la aplicación de la norma procesal mencionada, y los principios del sistema acusatorio, permitiéndose  que se vulneren los artículos 168.6 y 169, de la Constitución de la República. 10.6.- Por otra parte el Art. 454 ibidem.- señala que “… las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio…” Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. El Art. 5.11 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Art. 168.6 de la Constitución, establecen que el proceso se desarrollará mediante el sistema oral, lo que significa que los elementos probatorios deben ser expuestos de manera oral, y que solo los presentados de esta forma, y que hayan sido anunciados oportunamente, se deben considerar y valorar, además porque únicamente de este modo se puede cumplir con el otro principio procesal estatuido constitucional y legalmente, esto es, la contradicción de la prueba. 10.7.-  Conforme el artículo 502 numeral 10 del COIP señala que el testimonio se practicará en la audiencia de juicio sea en forma directa o a través de videoconferencia con excepción de los testimonios anticipados; y conforme numeral 13 al momento de rendirlo el testigo deberá prestar juramento y se le advertirá de las penas por perjurio, el art. 615  del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales y el Código Orgánico de Integral Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias legales; para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del procesado la o  el Juzgador  debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada; obteniéndose como tal lo siguiente: DECIMO PRIMERO .-  VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- a) Sobre la existencia material del delito: Con el Protocolo de Autopsia, practicado por el Dr. Humberto Barreto Gálvez, en la persona de quien en vida respondía a los nombres de URBANO RAMOS BERMUDEZ LINO, , quien en sus conclusiones indica la manera de muerte VIOLENTA POR ACCIDENTE DE TRANSITO, y sus CAUSAS.- hemorragia subaracnodiea, estallido de base encefálica y fractura de cráneo,  suceso que es atribuible , según consta al parte de accidente de tránsito Nro. 09-00101193, al hecho   ocurrido el  día  6 de junio del 2014 , cuyas  característica,  atropello, arrollamiento, peatón fallecido queda demostrada la materialidad de la infracción   b) Sobre el grado de responsabilidad del infractor: Esta juzgadora  considera que de la prueba actuada en la audiencia de juzgamiento  existe la certeza   de que  el señor- PERALTA CEVALLOS DIEGO ARMANDO, quien  conducía el vehículo de placas GNM0377, desatiende momentáneamente la atención en la conducción al momento del accidente, produciéndose el accidente con resultado persona fallecida . En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo esta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo  a la íntima convicción del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl ) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. El procesado en el momento de su conducción  no adopta ningún tipo de precaución, vulneró el deber objetivo de cuidado ( art 27 COIP)  al momento de desatender momentáneamente la atención en la conducción produciéndose el accidente cuyas consecuencias la muerte del participante 2 . Incurriendo    en el no acatamiento de las normas Reglamentarias  Generales para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  establecido en el art. 270,    determina que en todo momento el conductor de un vehículo es responsable de su propia seguridad y de los demás usuarios de las vías, norma que implica un deber de cuidado que a todo momento debe tener en cuenta el conductor, En el presente caso el señor representante de la Fiscalía,  acusa al procesado,   del análisis del caso sub judice y de las pruebas  evacuadas en la  audiencia oral y publica, con los   testimonios receptados en esta audiencia, se ha podido establecer la responsabilidad penal frente a conductas externamente apreciables, es decir se ha comprobado  el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, el procesado   infringió   el deber objetivo de cuidado conforme  a lo establecido  el Art. 27 COIP, la defensa del acusado no ha podido desvirtuar la prueba de cargo presentada por el Fiscal, por lo que sus afirmaciones no tienen asidero legal ni real, con relación a las testigos presentadas por el procesado, las mismas han indicado guardar una estrecha amistad con los familiares del proceso, por lo que no se considera   Dentro de la presente causa se ha justificado la existencia de la agravante establecida en el Art. 374 numeral 2 COIP .-  tal como se demuestra con  el  testimonio  del agente quien realiza el informe investigativo, así como del propio procesado que el día de los hechos el procesado era quien  conducía el vehículo de placas GNM0377 y conducía con un licencia  Tipo C  categoría y tipo inferior a la necesaria, según las características del vehículo DECIMO SEGUNDO.-    De conformidad con lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la Republica, que estable: “(…) La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidas en la Constitución”. Y en virtud del principio de imparcialidad que pregona el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, la Suscrita Jueza de la Unidad Judicial Sur Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA en contra de  PERALTA CEVALLOS DIEGO ARMANDO, de 34 años, cedula de ciudadanía Nro.  0920958931, domiciliado en Guayaquil,  por haber adecuado su conducta  dentro del  delito  culposo de tránsito , que tipifica y reprime  el Art. 377 primer inciso del COIP, en calidad de autor conforme el art 42 numeral 1  literal a), con la agravante estipulada en el Art. 374 numeral 2, por  lo cual se le  impone una pena privativa de libertad de  3  años, la pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir, una multa de 4 salarios básicos unificados  ( art 70 numeral 6 COIP).- DECIMO TERCERO.-  REPARACIÓN INTEGRAL. En armonía con lo dispuesto en el Art. 77 y 78 del COIP, en concordancia con el Art. 619.4 del mismo cuerpo legal, una vez declarada la culpabilidad y la pena, corresponde disponer la reparación integral de la víctima, La Constitución de la republica ( Art. 78) consagra el derecho a la reparación integral y el COIP ( Arts. 1 y 77 inc. 2do) establece las garantías para la reparación integral, que se efectiviza cuando una persona acude ante un Juez, para que este condene al responsable de una infracción y le obligue indemnizar a la víctima.-. El Estatuto de la Corte Penal Internacional ( Art. 75) en lo relativo a la reparación a las victimas incluye la restitución, la indemnización y rehabilitación.-En este estado, se declara que Peralta Cevallos Diego Armando , debe reparar integralmente por la muerte que causó a Urbano Ramos Bermudez Lino, como consecuencia de este accidente de tránsito, el valor de $ 4.080,  tomándose en consideración  lo indicado en el INEC, (esperanza de vida de la población,  en el 2010 fue de 75 años) , a la fecha del accidente el señor  Urbano Ramos Bermúdez Lino,   tenía 74 años de edad ,   se deja constancia que  por  parte de la víctima ,  en la audiencia de juzgamiento, y dentro de autos  no se presento ni se encuentra    documentación alguna sobre  gastos ocasionados,  los que se pueda considerar  en cuanto a  la Reparación Integral  .   Téngase en consideración lo dispuesto en al Art. 379  en su inciso final, “La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles”.  DECIMO CUARTO.-  Habiendo sido  solicitada en la audiencia de juicio,  la suspensión condicional de la pena,  audiencia que no se ha llevado a efecto, toda vez que  el Abogado del sentenciado ha manifestado  mediante escrito  que su defendido falleció ,    quien solicita   la aplicación del Art. 72 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, convocándose  audiencia,  no realizándose la misma    por la inasistencia del patrocinador. Tomándose en consideración el  certificado de defunción, de PERALTA CEVALLOS DIEGO ARMANDO, que se encuentra dentro del proceso, conforme lo determina el art. 72 numeral 3 del COIP, se declara extinguida la pena privativa de libertad de PERALTA CEVALLOS DIEGO ARMANDO.  NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-