EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-01403
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de agosto del 2017. Unidad Judicial Penal Norte
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez: Ab. José Luis Jiménez Velema, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. CARLOS BONOSO LEÓN
Procesado:  REDROVAN CHÁVEZ JIMMY FRANCISCO
Defensa del procesado: AB. JAPSON LIMA MUÑOZ
Víctima: LAURA PAZMIÑO NEVARES

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (  X  )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO REDROVAN CHÁVEZ     JIMMY FRANCISCO, QUIEN MANIFESTÓ QUE: “En esta primera parte no tengo nada que alegar se ha cumplido el debido proceso y usted es competente para conocer la presente causa”. 
INTERVENCIÓN DEL SR. FISCAL: “La Fiscalía comparece a esta audiencia de acuerdo a lo estipulado en el art. 195 de la Constitución y art. 604 nº 2 del COIP, se han respetado las garantías de la persona procesada y solicito se declare válido todo lo actuado”. 
JUEZ: Se declara la validez de lo actuado hasta el presente momento, siendo esta la segunda parte y se ha señalado una diligencia que estaba suspendida en este despacho, se va a dar un receso por 15 min a fin de evacuar la diligencia. 
FISCALÍA: La Fiscalía abrió la presente etapa de instrucción en donde se han recabado elementos suficientes para establecer la existencia de la infracción y la presunta responsabilidad de la persona procesada REDROVAN CHÁVEZ JIMMY FRANCISCO con C.C. 0906509948  y en tal efecto sustento la acusación fiscal conforme al art. 603 del COIP según los siguientes elementos consta la denuncia presentada en el cual se establece que el 12 de septiembre del 2016 a las 16h45 su esposa LAURA PAZMIÑO NEVARES circulaba en el vehículo de placas PBB-9782 cuando fue impactada por el vehículo de placas GRG-0968, en base a esta denuncia se recabaron los demás elementos que son los siguientes el reconocimiento médico obrante en f. 8, en donde a la Sra. LAURA PAZMIÑO NEVARES se le determinó 30 días de incapacidad, en f. 10 consta el informe técnico pericial de avalúo de daños del vehículo  de placas PBB-9782; consta la versión libre y voluntaria de la víctima  LAURA PAZMIÑO NEVARES; consta el informe técnico investigativo realizado por el agente Miguel Herrera de la OIAT en donde identifica al Sr. REDROVAN CHÁVEZ JIMMY FRANCISCO como participante 1 y al móvil 1 al vehículo de placas GRG-0968, participante 2 la Sra. LAURA PAZMIÑO NEVARES y móvil de al vehículo de placas PBB-9782, donde establece la causa basal esto es que el participante 1 conduce no atento al entorno de tránsito; consta el oficio 1552 remitido  por la CTE donde se establece que el vehículo de placas GRG-0968 es de propiedad de REDROVAN CHÁVEZ JIMMY FRANCISCO; consta el informe técnico pericial de daños del vehículo de placas GRG-0968; consta el informe de reconocimiento médico suscrito por el Dr. Torres Matamoros  realizado a la víctima; con estos elementos la Fiscalía solicita que sea llamado a juicio el ciudadano REDROVAN CHÁVEZ JIMMY FRANCISCO por el delito que tipifica y reprime el art. 379 inciso primero en concordancia con el art. 152 nº 2 del COIP en calidad de autor según lo dispone el art. 42 nº 1 lit. a) del COIP; existen elementos de descargo esto es la versión libre y voluntaria de REDROVAN CHÁVEZ JIMMY FRANCISCO y la versión de la ciudadana Gonzabay Peñafiel Irlanda; la Fiscalía manifiesta que el ciudadano a cumplido las medidas dictadas en la audiencia de formulación de cargos solicita  que estas medidas sean ratificadas esto es la prohibición de salida del país y la presentación periódica y la prohibición de enajenar del vehículo GRG-0968; se entrega 2 cuerpos con 170 fojas. ANUNCIO DE PRUEBA: Prueba testimonial los testimonios de la víctima LAURA ALEXANDRA PAZMIÑO NEVARES, Dr. Torres Matamoros Hugo, Cap. Borja Torres Darwin, Cap. Caicedo López Jorge, Sgto. Herrera Miguel, Sr. REDROVAN CHÁVEZ JIMMY FRANCISCO. Documental  la denuncia presentada por el Sr. Vicente Rafael Coponel Cagua, los informes de reconocimientos médicos,  los informes periciales de daños de los vehículos de placas PBB-9782 y GRG-0968, el informe técnico investigativo, el oficio 1552 remitido por la CTE, se entrega una lista detallada de la prueba”. 
INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO REDROVAN CHÁVEZ JIMMY FRANCISCO, QUIEN MANIFESTÓ QUE: “He escuchado detenidamente el dictamen acusatorio, en la cual se basa básicamente en el informe de reconocimiento médico de la Sra. LAURA ALEXANDRA PAZMIÑO NEVARES, el informe de la OIAT, sin embargo Sr. Juez si usted revisa el informe pericial vehículo GRG-0968 practicado por el perito Danny Borja señala que tiene un daño material de $ 200 dólares, lo cual es mi compresible con el avalúo de daños materiales del vehículo de placas PBB-9782 que tiene un daño material de $ 1000 dólares, la defensa considera que no se ha justificado exactamente los daños materiales que si han ocasionado en ese mismo accidente de tránsito quien quita que ese vehículo ya haya estado dañado anteriormente, tampoco es posible que con un leve choque la Sra. LAURA presente tanto daños como lo menciona el informe de reconocimiento médico, existe la duda razonable y solicito que al momento de emitir su dictamen lo haga de manera abstentiva. 
Resolución del Juez:  
Habiéndose escuchado a cada una de las partes procesales dentro de esta audiencia y siendo el estado de resolver este juzgador habiendo analizado los elementos de cargo y de descargo presentados por la Fiscalía dentro de esta audiencia, se ha escuchado atentamente la resolución presentada por el Dr. Fernando Bonoso León, así como la intervención de la defensa técnica del procesado REDROVAN CHÁVEZ JIMMY FRANCISCO, siendo que existe, elementos presentados por la Fiscalía en lo principal la denuncia realizada por Vicente Rafael Coponel Cagua, quien pone a conocimiento de la Fiscalía un accidente de tránsito ocurrido el 12 de septiembre del 2016 aproximadamente a las 16h45, cuyos vehículos participantes son los de placas PBB-9782 y GRG-0968; un reconocimiento médico practicado a LAURA ALEXANDRA PAZMIÑO NEVARES donde se determina una incapacidad por 30 días; los informes técnicos periciales de avalúo de daños materiales practicados en los vehículos de placas PBB-9782 y GRG-0968 determinándose puntos de impactos; el informe técnico investigativo realizado por el agente Miguel Herrera, donde se establece la dinámica del accidente y la causa basal dentro del mismo; asimismo ha indicado que existen como elementos de descargo dos versiones dentro de las mismas indica que el participante REDROVAN CHÁVEZ JIMMY FRANCISCO y su acompañante si observaron al vehículo con el cual se iban a impactar; su parte la defensa del procesado señala que los informes de avalúo de daños materiales son incongruentes por decirlo así ya que existe un avalúo realizado el vehículo PBB-9782 con un valor de $ 1000 dólares señalando que esto no podría obedecer al accidente de tránsito  y que en consecuencia existiendo dudas se dicte un sobreseimiento. Al colegir dichos elementos este juzgador haciendo un análisis y antítesis de lo determinado en el art. 605 nº 2  del COIP que dice Cuando concluya que los hechos no constituyen delito o que los elementos en los que la o el fiscal ha sustentado su acusación no son suficientes para presumir la existencia del delito o participación de la persona procesada, haciendo la valoración de los elementos que en este momento no su prueba alguna ya que no han sido actuadas en legal y debida forma se considera que dentro de esta audiencia existen elementos suficientes para presumir la existencia material de una infracción acusada por la fiscalía puesto que acusa por el delito tipificado en el art. 379 inciso primero en concordancia con el art. 152 nº 2 del COIP es decir el delito de lesiones ocasionado en un accidente de tránsito y asimismo con las versiones rendidas en la Fiscalía dentro de la investigación, así como los informes de avalúo y daños materiales y principalmente con el informe técnico investigativo donde se determina una causa basal se logra presumir  la participación de JIMMY FRANCISCO REDROVAN CHÁVEZ, en el delito acusado por la Fiscalía; en consecuencia de aquello este juzgador RESUELVE a tenor del art. 608 del COIP, resolución motivada del llamamiento a juicio en contra de REDROVAN CHÁVEZ con C.C. 0906509948, con la determinación de los hechos antes mencionados LLAMANDOSELO A JUICIO en el grado de autor directo por el delito acusado por la Fiscalía esto es el art 379 inciso primero en concordancia con el art. 152 nº 2 del COIP; la Fiscalía ha solicitado que se ratifiquen las medidas cautelares que se han dictado dentro de esta causa puesto que se están cumpliendo con las presentaciones periódicas y en consecuencia de aquello este juzgador atendiendo lo solicitado por la Fiscalía, ratifica las medidas cautelares solicitadas dentro de esta causa penal  es decir la prohibición de salida del país y la presentación periódica que deberán continuar y la prohibición de enajenar del vehículo GRG-0968, así como la establecida en el COIP con respecto a los llamamientos a juicio por lo tanto se ordena la prohibición de enajenación de los bienes del procesado y para el efecto se deberá oficiar a los entes correspondientes en esta ciudad de Guayaquil, se deja constancia dentro de esta diligencia que las partes procesales no han presentado acuerdos probatorios y no ha existido ninguna alegación de exclusión de medios probatorios determinándose que las declaraciones contenidas en el presente llamamiento a juicio no producen efectos irrevocables en el juzgamiento, puesto que dentro de esta audiencia no se está analizando ninguna prueba, no está declarando responsabilidad alguna, el acta de la audiencia conjuntamente con los anticipos probatorios son los únicos enviados al Tribunal, el expediente será devuelto al Fiscal mediante oficio correspondiente, se deja aclarada que esta resolución motivada de llamamiento a juicio no va hacer reducida a escrito puesto que la norma procesal no lo contempla así, quedando notificadas cada una de las partes en este momento, así mismo a tenor de lo establecido por la disposición  remitida bajo resolución por la Corte Nacional de Justicia, una vez que existe auto de llamamiento juicio en un delito de tránsito, el juzgador deberá remitir los recaudos procesales correspondientes a la sala de sorteos para que un juez del mismo nivel diferente al que llamó a juicio continúe con la siguiente etapa que es la de juicio, en consecuencia de aquello una vez que se ejecutoriada esta decisión se deberá remitir a la sala de sorteos para el cumplimiento de lo antes mencionado, si es que existe algún tipo de petición aclaratoria o ampliatoria de la decisión judicial tienen el uso de la voz las partes procesales. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Stephanie Bones C. 
     SECRETARIA (E) 