VISTOS: En virtud de encontrarme de turno reglamentario y puesto a mi despacho el expediente, en lo principal dispongo: 1. Incorpórese al expediente el escrito presentado por Washington Andrés Veloz Mera el día 11 de mayo del 2017 a las 14h46. Respecto al pedido de que el suscrito juzgador amplíe la resolución de fecha 08 de mayo del 2017, las 15h39, solicitada por el sentenciado Washington Andrés Veloz Mera, se le hace conocer que el Art. 253 del Código Orgánico General de Procesos, señala: ACLARACIÓN Y AMPLIACIÓN.- La aclaración tendrá lugar en caso de sentencia oscura. La ampliación procederá cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos o se haya omitido decidir sobre frutos, intereses o costas. En la especie el ciudadano Washington Andrés Veloz Mera ha solicitado ampliación de la resolución de fecha 08 de mayo del 2017, las 15h39 emitida por este operador de justicia, que en el caso subjudice nos señala: "La aclaración tendrá lugar si la sentencia FUERE OSCURA.” Del contenido de la resolución emitida de fecha 08 de mayo del 2017, las 15h39, de la simple lectura de la misma se concluye que es absolutamente clara y entendible, está redactada en un lenguaje comprensible, claro, concreto e inteligible,  no observando oscuridad en la misma que permitan a este juzgador realizar aclaración alguna y además se han resuelto todos los puntos controvertidos, por lo que no cabe la ampliación de la misma. En tal virtud el suscrito Juez, rechaza el pedido de ampliación a la resolución que he dictado, solicitada por Washington Andrés Veloz Mera, ya que se ha expresado con absoluta claridad lo que he resuelto y en ningún momento este juzgador ha hecho uso de frases obscuras e inentendibles.- Intervenga la Ab. Carla Pamela Balcázar Álvarez en calidad de Secretaria de esta Unidad Judicial.- Cúmplase y Notifíquese.- 