EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil

Juez/Jueza/Jueces: Dr. Ismael Figueroa Parra  

Nombre del Secretario/a: Ab. Carla Balcázar Álvarez.
Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 09281-2017-01289

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil   05 de  Mayo  DEL 2017

Hora de Inicio: 14h30

Presunta Infracción:  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de reinstalación  Juicio Directo: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  ( x )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )


Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab.  Jose Sanchez  Velez	3130
	

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
 Veloz Mera  Washington  Andres	Ab. Edgar Espinoza 	1257

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

 Defensa expresa: señor juez hemos solicitado la audiencia para el día de hoy la audiencia de suspensión condicional de la pena basados en el artículo 630 del código integral penal, donde establece los requisitos para que usía pueda acoger nuestra petición, con lo expuesto solicitamos sea acogida  hasta aquí la intervención.


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	           (    )
Solicita Pericia:  			            (   )
Dictamen Acusatorio:			 (    )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )


Fiscalía expresa: Señor juez la fiscalía no está de acuerdo con lo manifestado  con la defensa  y se opone a la suspensión condicional de la pena.


Resolución del Juez:   Se ha escuchado a las partes donde  el señor Veloz Mera  Washington  Andrés solicita la suspensión condicional de la pena,  la fiscalía ha establecido que se opone a que se dé tramite la suspensión condicional de la pena a favor de Veloz Mera  Washington  Andrés, de la revisión del presente proceso,   revisando la documentación y basados en el artículo 630 del coip numeral tercero no ha justificado plenamente en esta audiencia  sobre los nexos familiar proyecto de vida de trabajo donde se permita la suspensión de la pena a favor del procesado,  es por ello este juzgador NIEGA EL PEDIDO DE SUSPENSION CODNCIONAL DE LA PENA  con lo que se declara concluida la audiencia.


 Se da por terminada la audiencia.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. (SALA 12)
Hora de Finalización:
14h50
  

Ab. Carla Balcázar Álvarez
SECRETARIO