Vistos.- Con fecha 06 de abril del 2017 a las 14H30 se llevó a efecto la audiencia de procedimiento directo a fin de resolver la situación jurídica del procesado VELOZ MERA WASHINGTON ANDRES, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensable para la realización de la misma por parte de la actuaria del despacho se instaló la misma y se suspendió a pedido de la defensa del procesado por falta de sus testigos al tenor de lo previsto en el Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal para ser reinstalada el 17 de abril del 2017 a las 14H30 fecha en la cual no se pudo reinstalar por cuanto la defensa del procesado se encontraba en otra audiencia conforme lo ha justificado dentro de este proceso, señalándose para el  24 de abril del 2017 a las 13H30 a fin de que se proceda a reinstalar esta audiencia, fecha en la cual se reinstaló y concluyo la misma. En consecuencia del pronunciamiento oral del suscrito juez en dicha audiencia y siendo obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- El suscrito abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver  la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la República, 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal  y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales señor VELOZ MERA WASHINGTON ANDRES  debidamente representado por el abogado Edgar Espinoza Dalgo, así como al señor fiscal Dr. José Sánchez Veliz que se pronuncie acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes procesales que no existen vicios de procedimiento ni cuestiones de procedibilidad que pudieran afectar la validez del proceso, y usted es el competente para resolver la presente causa, por lo que este juzgador declara la validez de todo lo actuado.-  TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible según el parte de detención suscrito entre otros por el Subteniente de policía Loyola González Leonel Raúl  es como sigue: Con fecha 14 de marzo del 2017 a las 13h50 se procede a la detención del ciudadano VELOZ MERA WASHINGTON ANDRES en la Coop. Colinas de la Alborada, Mz. 744 de esta ciudad bajo las siguientes circunstancias: que encontrándome de servicio como JC Samanes de primer turno en el vehículo Kia Cerato siglas K-1737, el mismo que al realizar un operativo anti delincuencial conjuntamente con las motos del circuito con el sistema Sipe # 694615, en la calle principal de la Coop. Colinas de la Alborada con  orden de servicio 2017-0260-DNF-Z8 a la altura de la Mz. 744 diagonal a la iglesia “nuestra señora de Loretto” se hace un registro superficial al ciudadano Veloz Mera Washington Andrés C.C. 09260341714 de 25 años a quien se le encontró en su poder a la altura de sus partes intima un arma de fuego tipo revolver color plateado con empuñadura  de madera con una leyenda en el tubo del cañón que se lee SMITHWESSON y con una serie en la empuñadura de madera J479066 y 5 cartuchos sin percutir calibre 38, en su parte interior posterior (glúteos) se le encontró una fundita con una sustancia blanquecina presumiblemente droga. Por lo que al existir los elementos de convicción de un delito flagrante, se procedió a la aprehensión del ciudadano antes mencionado, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales, estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador; acto seguido se lo traslado al hoy aprehendido conjuntamente con los indicios encontrados, hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de la Zona 8 (Albán Borja), donde se puso el procedimiento en conocimiento del abogado Víctor González, fiscal de turno, quien al tener conocimiento de lo antes expuesto manifestó que se proceda con la detención del ciudadano por el presunto delito flagrante y que se dé cumplimiento al Art 444 del COIP, y que en relación a la droga se realice la pericia policial, posterior nos trasladamos hasta la oficina de Antinarcóticos donde se realizó el pesaje, toma de muestra y prueba de campo a: 1 envoltura de plástico transparente, conteniendo en el interior una sustancia de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba  de campo dio preliminar positivo para COCAINA con un peso bruto de 25.4 gramos Quedando finalmente, la evidencia de droga ingresada en la bodega de antinarcóticos en la Unidad Judicial de Delitos  Flagrantes de Guayaquil, con la respectiva cadena de custodia. Cabe mencionar que el parte principal del procedimiento queda ingresado en la policía judicial.- CUARTO.- El señor fiscal Abg. José Sánchez Veliz en su ALEGATO DE APERTURA se compromete a probar que miembros policiales cumpliendo con su labor proceden a detener al ciudadano VELOZ MERA WASHINGTON ANDRES  el día 14 de marzo del 2017 a las 13H50 en la Coop. Colinas de la Alborada, Mz. 744, por cuanto al haberle realizado un registro se le encontró un arma de fuego, tipo revolver, color plateado, con empuñadura de madera J579066 y 5 cartuchos sin percutir calibre 38, con las pruebas testimoniales voy a probar en esta audiencia tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado VELOZ MERA WASHINGTON ANDRES en el delito de porte de arma de fuego sin la debida autorización, tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO.- El procesado VELOZ MERA WASHINGTON ANDRES en su ALEGATO DE APERTURA a través de su abogado defensor manifestó: Señor juez, efectivamente mi defendido fue detenido el día 14 de marzo del 2017 imputándosele el delito de porte de arma de fuego, cuando el arma fue encontrada en el vehículo que se trasladaba, no estuvo utilizando esa arma para cometer algún otro delito, por lo que no puso en peligro la seguridad de ningún otro ciudadano, esta arma se la encontró y la cogió para venderla y ganarse algo de dinero.- SEXTO.- En la FASE PROBATORIA el señor fiscal solicitó la comparecencia de varios testigos concurriendo a la audiencia de procedimiento directo los siguientes testigos: 1.- Comparece a rendir testimonio el señor LEONEL RAUL LOYOLA GONZALEZ, de 26 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación subteniente de policía y domiciliado en esta ciudad, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: el día en cuestión realizábamos un operativo anti delincuencial en Colinas de la Alborada donde el señor Washington Veloz Mera pasa por el operativo a pies y unos metros más adelante procedimos a revisarlo al señor porque tenía una actitud evasiva de control donde los policías Acosta Jhon y vallejo Carlos le realizan un registro corporal encontrándole en su interior entre sus prendas íntimas un arma de fuego calibre 38 con sus respectivos cartuchos y una sustancia envuelta en una funda que posterior a la prueba realizada dio positivo para cocaína, por lo que se lo traslado a la Unidad Judicial del Albán Borja a tomar contacto con el señor fiscal de turno para continuar con el respectivo procedimiento, el operativo se lo realizo con los policías  vallejo Carlos , Samaniego José y Acosta Jhon, el señor dijo que le habían mandado a dejar eso a la Juan Montalvo,  el registro se lo realizo en Colinas de la Alborada,  se encontró el arma, los cartuchos y la droga, la firma es mía y yo me ratifico en el contenido del parte AL CONTRAEXAMEN responde, el señor no opuso resistencia el colaboro con la policía, el arma se le encontró en el interior de las prendas no estaba haciendo uso de ella, 2.- Comparece a rendir testimonio el señor VALLEJO VARGAS CARLOS SIMON de 23 años de edad, soltero, policía y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: ese día estábamos haciendo operativo y pedimos la colaboración para realizar un registro a un ciudadano que se encontraba movilizando una llanta, por lo que al realizarle un registro se le encontró una arma de fuego, mi compañero Acosta encontró el arma de fuego, yo solo daba seguridad en el registro y a lo que se agachó se le vio que tenía una sustancia, yo encontré la sustancia, el venia cargando una llanta para un vehículo, el señor dijo que eso no era de él, la firma es mía yo me ratifico en el parte de detención, AL CONTRAEXAMEN, el señor no opuso resistencia, el señor tenía el arma en las partes íntimas en la parte de en medio a la altura de la pelvis, 3.- Comparece a rendir testimonio el señor ACOSTA RAMIREZ JHON DOUGLAS, de 28 años de edad, soltero, policía nacional y domiciliado en el sur de la ciudad en Francisco Segura y la 19 luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: recuerdo que estábamos haciendo operativo y el señor venia caminando con una llanta y al realizarle un registro se le encontró un arma de fuego calibre 38 y también se le encontró droga, el señor dijo que el arma  no era de él, el compañero que recién salió le encontró la droga que estaba envuelta en una funda, en la fotografía que se me pone a la vista que fue adjuntada al parte se hace constar las evidencias, el arma, las municiones y la droga, AL CONTRAEXAMEN, el señor colaboro, no trato de darse a la fuga, el arma la tenía metida en sus partes íntimas, 4.- Comparece a rendir testimonio el señor WILSON ROLANDO PIÑA TENECELA, de 28 años de edad, unión libre, policía nacional y domiciliado en el Complejo de la Policía Judicial luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde:  yo realicé el reconocimiento de evidencias, el informe que se me ha puesto a mi vista es el que realicé, se realizó el reconocimiento de los objetos, se acerqué a la bodega de la policía judicial en el Albán Borja, se trata de una (01) funda plástica transparente conteniendo en su interior una sustancia color blanquecina, un (01) arma de fuego tipo revolver de fabricación industrial, color plateado con empuñadura de madera color café presenta un grabado en el cañón que se lee SMITHWESSON y un grabado en la base de la empuñadura que se lee J579066, cinco (05) cartuchos calibre 38 sin percutir, luego de a ver cumplido con la diligencia dispuesta por el fiscal de turno, se concluye que la evidencia descrita en el presente informe existe, así mismo las evidencias fueron devueltas a su custodio, con su respectiva cadena de custodia, se adjuntó laminas ilustrativas, y se devolvió las evidencias luego de periciadas,   la firma que consta en el informe es mía y yo me ratifico en el contenido del informe, 5.- Comparece a rendir testimonio el señor HUGO IVAN ADRIANO VILLA, de 34 años de edad, casado, policía nacional y domiciliado en la ciudad de Quito luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: realice el informe pericial balístico, el cual consistía en  realizar el análisis de un arma de fuego y de cinco cartuchos calibre 38, el arma de fuego analizada, tipo revolver, de fabricación industrial, marca Smith Wesson,  serie J579066, pertenece al calibre 38, a la prueba de nitro derivados dio resultado positivo, lo que indica que ha sido disparada luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos. Los cinco cartuchos analizados, pertenecen al calibre 38, son del tipo común, su sistema de persecución es de fuego central, las vainas del latón militar color amarillo, las balas de plomo con blindaje de latón militar y pueden ser utilizados como unidad de carga por el arma de fuego, analizada en el presente informe y/o por otras armas pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos, las láminas 1 y 2 que se hace constar en el presente informe se refieren al arma, luego viene la lámina donde se observa el tambor que tal como se aprecia puede disparar 5 cartuchos, luego está la lámina de la aguja percutora, luego la marca y serie del arma de fuego de fabricación industrial, me ratifico en el contenido del informe, el arma de fuego se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento es apta para producir disparos, CONTRAEXMAEN no hay, 6.- Comparece a rendir testimonio el señor JHONNY FABIAN ROJAS CUENCA, de 36 años de edad, casado, policía nacional y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: yo realice la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos,  siendo las 16h30, del día lunes 20 de marzo del 2017, se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en el sector Norte de la ciudad de Guayaquil, esto es la Cdla Colinas de la Alborada Mz. 744, se observa el lugar detallado en el parte Policial, en la Cdla Colinas de la Alborada Mz 744, en donde se aprecia en una de sus esquinas una construcción de hormigón armado de una planta sin pintar, donde se aprecia varios vehículos estacionados, la calle que colinda con la Mz. 744, se encuentra asfaltada presenta veredas con bordillos libre al tránsito vehicular y peatonal, así mismo en el lugar cuenta con los servicios básicos, se observa como punto de referencia que a pocos metros del lugar, se encuentra ubicado una construcción de hormigón armado con su respectiva cubierta pintando color melón, en donde funciona un templo religioso denominado “IGLESIA DE LORETO”, como conclusiones se puede decir que el lugar detallado en el parte de aprehensión de fecha 14 de marzo del 2017, en contra del procedimiento VELOZ MERA WASHINTOG ANDRES, si existe y se encuentra ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, CONTRAEXAMEN no hay, 7.- Comparece a rendir testimonio el señor ANGEL NAPOLEON YUNGAN QUINATOA, de 36 años de edad, casado, policía nacional y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde, yo realicé el informe preliminar investigativo, mediante delegación, me trasladé al lugar de los hechos, realicé fotografías del lugar y en las bodegas de la policía se encentran ingresada las evidencias me entreviste con el agente aprehensor quien se ratificaba en el parte de aprehensión que tiene elaborado, en el sistema Sippne de la policía se verifica que el ciudadano aprehendido  que no tiene antecedentes, la fotografía corresponde al lugar donde fue aprehendido el señor Veloz, son calles asfaltadas, en el lugar queda una iglesia denominada nuestra señora de Loreto, la firma es mía y me ratifico en el informe que tengo elaborado, AL CONTRAEXAMEN responde: al señor Veloz Mera no se lo entrevista porque no estoy facultado para tomarle alguna versión ya que la ley no lo permite, 8.- Comparece a rendir testimonio el señor TAYRON DAMIAN MURILLO AGUILAR, de 30 años de edad, unión libre, cabo de policía y domiciliado en Colinas de la Alborada, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: ese día estábamos haciendo operativo y en eso paso el señor Veloz con una llantas y se lo vio medio nervioso y por eso le hacen un registro los compañeros policiales y le encuentran un arma y la droga a él se lo detiene a las trece horas cincuenta minutos, me ratifico en el contenido del parte, al CONTRAEXAMEN responde: el señor colaboro con la policía, él no estaba haciendo uso del arma la lleva dentro de las partes íntimas a lo que lo revisan se la encuentran, 9.- Comparece a rendir testimonio el señor JOSE LUIS SAMANIEGO TOAPANTA, de 29 años de edad, casado, policía nacional y domiciliado en el Barrio Centenario de esta ciudad, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: ese día se realizaba un operativo y se realizó el registro a un ciudadanía donde el compañero Acosta le encontró un arma y se lo esposo al señor, al momento que se agacha se le noto una sustancia blanquecina a la altura de los glúteos, el arma y la droga se le encontró, era un revolver tipo niquelado con mango de madera, el señor iba solo, la firma que consta en el presente parte es mía, yo me ratifico en el contenido del parte de detención, CONTRAEXAMEN no hay. El señor fiscal adjunta como prueba documental el parte de aprehensión, el informe preliminar investigativo, las pericias de reconocimiento del lugar y de evidencias físicas y la pericia del informe pericial balístico, las que por el principio de contradicción son puesta a la vista de la defensa del procesado quien no tiene ninguna objeción por haber sido ratificadas en audiencia.- SÉPTIMO.- La defensa del procesado VELOZ MERA WASHINGTON ANDRES en la FASE PROBATORIA, de conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó que deseaba se le pregunte a su defendido si deseaba rendir su testimonio, por lo que este juzgador luego de haberle leído sus derechos previstos en el Art. 507 del COIP manifestó mi nombres es WASHINGTON ANDRES VELOZ MERA, de 25 años de edad, soltero, chofer taxista y domiciliado en Colinas de la Alborada, Mz. 342, solar 12,  el día martes 14 de marzo del 2017 yo estaba con dos amigos mas Geovanny  Villamar y Carlos Veliz en el parque de Durán y nos pusimos de acuerdo para comprar cocaína y reunimos 20 dólares cada uno y como yo estaba alquilando un carro vine a comprar acá a Guayaquil y en la Juan Montalvo a lo que regresamos con mi compañero quien es también taxista Carlos Veliz, en el asiento del copiloto yo vi un arma y la cogí y dije aquí yo la vendo y Carlos Veliz si vio esto, y luego me detuvieron, la droga que compré era para el consumo mío y de mis amigos ya que soy adicto al igual que mis compañeros quiero rehabilitarme, con mis dos amigos la íbamos a consumir, desde hace 5 años vengo consumiendo, consumo tres veces a la semana a veces también cuando hay fiesta, si estuve ingresado en un clínica para rehabilitación y abandone el tratamiento porque no me gusta estar encerrado, no puedo estar sin consumir la droga, necesito ayuda, el 14 de marzo yo iba caminando una llanta porque me quede tuvo abajo y también cargaba un arma que me encontré en el carro de mi amigo, solo sé que es un revolver no sé qué tipo de arma es, solo la iba a vender para comprar más droga para el consumo, esa es la evidencia que se me encontré, pido disculpas por mi conducta todo se debe al consumo de la droga. Comparece también a rendir testimonio el señor GEOVANNY RICHARD VILLAMAR MENDOZA, de 26 años de edad, soltero, taxista informal y domiciliado en el Cantón Eloy Alfaro Duran en la Coop. 18 de abril, Mz, 15 solar 12,  luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido  de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: El día 14 de marzo estamos en el parque de la Primavera con el señor Andrés Veloz y habíamos reunidos para comprar droga para consumir los tres somos consumidores, habíamos reunido 20 dólares cada uno, el compañero Veloz Washington tenía que traer la droga ya que la iba adquirir a Guayaquil y nunca llegó  al parecer lo detuvieron, nosotros consumimos cocaína, consumimos dos a tres veces, no podemos dejar este mal.- OCTAVO.- En la fase de ALEGATOS FINALES, el señor fiscal Abg. José Sánchez Veliz en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: Señor juez, en esta audiencia la Fiscalía ha logrado probar los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de los procesados VELOZ MERA WASHINGTON ANDRES  con los testimonios que han rendido en esta audiencia todos los agentes aprehensores y quienes practicaron los reconocimientos de evidencias, del lugar de los hechos, así como quien practico el informe pericial balístico y el informe preliminar investigativo  he justificado que el arma de fuego tipo revólver es apta para producir disparos y que las municiones periciadas pueden ser utilizadas por el arma analizada, arma que fue encontrada en poder del ahora procesado VELOZ MERA WASHINGTON ANDRES  sin que haya justificado poseer algún tipo de permiso para el porte de dicha arma de fuego, motivo por el cual lo acuso en calidad de autor directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, solicitándole la pena prevista en dicha disposición legal y la multa prevista en el Art. 70 del COIP. La defensa del procesado VELOZ MERA WASHINGTON ANDRES  en su ALEGATO FINAL manifestó: Señor juez mi defendido a manifestado que el arma se la había encontrado y que la cogió para venderla y así poder adquirir más droga, droga señor juez que está destinada solo para consumo personal, con esto pone en peligro solo su salud y no la salud de algún otro ciudadano, en cuanto al arma no la estaba utilizando para amedrantar a nadie mucho menos para delinquir por lo que bien puede ratificársele su estado de inocencia.- NOVENO.- La Constitución de la República en el artículo 168, numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: FINALIDAD.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Por su parte el Art. 457 del COIP refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- DÉCIMO.- En la especie, respecto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado VELOZ MERA WASHINGTON ANDRES, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, llevándome a la convicción y certeza que en cuanto a los hechos y circunstancias materia de la infracción ésta ha quedado debidamente justificada en audiencia pública, oral y contradictoria de procedimiento directo con los testimonios que rindieron los siguientes testigos: Con el testimonio que rindió el señor WILSON ROLANDO PIÑA TENECELA, de 28 años de edad, unión libre, policía nacional y domiciliado en el Complejo de la Policía Judicial, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió:  yo realicé el reconocimiento de evidencias, el informe que se me ha puesto a mi vista es el que realicé, se realizó el reconocimiento de los objetos, me acerqué a la bodega de la policía judicial en el Albán Borja, se trata de una (01) funda plástica transparente conteniendo en su interior una sustancia color blanquecina, un (01) arma de fuego tipo revolver de fabricación industrial, color plateado con empuñadura de madera color café presenta un grabado en el cañón que se lee SMITHWESSON y un grabado en la base de la empuñadura que se lee J579066, cinco (05) cartuchos calibre 38 sin percutir, luego de a ver cumplido con la diligencia dispuesta por el fiscal de turno, se concluye que la evidencia descrita en el presente informe existe, así mismo las evidencias fueron devueltas a su custodio, con su respectiva cadena de custodia, se adjuntó laminas ilustrativas, y se devolvió las evidencias luego de periciadas,  la firma que consta en el informe es mía y yo me ratifico en el contenido del informe, NO HAY CONTRAEXAMEN. Con el testimonio que rindió en audiencia el señor HUGO IVAN ADRIANO VILLA, de 34 años de edad, casado, policía nacional y domiciliado en la ciudad de Quito, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió: realice el informe pericial balístico, el cual consistía en  realizar el análisis de un arma de fuego y de cinco cartuchos calibre 38, el arma de fuego analizada, tipo revolver, de fabricación industrial, marca Smith Wesson, serie J579066, pertenece al calibre 38, a la prueba de nitro derivados dio resultado positivo, lo que indica que ha sido disparada luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos. Los cinco cartuchos analizados, pertenecen al calibre 38, son del tipo común, su sistema de persecución es de fuego central, las vainas del latón militar color amarillo, las balas de plomo con blindaje de latón militar y pueden ser utilizados como unidad de carga por el arma de fuego, analizada en el presente informe y/o por otras armas pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos, las láminas 1 y 2 que se hace constar en el presente informe se refieren al arma, luego viene la lámina donde se observa el tambor que tal como se aprecia puede disparar 5 cartuchos, luego está la lámina de la aguja percutora, luego la marca y serie del arma de fuego de fabricación industrial, me ratifico en el contenido del informe, el arma de fuego se encuentra en regular estado de conservación  y buen estado de funcionamiento es apta para producir disparos, NO HAY CONTRAEXMAEN. Con el testimonio que rindió el señor JHONNY FABIAN ROJAS CUENCA, de 36 años de edad, casado, policía nacional y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió: yo realicé la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos,  siendo las 16h30, del día lunes 20 de marzo del 2017, se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en el sector Norte de la ciudad de Guayaquil, esto es la Cdla. Colinas de la Alborada Mz. 744, se observa el lugar detallado en el parte Policial, en la Cdla Colinas de la Alborada Mz 744, en donde se aprecia en una de sus esquinas una construcción de hormigón armado de una planta sin pintar, donde se aprecia varios vehículos estacionados, la calle que colinda con la Mz. 744, se encuentra asfaltada presenta veredas con bordillos libre al tránsito vehicular y peatonal, así mismo en el lugar cuenta con los servicios básicos, se observa como punto de referencia que a pocos metros del lugar, se encuentra ubicado una construcción de hormigón armado con su respectiva cubierta pintando color melón, en donde funciona un templo religioso denominado “IGLESIA DE LORETO”, como conclusiones se puede decir que el lugar detallado en el parte de aprehensión de fecha 14 de marzo del 2017, en contra del procedimiento VELOZ MERA WASHINTOG ANDRES, si existe y se encuentra ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, CONTRAEXAMEN no hay; y, con el testimonio que rindió en audiencia de procedimiento directo el señor ANGEL NAPOLEON YUNGAN QUINATOA, de 36 años de edad, casado, policía nacional y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió, yo realicé el informe preliminar investigativo, mediante delegación, me trasladé al lugar de los hechos, realicé fotografías del lugar y en las bodegas de la policía se encentran ingresada las evidencias me entreviste con el agente aprehensor quien se ratificaba en el parte de aprehensión que tiene elaborado, en el sistema Sippne de la policía se verifica que el ciudadano aprehendido no tiene antecedentes, la fotografía corresponde al lugar donde fue aprehendido el señor Veloz, son calles asfaltadas, en el lugar queda una iglesia denominada nuestra señora de Loreto, la firma es mía y me ratifico en el informe que tengo elaborado, AL CONTRAEXAMEN responde: al señor Veloz Mera Washington no se lo entrevista porque no estoy facultado para tomarle alguna versión ya que la ley no lo permite. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado VELOZ MERA WASHINGTON ANDRES a criterio de este operador de justicia, ésta también ha quedado debidamente acreditada con los testimonios que rindieron en audiencia pública, oral y contradictoria de procedimiento directo los siguientes testigos: Con el testimonio que rindió el señor LEONEL RAUL LOYOLA GONZALEZ, de 26 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación subteniente de policía y domiciliado en esta ciudad, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió: el día en cuestión realizábamos un operativo anti delincuencial en Colinas de la Alborada donde el señor Washington Veloz Mera pasa por el operativo a pies y unos metros más adelante procedimos a revisarlo al señor porque tenía una actitud evasiva de control donde los policías Acosta Jhon y Vallejo Carlos le realizan un registro corporal encontrándole en su interior entre sus prendas íntimas un arma de fuego calibre 38 con sus respectivos cartuchos y una sustancia envuelta en una funda que posterior a la prueba realizada dio positivo para cocaína, por lo que se lo traslado a la Unidad Judicial del Albán Borja a tomar contacto con el señor fiscal de turno para continuar con el respectivo procedimiento, el operativo se lo realizó con los policías  Vallejo Carlos, Samaniego José y Acosta Jhon, el señor dijo que le habían mandado a dejar eso a la Juan Montalvo, el registro se lo realizo en Colinas de la Alborada, se encontró el arma, los cartuchos y la droga, la firma es mía y yo me ratifico en el contenido del parte AL CONTRAEXAMEN responde, el señor no opuso resistencia el colaboró con la policía, el arma se le encontró en el interior de las prendas no estaba haciendo uso de ella. Con el testimonio que rindió el señor VALLEJO VARGAS CARLOS SIMON de 23 años de edad, soltero, policía y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien  luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió: ese día estábamos haciendo operativo y pedimos la colaboración para realizar un registro a un ciudadano que se encontraba movilizando una llanta, por lo que al realizarle un registro se le encontró una arma de fuego, mi compañero Acosta encontró el arma de fuego, yo solo daba seguridad en el registro y a lo que se agachó se le vio que tenía una sustancia, yo encontré la sustancia, el venia cargando una llanta para un vehículo, el señor dijo que eso no era de él, la firma es mía yo me ratifico en el parte de detención, AL CONTRAEXAMEN, el señor no opuso resistencia, el señor tenía el arma en las partes íntimas en la parte de en medio a la altura de la pelvis. Con el testimonio que rindió el señor ACOSTA RAMIREZ JHON DOUGLAS, de 28 años de edad, soltero, policía nacional y domiciliado en el sur de la ciudad en Francisco Segura y la 19 luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: recuerdo que estábamos haciendo operativo y el señor venia caminando con una llanta y al realizarle un registro se le encontró un arma de fuego calibre 38 y también se le encontró droga, el señor dijo que el arma  no era de él, el compañero que recién salió le encontró la droga que estaba envuelta en una funda, en la fotografía que se me pone a la vista que fue adjuntada al parte se hace constar las evidencias, el arma, las municiones y la droga, AL CONTRAEXAMEN, el señor colaboro, no trato de darse a la fuga, el arma la tenía metida en sus partes íntimas. Con el testimonio que rindió en audiencia el señor TAYRON DAMIAN MURILLO AGUILAR, de 30 años de edad, unión libre, cabo de policía y domiciliado en Colinas de la Alborada, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: ese día estábamos haciendo operativo y en eso pasó el señor Veloz con una llantas y se lo vio medio nervioso y por eso le hacen un registro los compañeros policiales y le encuentran un arma y la droga, a él se lo detiene a las trece horas cincuenta minutos, me ratifico en el contenido del parte, al CONTRAEXAMEN responde: el señor colaboro con la policía, él no estaba haciendo uso del arma la lleva dentro de las partes íntimas a lo que lo revisan se la encuentran; y, con el testimonio que rindió el señor JOSE LUIS SAMANIEGO TOAPANTA, de 29 años de edad, casado, policía nacional y domiciliado en el Barrio Centenario de esta ciudad, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: ese día se realizaba un operativo y se realizó el registro a un ciudadano  donde el compañero Acosta le encontró un arma y se lo esposo al señor, al momento que se agacha se le noto una sustancia blanquecina a la altura de los glúteos, el arma y la droga se le encontró, era un revolver tipo niquelado con mango de madera, el señor iba solo, la firma que consta en el presente parte es mía, yo me ratifico en el contenido del parte de detención, CONTRAEXAMEN no hay (hasta aquí), de los testimonios receptados en audiencia ni de la aportación de pruebas documentales se ha justificado que el procesado tenga alguna autorización emitida por autoridad competente para el porte del arma de fuego, tipo revolver, color plateado con empuñadura de madera que le fue encontrada, por lo que este juzgador considera que la conducta del procesado VELOZ MERA WASHINGTON ANDRES  se subsume perfectamente en el tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que expresamente señala.- Tenencia y porte de armas.- El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, en el grado de autor directo  de conformidad a lo previsto en el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal.- DÉCIMO PRIMERO.- Por lo anteriormente expuesto, este juzgador considera que con las pruebas aportadas antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, he llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracció|n y de la responsabilidad penal del procesado, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en el Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. El artículo 8  de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), con respecto a las  Garantías Judiciales establece en el numeral 1.- Que  “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter.  Que el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, el Art. 167 de la misma Constitución establece que.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución, y el Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que.- Las juezas y jueces sólo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial, y el Art. 172 Ibídem establece que.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Las servidoras y servidores judiciales, que incluyen a juezas y jueces, y los otros operadores de justicia, aplicarán el principio de la debida diligencia en los procesos de administración de justicia. - DÉCIMO SEGUNDO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL. Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que más allá de toda duda razonable, he llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad penal del procesado VELOZ MERA WASHINGTON ANDRES por la prueba testimonial y documental aportada en audiencia respetando los principios de contradicción e inmediación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.- PROCEDIMIENTO DIRECTO.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este código, es de condena o ratificatoria de inocencia. El Art. 620 del mismo cuerpo de ley señala.- Tiempo de la pena.- El tribunal deberá determinar con precisión el tiempo de la condena, de igual modo deberá determinar el cumplimiento de las penas de restricción de los derechos de propiedad, en caso de existir, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano VELOZ MERA WASHINGTON ANDRES  de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación chofer y domiciliado en Colinas de la Alborada, Mz. 342, solar 12 de esta ciudad a quien le impongo TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD como AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO SIN LA DEBIDA AUTORIZACIÓN, pena que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección varones, de la que deberá descontarse el tiempo que por esta misma causa el sentenciado se haya encontrado privado de su libertad. De la misma manera se le impone al sentenciado VELOZ MERA WASHINGTON ANDRES la multa de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, multa que deberá cancelar el sentenciado en el plazo de 20 meses a razón de una remuneración cada dos meses una vez ejecutoriada la sentencia en virtud del pedido de un plazo razonable para poder cumplir con el pago de la multa, de conformidad con lo previsto en los Art. 69 y 622 numeral 10 del COIP. La multa la deberá pagar el sentenciado en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas cuyo pago debe ser justificado con el respectivo comprobante original extendido por la entidad financiera antes mencionada. De conformidad con lo dispuesto en el Art. 56 del COIP se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-