VISTOS: El Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal, con sede en el cantón Daule, provincia del Guayas, el 21 de diciembre de 2015, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de GONZALO JAVIER TORRES RUGEL, BYRON JONATHAN RUGEL SANCHEZ y MAGNO SICO RIVAS MORAN, por considerarlo presuntos autores del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal a) del mismo cuerpo de ley, con las circunstancias agravantes de los numerales 5 y 15 del artículo 47 del COIP, ratificándose la orden de prisión preventiva, disponiéndose la prohibición de enajenar bienes.  Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, convocando a la audiencia de juzgamiento de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la diligencia pública respectiva conforme lo programado por el Departamento de Coordinación de audiencias avalado por el Consejo de la Judicatura en fecha 27 de febrero de 2020; estando integrado el Tribunal Penal por los señores Ab. Guedis Cevallos Cruz, Ab. José Suárez Chávez y Ab. Marlon Castro Haz, en calidad de Juez Ponente, secretaria de la Judicatura la Ab. Naty Dominguez Vera, la misma que se desarrolló con normalidad, siendo solicitada la suspensión de la audiencia de juzgamiento por la Fiscalía; realizándose la reinstalación de la audiencia de juzgamiento en fecha 21 de octubre de 2020, siendo suspendida por el Tribunal en razón del tiempo transcurrido, por lo que la secretaria del despacho comunicó que la fecha próxima sería el 30 de octubre de 2020, siendo realizada la audiencia respectiva hasta su conclusión; Por lo que, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia motivada por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad con lo establecido en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la fase de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.-  3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Presidente del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, en calidad de Juez Ponente, realizó las indicaciones respectivas a los sujetos procesales y a los procesados sobre el desarrollo de la audiencia de juzgamiento. En la audiencia pública de juicio, en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la fase de prueba como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica.  3.2.- Fundamentos de la acusación fiscal. El Fiscal Ab. Leonardo Pérez Ortega, en su teoría del caso o argumentación inicial manifestó que,  en esta audiencia se probará más allá de cualquier duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad existente por parte del ciudadano Magno Sico Rivas Moran, en el robo sucedido el 23 de enero de 2015, aproximadamente a las 20h30, en circunstancias de que varios sujetos habían ingresado al lugar conocido como “ciber megacompu”, ubicado en el parque central de Santa Lucía, que lleva el mismo nombre, haciéndose pasar como persona interesada en los diferentes servicios que brindaba dicho establecimiento, saliendo del mismo, para luego ingresar nuevamente al lugar con camisas cambiadas dichos ciudadanos, los mismo que procedieron a desvalijar a los usuarios que estaban en calidad de clientes haciendo uso de las computadoras del ciber, así como también al cajero que responde a los nombres de Adrián López Santos, llevándose dinero en efectivo, tarjetas de recargas de celular, y varios usuarios, entre ellos, el señor Christopher Calderón Román, él era el encargado en ese momento, como teléfonos celulares y billeteras como documentos personales, siendo que hay que destacar que entre este accionar quien lideraba el grupo de dichos ciudadanos, era el ciudadano Magno Sico Rivas Moran, quien portaba un arma de fuego con la que amenazó de frente al señor Adrián López Santos y procedió a desvalijar al señor Christopher Calderón Román, igualmente un vehículo que se encontraba en el local, Chevrolet Aveo, huyeron del lugar, y con labor de inteligencia por parte de la Policía Nacional, dentro de las 24 horas de persecución ininterrumpida logran localizar el vehículo involucrado en este hecho, logran dar con la captura de dos de estos ciudadanos, mismo cuya situación jurídica ya fue resuelta en flagrancia en el momento procesal oportuna, y quedaron con auto llamamiento a juicio plenamente identificados tres ciudadanos más entre ellos Magno Sico Rivas Moran, con el transcurrir del tiempo en el año 2015, hasta la presente fecha ya habían sido resuelta la situación jurídica de cada uno de los intervinientes a excepción o como último participante y principal el ciudadano Magno Sico Rivas Moran, quien cuya situación jurídica se está resolviendo en esta audiencia y la fiscalía demostrará su responsabilidad en aquello. 3.3.- Fundamento de la defensa del procesado. El Defensor Público Ab. Orlando Tito Álvarez, en su teoría del caso o argumentación inicial, manifestó que como lo indicó la fiscalía, el 23 de enero de 2015, a partir de las 15h30, en cyber “megacompu”, sector de Santa Lucía, habría ocurrido un robo en el que su defendido había participado con otras tres personas más, este robo resultaron ser víctimas el señor Adrián López Santos y Christopher Calderón Román, de tal forma que la Fiscalía, deberá en base al principio de libertad probatorio demostrar tanto la existencia material de la infracción como la participación y responsabilidad de su defendido en el delito que se va juzgar y ha sido llamado a juicio, de tal manera que si la Fiscalía no cumple con la oferta probatoria, la defensa solicita desde ya que en sentencia se ratifique el estado de inocencia tal como lo establece la constitución en su Art. 76 numeral 5. 3.4.- FASE PROBATORIA DE LA FISCALIA. El Fiscal Ab. Leonardo Pérez Ortega, solicitó se recepte el testimonio de CHRISTOPHER MACARIO CALDERÓN ROMÁN, (denunciante) manifestó que estaba en uso de una máquina del ciber haciendo su trabajo aproximadamente a las 08h30, entraron varios sujetos como usuarios del ciber y comenzaron a decir que era un asalto, coger a las personas y quitarles las pertenencias, por eso fue a dar su versión en la Policía de lo sucedido; entraron tres personas, una de ellas con arma de fuego, y una arma blanca, y la persona con arma de fuego fue la primera que sometió a las otras personas, dijo que le entregaran las cosas a terceras personas como teléfono, billetera, dinero en efectivo y de ahí al ver que las personas se querían resistir, una persona le dijo, entregas las cosas a las buenas o a las malas; a él se me sustrajeron su teléfono, documentos personales, y la tarjeta de memoria; el señor que está a través de video conferencia fue quien se le llevó el teléfono; él (procesado) estaba en el lado de la computadora y va donde los usuarios para amenazar con la pistola a decir que le entreguen a otra persona sus cosas; el hecho ocurrió hace tres años aproximadamente. A preguntas de la defensa, dijo que No recuerda la vestimenta que tenía el señor Magno Sico Rivas Moran, estas personas estuvieron de 15 a 20 minutos en el lugar; al inicio el señor fue de frente y luego de aquello les dijeron que agacharan la cabeza, se le sustrajeron entre ocho o más tarjetas de memoria, tenía un teléfono Nokia 1208; las personas ingresaron, había pocas personas en el lugar. A una aclaración de los Jueces, manifestó que, No recuerda la fecha exacta del hecho, según su denuncia el hecho fue el 23 de enero de 2015, el hecho ocurrió en la parte céntrica del cantón a mano derecha del parque; solo se llevaron las pertenencias de los usuarios, no las máquinas. Se receptó el testimonio de SGTOS. PAULO LEON CHIMBA USHINA, quien realizó un parte informativo, indicó que, prestaba sus servicios en la Policía Judicial del cantón Santa Lucía como agente investigador; el parte informativo que se le ha puesto a la vista, lo realizó, y fue entorno a un evento de robo de un local comercial, el mismo que funcionaba como ciber, es así que se dio la primera intervención con la ayuda de los ciudadanos, después de hacer la audiencia de flagrancia, como seguían en flagrancia porque el evento se dio el 23 de enero a las 20h30, el día 24 siendo las 19h00, pudieron seguir con las investigaciones y entorno a la flagrancia se procedió hacer reconocimiento del lugar donde estaba otro ciudadano que participó en el hecho, se trasladaron hasta el recinto Las Maravillas, al lugar donde existe el domicilio y desde la carretera que lleva al recinto Las Maravillas, observaron a un ciudadano el mismo que fue identificado ya que estaba con una de las víctimas, reconoció al señor que había participado en el hecho del robo del ciber, por lo que se procedió a la detención de dicho ciudadano que responde a los nombres de Franco Ponce David Aníbal, fue puesto a las órdenes de la autoridad competente, esta persona dijo que era compañero de tres ciudadanos más Magno Sico Rivas Moran, Gonzalo Xavier Torres Rugel, Iván Jonathan Rugel Sánchez y el ciudadano Moncayo Mejía Bryan Steven. Se receptó el testimonio de CBOP. FREDDY RAÚL CONTRERAS MUÑIZ, quien realizó el informe de investigaciones y reconocimiento del lugar de los hechos, manifestó que, a la fecha de los hechos trabajaba en el cantón Santa Lucía, el día 23 de enero de 2015 se encontraba de servicio en el cantón Santa Lucía, cuando fue alertado por parte del ciudadano Christopher Calderón Román quien llegó a la Policía Judicial indicando que había sido objeto de robo en el ciber “megacompu”, el mismo que se encuentra ubicado en las calles Nicolás Martínez y José Guerra, diagonal al parque central del cantón, por lo cual se trasladó hasta dicho lugar a verificar la novedad y se entrevistó con el señor Adrián López Santos quien fungía como administrador de dicho ciber, manifestó que había sido objeto de asalto y robo aproximadamente a las 20h15, por parte de cuatro sujetos quienes ingresaron con arma de fuego al lugar y procedieron amenazarle con el fin de intimidar y robarle el dinero que estaba recaudado en el día y bonos que se pagaban en el ciber megacompu, en una cantidad de 1,500.00 dólares aproximadamente en bonos, dinero en efectivo y monedas en diferentes denominaciones así como a los usuarios a quienes le habrían arrebatado su pertenencias por lo cual se le solicitó que se nos permita hacer la verificación de la cámara de vigilancia que consta en el ciber y al revisar dichas cámaras se observa el accionar de los ciudadanos que proceden al robo en el ciber megacompu, con estos antecedentes se procedió a realizar entrevistas en la parte externa de moradores del sector quienes habrían manifestado que los cuatro sujetos habían huido en un vehículo particular Aveo, color plateado, sin placas, por lo que se dio aviso en la radio frecuencia a todas las comunidades policiales a fin de localizar este vehículo y a los presuntos infractores, logrando su ubicación en el cantón Daule, frente al colegio Juan Bautista Aguirre, por lo cual se trasladaron hasta el lugar con las víctimas quienes reconocieron el vehículo y sus pertenencias encontradas dentro del automotor, ya que como evidencia consta en la Policía Judicial, monedas de varias denominaciones, documentos personales del señor Christopher Calderón Román, billeteras, tarjetas de memoria y unos pen drives, la persona que se encontraba conduciendo dicho vehículo en ese momento, era el señor Moncayo Mejía Bryan Steven, quien funge como conductor de dicho automotor y dentro de su versión en Fiscalía supo manifestar que él estaba realizando las carreras a cuatro ciudadanos y que no sabía que ellos estaban realizando, estos eran acompañados por el señor Magno Sico Rivas Moran, Gonzalo Xavier Torres Rugel, y Franco Ponce David Aníbal, por las diligencias investigativas se logró a la detención del ciudadano Franco Ponce David Aníbal el día 24 de enero de 2015, en horas de la noche, lo cual se puso en conocimiento de la Fiscalía, y con una cooperación efectiva por parte del señor Franco Ponce David Aníbal, manifestó que en el ciber megacompu, habría estado acompañado del señor Magno Sico Rivas Moran, hoy procesado, Byron Jonathan Rugel Sánchez y señor Gonzalo Xavier Torres Rugel quienes han sido sentenciados, dentro del informe de investigaciones solicitó la vinculación de los tres ciudadanos antes mencionados y se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, es una escena cerrada en donde al hacer las identificaciones internas se puede observar en las fotografías cámaras internas como externas de dicho cibercompu por lo cual se puso a la vista del accionante los sujetos que fueron autores del delito, dentro del parte policial consta que dentro del patio de retención PJ de Daule se encuentra un vehículo automóvil Chevrolet plateado de placas GSM6787, y en las bodegas de la Policía Judicial se encuentran evidencias como son un buzo de color negro, gorras de color negro, bolsos de tela, dos pen drives, billetera con documentos del ciudadano Christopher Calderón Román, billete de cinco dólares y billetes de varias denominaciones, pongo a la vista de ustedes las evidencias encontradas en flagrancia de lo que fue retenido, con la colaboración efectiva del señor Franco Ponce David Aníbal se logró realizar investigaciones prolijas y se tomó fotografías de los ciudadanos inmersos en el delito, el señor Miguel Sánchez Byron Jonathan pongo a su vista fotografías tomadas al momento del robo, dos fotografías de las redes sociales, fotografías del señor Magno Sico Rivas Moran quien en el capture del robo se encuentra en el círculo amarillo y fotografías de las redes sociales lo cual fue puesta a la luz de las víctimas, el señor Adrián López Santos los reconocieron como los autores del delito, el señor Christopher Calderón Román y Adrián López Santos en sus versiones rendidas en la Policía Nacional supieron manifestar que el 23 de enero de 2015 a las 20h15 se encontraban como administrador y usuario respectivamente cuando estos cuatros sujetos ingresaron  con arma de fuego amenazar y robar sus pertenencias y el dinero de la caja del ciber megacompu, dentro del informe policial se encuentra un documento anexo No. 1 en el cual se hace un organigrama de los presuntos autores del delito, como cabecilla el señor Magno Sico Rivas Moran, como coautores o autores directos el señor Byron Jonathan Rugel, el señor Franco Ponce David Aníbal y el Iván Jonathan Rugel Sánchez quien fue detenido en flagrancia el señor Moncayo Mejía Bryan Steven, consta la verificación de los videos de paso a paso de como ingresaron al ciber el día 23 de enero de 2015, a las 20h04, como se puede apreciar en las fotografías en primer instancia, paso a paso ingresa primero el señor Byron Jonathan Rugel Sánchez y el señor Magno Sico Rivas Moran, luego de preguntar en el ciber sobre tarjetas de recargas, observan hacia la parte interna del ciber para saber cuántas personas se encuentran en lugar, después de un minuto el señor Magno Sico Rivas Moran y Jonathan Rugel salen del ciber, y después de unos 10 minutos ingresa el señor Franco Ponce David Aníbal con el señor Gonzalo Xavier Torres Rugel, seguidamente de ellos ingresan el señor Magno Sico Rivas Moran y el señor Byron Jonathan Rugel Sánchez, ya con vestimenta de color oscuro y gorras como se puede apreciar en las fotografías, en las cámaras de vigilancia graban el rostro de estas dos personas por que son las que ingresan y en la cabina apuntan con un arma de fuego al señor Adrián López Santos, lo que se puede evidenciar dentro de las evidencias, de las verificaciones como el señor es amenazado, es intimidado y forzado hasta irse a la parte posterior del ciber con en el fin de poder realizar el robo en la cabina que se encuentra donde el señor Magno Sico Rivas Moran amenazando al señor Adrián López Santos arrinconado en un pared del ciber, aquí se puede evidenciar cuando está en posesión del arma de fuego el señor Magno Sico Rivas Moran amenazando al administrador del ciber Adrián López Santos, posterior de unos siete a ocho minutos aproximadamente, estos ciudadanos salen del lugar y proceden a darse a la fuga con destino a Daule donde ya se narró la relación de los hechos con relación al señor Moncayo Mejía Bryan Steven y Franco Ponce David Aníbal. Se receptó el testimonio de GABRIEL AURELIO ANDRADE ARANEDA, propietario del ciber “megacompu”, quien indicó que por el hecho ocurrido en su local, fue llamado a rendir su versión en la Fiscalía del cantón Santa Lucía, manifestó que tenía un ciber en Santa Lucía llamado “megacompu” y una noche lo llamó el encargado Adrián López, le dijo que fueron unos individuos a robar, en ese momento no estaba en el lugar porque vive en Daule, no recuerda la fecha exacta del robo, pero fue en el año 2015, en horas de la noche; la persona encargada era Gilson López; el señor Gilson le dijo que habían entrado unas personas con arma, con revolver, otros con cuchillos y se habían llevado un dinero de bono y lo que se había hecho en el día; el señor Gilson le dijo que se habían llevado en bono como 1,500.00 dólares y de lo que se había hecho en el día como 150 dólares; a las personas del cyber se le habían llevado los celulares; en aquel entonces habían cámaras en el cyber y entregó las grabaciones. A preguntas de la defensa del procesado indicó que, lo narrado fue lo que le contó el señor Gilson López; puso la denuncia en contra de las personas que realizaron el robo; no recuerda el nombre en contra quien puso la denuncia; el señor Gilson López ya llevaba trabajando dos años en el cyber; los videos se entregaron a la Policía. Se receptó el testimonio de GILSON ADRIÁN LÓPEZ SANTOS, (administrador del cyber “megacompu”); quien manifestó que, los hechos ocurrieron una noche de enero en el 2015 a las 08h30, llegaron unos sujetos a robar en el cyber que él trabajaba, fueron a la caja con un revolver, a empujones y amenazas de muerte lo apuntaron en el estómago y lo enviaron hacia la parte de atrás para proceder a robar lo que había en caja en ese momento; trabajaba en un cyber ubicado en el cantón Santa Lucía frente al parque central; el cyber se llamaba “megacompu”; ese día ingresaron cuatro sujetos y uno que estaba en la parte de afuera en el carro; él estaba en caja cuando ellos llegaron, estaba haciendo unos reportes; se sustrajeron su billetera con dinero, sus documentos, una base de recargas porque ahí hacía recarga y dinero de bono de desarrollo; su billetera cargaba 80 dólares; lo de caja ese día eran 150 dólares y lo que era el bono eran unos 1,500.00 dólares; fue amenazado con un revólver y lo sacaron de caja, lo empujaron, uno andaba con arma y el otro con un cuchillo; el señor con el arma estaba cerca de él y es la que aparece en el video, tiró el celular al piso del baño, y cuando los sujetos se fueron llamó a su patrono, un cliente que estaba ahí llamó a la PJ, procedieron a perseguirlos rastreando una base de celular e hicieron una captura en Daule; se llevaron pen drives, billeteras de los clientes; no recuerda cuantos clientes eran en total, estaba con temor, habían muchos clientes. A preguntas de la defensa del procesado, dijo que no recuerda como estaban vestidas las personas que ingresaron al robo; la información fue brindada al señor Gabriel Aurelio Andrade Arana; cuando lo llevaron hasta el cuarto del fondo, y uno de ellos se regresaba para donde sus cómplices arrojó el celular, le pidieron el celular, les dijo que estaba en la caja y en vez de llevarse su celular se llevaron la base de las recargas; a través del rastreo celular se pudo capturar a una de las personas; la persona que se detuvo no fue la que está ahí en la pantalla; creo que detuvieron al conductor al señor Moncayo Mejía Bryan Steven y a otros más; en el cyber megacompu habían cámaras de seguridad; se captaron las imágenes de los sucedido aquel día.  A una aclaración por los Jueces del Tribunal, dijo, cuando procedió al reconocimiento de la persona, se refiere a la persona que está en la computadora (video audiencia). El Fiscal Ab. Leonardo Pérez Ortega, como medio probatorio documental adjuntó: 1) Partes informativos suscritos por el agente Contreras Muñiz Freddy; 2) Informe policial 2015-077PJ- Santa Lucía, elaborado y suscrito por este mismo Cabo Segundo Freddy Contreras Muñiz, en donde se estableció los elementos de su investigación y reconocimiento del lugar de los hechos; 3) Denuncia y versiones en el Policía Judicial y Fiscalía de Santa Lucía rendida por el ciudadano Christopher Macario Calderón Román; 4) Versión en el Policía Judicial y Fiscalía de Santa Lucía rendida por el ciudadano Gabriel Aurelio Andrade Araneda; 5) Copia certificada de la denuncia, versión en la Policía Judicial y versión en la Fiscalía del cantón de Santa Lucia del señor Adrián López Santos; 6) Certificados biométricos y datos de filiación de Magno Sico Rivas Moran; 7) Print de las sentencias anteriores dentro de este mismo proceso en contra de otros participes. El Defensor Público Ab. Orlando Tito Álvarez, no hizo objeciones sobre los medios probatorios documentales de la Fiscalía. 3.5.- FASE PROBATOTRIA DE LA DEFENSA. El Defensor Público Ab. Orlando Tito Álvarez, solicitó se recepte el testimonio del procesado MAGNO SICO RIVAS MORAN, de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, estado civil unión libre, instrucción tercer año de colegio, ocupación agricultor, domiciliado en el cantón Daule, en el recinto Tres Cerritos, portador de la cédula de ciudadanía No. 0959031261.- El que manifestó: ME ACOJO AL SILENCIO CONSTITUCIONAL. No hay prueba documental ni testimonial. 3.6.- FASE DE DEBATE. El Fiscal Ab. Leonardo Pérez Ortega, en su alegato final indicó que, en torno al robo suscitado el día 23 de enero de 2015, entre las 20h00 a 20h30, en el cyber denominado megacompu ubicado frente al parque central, de la ciudad de Santa Lucía, situación que ha quedado plenamente demostrada más allá de cualquier duda razonable, la participación de manera directa y encabezando el hecho por parte del procesado Magno Sico Rivas Moran, se ha indicado en la presente audiencia que el hecho habría sido con la de varias personas, unas con arma blanca y el procesado Magno Sico Rivas Moran con un arma de fuego, situación que en el proceso se resolvió la situación jurídica de dos procesados en flagrancia, y posteriormente de otros dos procesados una con sentencia condenatoria y otro con sentencia ratificatoria de inocencia y como último participante el ciudadano Magno Sico Rivas Moran, el señor propietario del cyber megacompu Gabriel Aurelio Andrade Araneda, manifestó claramente con su testimonio ser propietario de dicho local, y del perjuicio económico al cual habría sido afectado queda en 1500 dólares en bonos, más unos pines de carga, entre otras cosas más, situación que fue corroborada por el ciudadano Gilson López Santos, quien fungía en aquel tiempo como administrador del cyber megacompu, siendo la persona que estaba en la cabina de atención del local al momento del robo, donde centrándonos en esta audiencia en contra del procesado, reconoció plenamente al procesado Magno Sico Rivas Moran como la persona que con arma de fuego lo habría apuntado con un arma de fuego y bajo amenazas lo habría llevado a otra parte posterior del local, procediéndose a llevar las propiedades del cyber que están dentro de la cabina y procediendo a robar a varios usuarios que estaban haciendo uso de las máquinas en local comercial, así como dijo que se le habían robado dinero en efectivo, además de sus pertenencias y que por un momento de distracción había alcanzado arrojar su teléfono celular en el baño y no se lo pudieron llevar, teléfono del cual pudo llamar a la policía y tener auxilio inmediato, asimismo, el ciudadano Cristhofer Macario Calderón Román, en su testimonio rendido en audiencia manifestó que el día de los hechos estaba haciendo uso de una de las computadoras que estaban en local tipo cyber, denominado megacompu, cantón Santa Lucía, cuando llegaron varios sujetos y mediante intimidación con amenazas y armas de fuego habrían procedido a robar el local comercial y a los usuarios, siendo que a él personalmente se le habían sustraído varias memorias, pen drives, así como su billetera con documentos personales, identificando plenamente al procesado Magno Sico Rivas Moran como la persona que habría, con arma de fuego habría amedrentando a las personas del cyber, y en compañía de otros ciudadanos procedían a quitarle o sustraerle sus pertenencias, por lo que señor Juez, la Fiscalía ha demostrado en esta audiencia, más allá de cualquier duda razonable que el ciudadano Magno Sico Rivas Moran, fue uno de los partícipes de manera directa y que con arma de fuego en mano en compañía de otros ciudadanos habrían procedido a efectuar el asalto y robo registrado el 23 de enero de 2015, entre las 20h00 a 20h30 de la noche, por lo que solicito el Tribunal al momento de resolver dicte sentencia condenatoria en contra del referido ciudadano por considerar que su conducta se subsume a lo tipifica y reprime el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de robo con las agravantes del Art. 47 numerales 5 y 15 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, con la participación de dos o más personas, ya que existe sentencia condenatoria de otros participantes dentro de este hecho, con lo que se demuestra la participación inequívoca de otras personas, es decir en pandilla, y con el auxilio de gente armada, ya que el ciudadano procesado ha sido identificado como la persona que portaba arma de fuego y con la que fue amenazado persona que se encontraba haciendo uso de las instalaciones, y de personas como lo han manifestado Christopher Macario Román, y Gilson López Saltos, se dicte la pena privativa de libertad de nueve años cuatro meses, e máximo aumentada un tercio, la multa del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, en su numeral 12, y la reparación integral de 2,000 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, tomando en consideración los monto aproximados de los bonos más los objetos y dineros personales sustraídos de los usuarios del cyber megacompu y el tiempo transcurrido del hecho, año 2015 hasta la presente fecha. El Defensor Público Ab. Orlando Tito Álvarez, en su argumentación final indicó que, la fiscalía sustenta su acusación mencionado que el procesado es autor directo, del delito previsto y reprimido en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por el delito de robo, por la utilización de violencias y amenazas a personas, su señoría durante la sustanciación de esta audiencia de juzgamiento han acudido a rendir testimonio el señor Christopher Macario Román, en calidad de víctima dentro de este hecho, manifestando que algunos sujetos ingresaron al cyber MEGACOMPU el 23 de enero de 2015, a partir de las 20h30, en su intervención ha manifestado que reconoce a la persona que utilizaba el arma de fuego y lo identificaba como mi defendido, sin embargo a mencionar de la defensa en el contra examen que se le pregunta cómo estaba vestido mi defendido, él dice que no recordaba, ni tampoco pudo precisar el accionar de mi defendido, y tampoco lo pudo observar en la cámaras del local megacompu realizar esta acción, se presentó el agente aprehensor Cabo Pablo Henry Lanchimba, quien manifestó que el día de los hechos no fue aprehendido, sino más bien que fue aprehendida otra persona quien responde a los nombres de Franco Ponce David, quien había sido reconocido por las víctimas, y esta persona brinda una información e indica los nombres de Magno Sico Rivas Moran, compareció a esta audiencia el agente Freddy Contreras Muñiz, agente investigador quien hizo el reconocimiento del lugar de los hechos quien dijo que se cometió un robo fue el día 23 de enero de 2015 en el parque central de Santa Lucía, con esta información acudió hasta el lugar de los hechos, indicó que si existe, y tuvo contacto y pudo revisar los videos de seguridad, sin embargo su señoría, el agente investigador no está en la capacidad de reconocer a ningún procesado, o hacer alguna pericia de identidad humana, toda vez que él como agente investigador tuvo que solicitar a la Fiscalía que se realice la pericia de identidad humana, para que no exista duda alguna, y que exista convencimiento de que Magno Sico Rivas Moran era la persona que aparecía en el video de seguridad, el agente investigador se tomó atribuciones que no le correspondían, fue más allá de lo que la Fiscalía lo delegó y dijo que dentro de los videos de seguridad se podía observar a mi defendido cometer dichos actos, han acudido a esta audiencia Andrade Aránea Gabriel Aurelio, como propietario del local megacompu, pero él no estuvo presente en el lugar, es un testigo referencial ya que el 23 de enero de 2015 se encontraba en otro lugar y toda la información que indicó a la Fiscalía, era información de otras personas que se encontraban en el lugar de los hechos, acudió a esta audiencia Gilson Adrián López Saltos, quien en lo principal dijo que estaba en caja y llegaron unos sujetos que lo hicieron agachar, que le pusieron una pistola, y a la pregunta de la defensa que como es posible que hay podido identificar a las personas que ingresaron al cyber si estaba con la cabeza agachada y en ese momento estaba siendo intimidada con un arma de fuego, dio una explicación que a decir de la defensa no es creíble, indicando que al momento de ingresar lo identificó plenamente y que él pudo llamar a la policía si se supone que le robaron el teléfono celular, pues estas intervenciones generan una dura, que a decir de la defensa son razonables, por lo que solicitamos que al procesado se le ratifique su estado de inocencia de conformidad con lo que establece el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República y se levanten todas las medidas cautelares real y personal que pesen en su contra, en vista de que se encuentra privado de su libertad por esta causa. CUARTO.- A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial, y artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia 'se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, dicha sentencia debe tener tres presupuestos básicos, lógica, razonabilidad y comprensibilidad, especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, La Fiscalía trajo a conocimiento un supuesto delito constituido en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal que refiere: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.” Al efecto el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, conforme lo establece el artículo 453 del COIP que indica: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; debe dejarse sentado dos cosas dentro del juicio: 1.- Si el hecho ocurrió dentro de la esfera jurídica; y, 2.- Si la persona procesada es culpable y por ende responsable de dicho acto antijurídico. Para este efecto el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, deja en claro que la primera circunstancia es LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION. Al efecto La Fiscalía basó su alegato final o de clausura en que la existencia de la infracción se debe comprobar en base a los presupuestos probados en la audiencia de juicio, lo que concuerda con los requisitos de la sentencia. Art. 622 numeral 2 del COIP que menciona: “Requisitos de la sentencia.- La sentencia escrita, deberá contener:….. 2. La relación precisa y circunstanciada del hecho punible y de los actos de la o el sentenciado que el tribunal considera probados en relación a las pruebas practicadas.” B) La materialidad de la infracción se encuentra determinada en el testimonio de CBOP. FREDDY RAÚL CONTRERAS MUÑIZ quien realizó el informe de investigaciones, en el cual se aprecian entre las evidencias documentos personales de otras personas que no son los procesados, y menos aún del procesado en este juicio, así como dinero en efectivo de distintas denominaciones.  C) Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.-  En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello, la construcción del hecho (existencia de la infracción) es factor fundamental para la conformación del delito, tal como lo indica el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal; debemos resaltar que, en primer lugar, para conformar la estructura del hecho se toma en consideración el testimonio del denunciante CHRISTOPHER MACARIO CALDERÓN ROMÁN, quien hacía uso de una máquina del ciber megacompu, aproximadamente a las 08h30, entraron varios sujetos como usuarios del ciber y comenzaron a decir que era un asalto, y les quitaron las pertenencias a los que estaban en el lugar; en ese momento entraron tres personas, una de ellas con arma de fuego, y otra con arma blanca; el del arma de fuego sometió a todos e hizo que le entregaran las cosas a las otras personas que eran sus cómplices, como teléfono, billetera, dinero en efectivo y cuando se querían resistir losa amenazaron; a él se le llevaron su teléfono, documentos personales, y la tarjeta de memoria; el procesado en esta audiencia fue el que le apuntó con el arma de fuego; se acuerda porque lo vio de frente, estando estas personas en el cyber unos 15 a 20 minutos. D) BIEN JURIDICO PROTEGIDO. La Constitución de la república en el artículo 66 numeral 26 indica: “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas:… 26. El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas.” En el Pacto de San José o Convención Americana de DDHH en su artículo 21 se indica: “Artículo 21.  Derecho a la Propiedad Privada   1. Toda persona tiene derecho al uso y goce de sus bienes.  La ley puede subordinar tal uso y goce al interés social.   2. Ninguna persona puede ser privada de sus bienes, excepto mediante el pago de indemnización justa, por razones de utilidad pública o de interés social y en los casos y según las formas establecidas por la ley.   3. Tanto la usura como cualquier otra forma de explotación del hombre por el hombre, deben ser prohibidas por la ley.”   La Universidad de Navarra a través de su página Web http://www.unav.es/penal/crimina/topicos/bienjuridico.html Expone sobre estos temas lo siguiente: “El concepto de bien jurídico pertenece al conjunto de las categorías más recurrentemente empleadas por la doctrina penal de la parte especial. Con el concepto de bien jurídico se refiere la doctrina al objeto de protección, que no debe confundirse con el objeto material del delito. Así, en el hurto, el objeto viene dado por la cosa sustraída, mientras que el bien jurídico por el patrimonio. Conforme el Manual de Derecho Penal ecuatoriano del tratadista Dr. Ernesto Albán Gómez, se indica que como bien jurídico el robo es: “…todos los delitos contra la propiedad lesionan un bien jurídico común. En el caso del hurto, concretamente se afecta a las varias facultades jurídicas que se derivan de la propiedad; pero, en el caso del robo, hay que tomar en cuenta además un elemento adicional: el uso de medios que atentan contra otros bienes jurídicos. En efecto, la violencia, en sus diversos grados, puede llegar a privar de la vida a la persona agredida, o causarle daños en su integridad física y salud; las amenazas atentan contra la seguridad personal, y la fuerza causa daños en los bienes. Esta es, sin duda, la razón por la cual el robo es considerado como un delito más grave que el hurto.”  El bien jurídico es aquella realidad valorada socialmente por su vinculación con la persona y su desarrollo. Vida, salud, integridad, libertad, indemnidad, patrimonio… son bienes jurídicos. Pero también lo son la Administración pública, entendida como conjunto de circunstancias de funcionamiento de la Administración que posibilitan el desarrollo de las personas; también la Administración de Justicia, el medio ambiente, la salud pública… Se trata de bienes supraindividuales, que también son objeto de protección por el Derecho penal. El Derecho penal de la actualidad protege bienes jurídicos personalísimos, pero también el patrimonio y algunos bienes supraindividuales, entre los que se incluyen los llamados "intereses difusos", como el medio ambiente, la salud pública…, realidades valoradas socialmente que afectan a diversas personas sin hallarse encarnadas en objetos materialmente tangibles. El concepto de bien jurídico cumple una función instrumental, en cuanto permite clasificar los diversos delitos en torno a sus respectivos bienes jurídicos. Se habla así de una función sistemática. Cumple también una función interpretativa, en cuanto permite interpretar los diversos preceptos a la luz y desde el prisma del bien jurídico que vienen a tutelar. Por tanto, es clave poder identificar cuál es el bien protegido en cada delito; para ello, resultaría inidóneo afirmar que es aquel que la ley dice se protege (así, por ejemplo, en los delitos contra la Administración Pública, el bien jurídico protegido es la Administración Pública), porque se trata de una tautología. Lo relevante es poder definir qué se entiende por tal bien jurídico. Cuando recurrimos al canon teleológico de interpretación, solemos emplear el bien jurídico como elemento para dar contenido a los términos gramaticales de cada delito. El bien jurídico cumple además una tercera función, la político-criminal, que significa que sirve para establecer límites a la acción del legislador cuando define conductas como delitos. Un Derecho penal garantista es aquel que ofrece límites y barreras a un uso desmedido del ius puniendi, en cuanto no sometido al ius poenale. El bien jurídico ofrece un límite en cuanto no es posible crear legislativamente delitos carentes de bien jurídico, en cuanto no pueden elevarse a la categoría de delito conductas que solamente atentan contra intereses políticos, ideologías…, y no contra realidades valoradas socialmente.” E) ANALISIS DE LA RESPONSABILIDAD. Dentro del contexto y conforme lo dispone el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”  El Tribunal de Garantías Penales debe entonces regirse a lo dispuesto en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República esto es: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. (Las negrillas son nuestras). Concordante con lo dispuesto en el artículo 169 de la Constitución de la República cuando en base a uno de los más grandes principios manejados en los Tribunales en base a la prueba presentada ante ellos refiere: “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. (Las negrillas son nuestras). Por lo que, en cuanto a la situación jurídica de MAGNO SICO RIVAS MORAN, tenemos: 1) En el testimonio de SGTOS. PAULO LEON CHIMBA USHINA, quien realizó un parte informativo, indicó que, hizo la primera intervención con los ciudadanos que estaban en el lugar de los hechos el mismo que funcionaba como ciber, como se encontraban en flagrancia y por las investigaciones realizadas, con los indicios dados por los ciudadanos se trasladaron hasta el recinto Las Maravillas, donde observaron a una persona que fue reconocida por una de las víctimas que lo acompañaba, como partícipe del robo del ciber, por lo que se procedió a la detención de dicho ciudadano que responde a los nombres de Franco Ponce David Aníbal, quien fue puesto a las órdenes de la autoridad competente, esta persona dijo que era compañero de tres ciudadanos más Magno Sico Rivas Moran, Gonzalo Xavier Torres Rugel, Iván Jonathan Rugel Sánchez y el ciudadano Moncayo Mejía Bryan Steven. 2) Del testimonio de CBOP. FREDDY RAÚL CONTRERAS MUÑIZ, quien realizó el informe de investigaciones y reconocimiento del lugar de los hechos, manifestó que, el día de los hechos fue alertado por parte del ciudadano Christopher Calderón Román quien llegó a la Policía Judicial indicando que había sido objeto de robo en el ciber “megacompu”, el mismo que se encuentra ubicado en las calles Nicolás Martínez y José Guerra, diagonal al parque central del cantón, se entrevistó con el señor Adrián López Santos quien fungía como administrador de dicho ciber, manifestó que había sido objeto de robo aproximadamente a las 20h15, por parte de cuatro sujetos quienes ingresaron con arma de fuego al lugar y procedieron amenazarle con el fin de intimidar y robarle el dinero que estaba recaudado en el día y bonos que se pagaban en el ciber megacompu, en una cantidad de 1,500.00 dólares aproximadamente en bonos, dinero en efectivo y monedas en diferentes denominaciones así como a los usuarios a quienes le habrían arrebatado su pertenencias, se revisó las cámaras de vigilancia que consta en el ciber y al revisar dichas cámaras se observa el accionar de los ciudadanos que proceden al robo en el ciber megacompu, en la parte externa los ciudadanos dijeron que cuatro sujetos habían huido en un vehículo particular Aveo, color plateado, sin placas, por lo que se dio aviso en la radio frecuencia a todas las comunidades policiales a fin de localizar este vehículo y a los presuntos infractores, logrando su ubicación en el cantón Daule, frente al colegio Juan Bautista Aguirre, por lo cual se trasladaron hasta el lugar con las víctimas quienes reconocieron el vehículo y sus pertenencias encontradas dentro del automotor, entre ellos documentos personales del señor Christopher Calderón Román, billeteras, tarjetas de memoria y unos pen drives, la persona que se encontraba conduciendo dicho vehículo en ese momento, era el señor Moncayo Mejía Bryan Steven, quien funge como conductor de dicho automotor y dijo que estaba acompañado por Magno Sico Rivas Moran, Gonzalo Xavier Torres Rugel, y Franco Ponce David Aníbal, lográndose la detención de Franco Ponce David Aníbal quien dijo haber estado acompañado el día de los hechos por Magno Sico Rivas Moran, Byron Jonathan Rugel Sánchez y Gonzalo Xavier Torres Rugel. En el lugar de los hechos es una escena cerrada donde se observa cámaras internas como externas de dicho cibercompu; con la colaboración de Franco Ponce David Aníbal se logró realizar investigaciones prolijas y se tomó fotografías de los ciudadanos inmersos en el delito; el señor Christopher Calderón Román y Adrián López Santos en sus versiones rendidas en la Policía Nacional manifestaron sobre el robo y reconocieron a los autores del robo; consta la verificación de los videos de paso a paso de como ingresaron al ciber el día 23 de enero de 2015, a las 20h04, como se puede apreciar en las fotografías a los involucrados; inclusive como ingresan primeramente con una camiseta, salen del lugar e ingresan nuevamente con otra ropa; las cámaras de vigilancia graban el rostro de los sujetos involucrados en el delito, y lo que les hicieron a cada una de las personas que se encontraban en el ciber. Inclusive se puede ver como el señor Magno Sico Rivas Moran se encontraba en posesión del arma de fuego, amenazando al señor Adrián López Santos. 3) En el testimonio de GABRIEL AURELIO ANDRADE ARANEDA, propietario del ciber “megacompu”, indicó el hecho ocurrido en su local ubicado en Santa Lucía, y que había sido llamado por el encargado del local llamado Adrián López, quien le dijo que había sucedido un robo y que unas personas con armas se habían apoderado de las pertenencias de las personas que estaban en el lugar, así como se habían llevado 1,500.00 dólares en bonos, 150 dólares de lo realizado en el día, pero como el ciber tenía cámaras, estas grabaciones fueron entregadas a la policía. 4) Del testimonio de GILSON ADRIÁN LÓPEZ SANTOS, (administrador del cyber “megacompu”); quien manifestó los hechos ocurridos una noche de enero en el 2015 a las 08h30, cuando llegaron unos sujetos a robar en el cyber que él trabajaba, fueron a la caja con un revolver, a empujones y amenazas de muerte lo apuntaron en el estómago y lo enviaron hacia la parte de atrás para proceder a robar lo que había en caja en ese momento; trabajaba en un cyber ubicado en el cantón Santa Lucía frente al parque central; el cyber se llamaba “megacompu”; ese día ingresaron cuatro sujetos y uno que estaba en la parte de afuera en el carro; él estaba en caja cuando ellos llegaron, estaba haciendo unos reportes; se sustrajeron su billetera con dinero, sus documentos, una base de recargas porque ahí hacía recarga y dinero de bono de desarrollo; su billetera cargaba 80 dólares; lo de caja ese día eran 150 dólares y lo que era el bono eran unos 1,500.00 dólares; fue amenazado con un revólver y lo sacaron de caja, lo empujaron, uno andaba con arma y el otro con un cuchillo; el señor con el arma estaba cerca de él y es la persona que aparece en el video (procesado), tiró el celular al piso del baño, y cuando los sujetos se fueron llamó a su patrono, un cliente que estaba ahí llamó a la PJ, procedieron a perseguirlos rastreando una base de celular e hicieron una captura en Daule; se llevaron pen drives, billeteras de los clientes; no recuerda cuantos clientes eran en total, estaba con temor, habían muchos clientes. Todo fue grabado por las cámaras del local. 5) El procesado en audiencia de juzgamiento no indicó nada en contrario a las acusaciones realizadas, pero se denota en la investigación realizada que, las fotografías de las cámaras de seguridad muestran los rostros en forma clara de cada uno de los involucrados en el robo del Ciber megacompu ubicado en el cantón Santa Lucía. F) Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador como el juzgador y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza. La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República, expresa: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. A fin de que se cumpla con un derecho dispuesto en el artículo 82 de la Constitución de la República que ordena: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. G) El Tribunal deja en claro que el acusado si bien es cierto no debe demostrar su inocencia por cuanto esa calidad se la confiere tanto la Constitución como los Tratados Internacionales, no es menos cierto que al momento de hacer una afirmación debe probarla, conforme el ONUS PROBANDI, por lo que, si bien es cierto, la presunción de inocencia no está en duda, pues es un derecho constitucional y además consta en el derecho internacional; no es menos cierto que, cuando realiza una afirmación en base a su presunción de inocencia, DEBE PROBARLA. En la doctrina se menciona que: “…las pruebas que no se refieren al hecho controvertido (sea éste el delito o una circunstancia cualquiera), sino a otro en virtud del cual se demuestra indirectamente el primero, llámanse pruebas negativas, a diferencia de las positivas, que son las que se refieren al hecho mismo objeto de la controversia. Las primeras ofrécense más bien en el descargo que en la acusación, y consisten en todas aquellas circunstancias que el acusado opone al efecto de neutralizar, por decirlo así, las que le resulten contrarias; pero pueden, sin embargo, presentarse en la misma acusación, como en el caso en que se impute a uno un delito por el hecho de que sólo él y no otro tenía la posibilidad de cometerlo; dichas pruebas, ya sean de cargo, ya de descargo, son siempre indirectas en cuanto contemplan el hecho que se investiga de un modo oblicuo. El concepto esencial de la prueba negativa está en que en lugar de aseverar directamente la verdad o la falsedad del hecho que constituye el objeto de la controversia, asevera uno que lo admite o lo rechaza necesariamente. Se dice que Ticio ha matado a Cayo; pero, observa aquél, ¿cómo puede ser esto, si cuando Cayo fue muerto me encontraba yo a 1.000 millas de distancia?...”. PlETRO ELLERO, DE LA CERTIDUMBRE EN LOS JUICIOS CRIMINALES O TRATADO DE LA PRUEBA EN MATERIA PENAL, pag.92.  En la audiencia de juzgamiento es reconocido el procesado por las víctimas como el autor del ilícito. Por lo tanto, cae en el ámbito contante en el artículo 22 del Código Orgánico Integral Penal que refiere: “Art. 22.- Conductas penalmente relevantes. - Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.” Siendo que el procesado mediante su conducta anti jurídica ha demostrado el nexo de causalidad entre la infracción y su responsabilidad. QUINTO: El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme los artículos 454, 455 y 457del Código orgánico Integral Penal. Con estos antecedentes y en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República,  habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara CULPABLE y por ende RESPONSABLE al señor MAGNO SICO RIVAS MORAN, de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, estado civil unión libre, instrucción tercer año de colegio, ocupación agricultor, domiciliado en el cantón Daule, en el recinto Tres Cerritos, portador de la cédula de ciudadanía No. 0959031261; de haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR DIRECTO conforme lo dispuesto en el artículo 42 numeral 2 literal a) del COIP; imponiéndole la pena de SIETE AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD; pero que existiendo agravantes a la conducta por parte del procesado conforme el artículo 47 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, deberá cumplir la pena de NUEVE AÑOS CUATRO MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD, al cometerse la infracción con la participación de dos o más personas, conforme el medio probatorio aportado por la Fiscalía, esto es el print de la sentencia de las demás personas involucradas en el ilícito. Dentro de las penas restrictivas de los derechos de propiedad conforme lo dispone el artículo 70 numeral 8 del COIP, se dispone la multa de veinte salarios básicos unificados del trabajador en general, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 69 numeral 1 del mismo cuerpo de ley, la misma que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad para personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 y/o en el Centro de Privación de Libertad Zonal No. 8 Guayas. Referente a la reparación integral conforme lo dispuesto en la decisión del Tribunal (artículo 619.4 del COIP), en concordancia con el artículo 621, 622.6, y 628 del COIP, 77 y 78.3, debiéndose a manera de indemnización pagar el sentenciado a la víctima el valor de USD $ 2.000,00. Sin costas procesales. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 56 del COIP, se ordena la interdicción del sentenciado por el lapso de nueve años, ofíciese al respecto a las instituciones respectivas. Actúe la Ab. Naty Domínguez Vera, en calidad de secretaria titular del despacho. Obténgase una copia para el archivo de esta Judicatura.  PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.
 
 