Guayaquil, viernes 13 de septiembre del 2019, las 08h44, VISTOS: El señor Ab. Gonzalo Villaceres Barrionuevo, Juez de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, el 20 de junio  del 2019, a las 10h26, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado RUDDY ROBERTO GONZABAY SALAZAR, por considerarlo presunto autor del delito que tipifica el Art. 140 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts. 39 y 42.1A del mismo cuerpo de ley. El referido auto tiene como antecedente la denuncia presentada por el  ciudadano Suing Ureña Arcesio Mario, en la cual hace conocer las circunstancias en la cual sufrió un atentado contra la vida de su hijo.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado encausado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  de Justicia del Distrito del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, creado mediante Resolución No. 021-2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año 2016, publicada en el Registro Oficial No. 173, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016; e integrado por los señores Jueces Ab. Vanessa V. Vera Pinto, en calidad de Jueza Ponente, la Dra. Narcisa Rosado Bonilla y  la Ab. Kelttya López Burgos, la cual por haberse declarado la nulidad de la Audiencia de Juzgamiento del día 29 de Agosto del 2019, a las 10h30, por descanso médico de la señora Fiscal Blanca Noblecilla Guerrero,  se instaló el día 05 de Septiembre  del 2019, a  las  14h00, con la señora Fiscal Ab. Ericka Veliz Rosales,  la cual se suspendió y se reinstaló el día miércoles 11 de Septiembre  del 2019, a  las  14h00, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada conforme consta en el Acta respectiva, con la presencia del procesado RUDDY ROBERTO GONZABAY SALAZAR, y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado y a los sujetos procesales oralmente, la decisión judicial del Tribunal de conformar su estado constitucional de inocencia; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO.- De conformidad con lo que dispone el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expone su alegato de apertura la señora Ab. Ericka Veliz Rosales, la misma que expresó lo siguiente: “Comparezco a esta audiencia  en virtud de la denuncia presentada por Suing Ureña Arcesio Mario, quien nos hace conocer que el día  23 de octubre del 2014, siendo  aproximadamente  las 15h00, en circunstancias que el señor Schubert Vladimir Suing Jaramillo, se encontraba en ese lugar, esto es, en la calles Febres Cordero y la F y Guerrero  Martínez, en ese momento se le acerca el hoy procesado Ruddy Roberto Gonzabay Salazar,  alias  el loco Net, en el cual procede a herirlo con arma  blanca y  en el cual  el señor  hoy  víctima, el señor  Schubert Vladimir Suing Jaramillo, fue trasladado hasta el hospital por ser  miembro activo de la Marina, fue trasladado hasta el Hospital Naval, donde se quedó internado y fue intervenido quirúrgicamente, estando varios días dentro del hospital, existiendo un informe médico en la cual la Fiscalía formuló cargos en contra del hoy procesado, por haber sido detenido previo a una boleta de  prisión, que formuló la Fiscalía.  Fiscalía con las pruebas pertinentes  demostrará la materialidad  y responsabilidad penal del señor procesado”.- En su alegato de apertura, el señor defensor público Ab. Jaime Dávila Álvarez, en representación del señor procesado Ruddy Roberto Gonzabay Salazar, expuso: “Comparezco a esta Audiencia en nombre y representación del señor Ruddy Roberto Gonzabay Salazar, como su defensor público, debiendo  indicar  como alegato de apertura que  conforme  mi defendido lo manifestó  dentro de la  investigación al  rendir  su  versión, él  desconoce  de los  hechos, por los  cuales se  lo está acusando, toda  vez que  no se   encontraba el día de los  hechos en el  lugar donde  dicen  no tiene  conocimiento  ni conocía  al señor  que  fue víctima de este delito,  por lo que siendo la Fiscalía el titular  de la acción penal  publica,  corresponderá  probar en efecto la responsabilidad de  mi defendido que desde  ya la defensa indica que no tuvo ningún tipo de responsabilidad en este  hecho.”.- CUARTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Jueza de sustanciación ordenó la práctica de las pruebas, anteriormente anunciadas por la Fiscalía, por lo que la señora Fiscal Ab. Ericka Veliz, solicitó se reciban los testimonios de varios testigos, los mismos que son llamados en el mismo orden en que son solicitados, así tenemos: TESTIMONIO DE SCHUBERT VLADIMIR SUING JARAMILLO (Victima), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 170525255-7, de 61  años de edad, de  estado civil  divorciado, de  instrucción  superior, de profesión u ocupación militar en servicio pasivo, de religión católica, domiciliado en Guayaquil y ante el interrogatorio de la señora Fiscal, dijo: “Ese  día me acerqué  a la  farmacia a  cancelar un valor, en el  momento en que estaba cancelando el valor, vi a 3 chicos que  pasaron  cerca de  mí  y la señora me dijo tenga cuidado, regresé a ver, pero  como era, estaban a unos  20 metros de  distancia, no le  puse mucha atención y seguí  cancelando el  valor  y estaba en ese  momento  con el  celular, así,  en el  momento menos pensado sentí algo y  fui a  apretar  el celular y al instante  me caí para  atrás,  o fui   empujado para atrás, al levantarme  les quise  seguir  corriendo  y ya le vi parado al señor que está aquí  parado como procesado  a unos  20 metros de distancia, estaba  con una  pantalonera azul y  una  camiseta y yo como sentí algo atrás  en la espalda mojada y caliente, me topé y pensé que había sido agua o algo,  como  vi sangre, pensé que me había caído en un clavo o algo, la verdad no sabía que había  pasado,  pero  como vi sangre  cogí  el carro y me  fui  directamente al  hospital, en el  hospital me  atendieron  y luego  pase a USI, del  hospital Omni hospital, eso pasó ese día. Yo vi los tres chicos antes del accidente y cuando  fue después del accidente,  lo vi al chico que estaba como  a unos  20 metros de  distancia y la señora  que estaba en la  farmacia, me dijo: “después que era él  o el  nombre de él, para  conocimiento mío”.  Entre los  tres  chicos, sí estaba  incluido  el  hoy  procesado, la  otra  persona que estaba con él era el  hermano, alias  agua,  alias el loco  o alguna  cosa así y un  chiquito más que tengo el nombre en el  celular, no recuerdo el nombre de él. No conocía con anterioridad a los hoy procesados. Lo vi después a unos 20 metros, yo cogí el carro y me fui al hospital directamente porque estaba herido. La  señora  de la  farmacia  lo identificó como el causante de las  heridas, ella tiene  su  versión hecha, ella se llama Maura Rodríguez, ella me dijo que un día, como tenía que ir a la Fiscalía, a hacer  su declaración nuevamente, ella dijo que tenía miedo, porque la  familia de él y él son  gente que está acostumbrada a robar y a herir a la gente. Ese  día  no me  robaron nada, el celular  lo tenía en la  mano,  nunca hicieron intento fuerte de robarme  o quitarme.  En el hospital Naval me asistieron de emergencia y de ahí me  pasaron al  homnihospital y de  ahí  pasé como 8 días,  quisiera  aclarar  que si me demoraba un poquito más yo  ya no existiría, llegué con las  justas para que me  atienda. De  repente sentí un hincon en el lado derecho tengo una sutura y más  arriba  el médico me  hizo  otra intervención  para destapar  el   pulmón que estaba taponado. No supe  qué era lo que  me  ocasionó el hincon,    fue  un cuchillo.  No lo vi  al señor, salieron corriendo  la gente me dijo que  era el señor  conocido como el “loco Net” y otro chiquito   que no sé el  nombre.  A  este  señor  no lo había  visto antes.  No había tenido incidentes anteriores  con  el señor. No escuché ninguna palabra de  ninguna persona.  Este incidente duró  unos  3  a 5 minutos,  que me retiré inmediatamente,  me metió el cuchillo,  me caí,  quise  salir corriendo y   me  dirigí  al hospital Naval. El  23  me llevaron al homniospital y  pasé  varios días en cuidados intensivos. Sé que me hirieron el pulmón y el hígado. Tengo   problemas de respiración, me ahogo,  no puedo hacer muchos ejercicios, si estoy mucho tiempo acostado, me falta el aire. De  lo que salí del hospital, me  mandaron medicamentos y para que me estabilicé,  pasé como 2 meses  en este proceso de medicamentos.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, respondió: Ese día me encontraba manipulando el celular, sentí un hincón, en ese momento  siento el  hincón,  sentí que me  halaron al piso  y caigo,  a  lo que me paré lo quise  seguir, al señor  lo  vi  a unos metros,  luego de la  puñalada  me imagino  que los señores salieron corriendo.  El señor estaba parado con una pantaloneta y camiseta y yo lo vi, la pantaloneta era color azul y la camiseta color celeste  o algo parecido,  lo vi a unos  20 metros  aproximadamente. Las otras  2 personas,  el  alias “loco Net” es el hermano del señor, es más  pequeño delgado, el otro más chiquito gordito, era mucho más  pequeño.  La señora de la farmacia que vio  y está dentro del proceso me indicó y todos los  vecinos  me dijeron quiénes eran, el hermano  de la señora que vive a la vuelta me dijo que era el señor, no  recuerdo el  nombre. La señora de la  farmacia  vio,  el hermano de la señora de la farmacia también vio y la familia. El señor estaba con una  pantaloneta y camiseta celeste, aparentemente.”.- TETIMONIO DE MAURA DEL CARMEN RODRIGUEZ ESPINOZA, quien luego de ser juramentada indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 091530900-9, de 45  años de edad,  de  estado civil  casado,  de instrucción  secundaria, de  profesión u ocupación quehaceres domésticos, de religión católica, domiciliado en Guerrero Martínez  y la  F y ante el interrogatorio de la señora Fiscal,  dijo: “El 23 de  Octubre del 2014, el señor Schubert  Suing Jaramillo, llegó a  dejar  un dinero, yo  estaba  trabajando en la farmacia, trabajaba  en ese  tiempo en la farmacia, llegó a dejar un dinero,  me entregó un dinero, me lo guardé, fui a  atender, regresé  otra vez  y él se puspo  con el teléfono,  yo le  dije a él: “guarde su celular, porque este  sector  es  un poquito peligroso”, yo  no lo dejé pasar a  la  farmacia, porque  yo  a veces  hago entrar  a los proveedores,  porque yo a él lo conocía  e iba a dejar el dinero, nada más,  entonces él dice, no  pasa nada, fui a atender, vuelvo a regresar  y él  seguía   con el teléfono, le  digo: “si va a seguir con el teléfono, vaya  a su carro y siga,  porque me da  miedo”, porque  cargaba  un teléfono que es llamativo para  cualquier  persona, yo antes  de eso vi pasar a  personas  que  no conocía por el lugar, él me dice. No pasa nada,  cuando  yo me di cuenta, en lo que  yo fui a zatender, yo ya lo vi a él en el piso, a las  personas que  yo le  pregunté, me decían:  fue Ruddy,  y el  loco Net, pero yo a  ciencia cierta no le  vi la  cara  a los  muchachos, yo sólo lo vi en el piso, mientras  yo saqué el candado de la farmacia,  yo salí  corriendo, pegué el  grito, mi esposo salió corriendo y los  chicos salieron corriendo, lo que me dijeron las  persona, es  que : “iba herido,  iba  herido”,  inclusive yo salí a verlo,  a lo que me doy cuenta,  él  lo que hizo fue treparse  a su carro  y se  fue, yo  no sabía, porque yo nunca le vi la herida ni nada, eso fue lo que las personas  me dijeron. Los curiosos del barrio fueron  los que me  dijeron, fueron  algunas personas dijeron  fue Loco Net  y Ruddy, nada  más, yo  no le vi las caras  a los  muchachos, sería mentir, si  yo  dijera que  yo le  vi la cara a los chicos, yo  lo vi al señor en el piso,  a lo que saqué  rapidito el candado, yo  pegué el grito, mi esposo  salió corriendo y él estaba casi al filo del carro de mi esposo  y   él lo que  hizo  fue levantarse y subirse  a su carro que  yo  inclusive dije: “¿qué pasó, qué pasó?,  no es  que iba  herido,  iba  herido, porque  él mas  amigo  de  mi familia que mío. El señor  estuvo más de 10 minutos en la  farmacia. Yo  me encontraba sola. Fui un momento a atender y  luego lo vi herido al señor Shubbert,  porque en el momento que yo  fui,  él me dio el dinero,  lo  dejé guardado, fui a atender  a 2  personas, después fui y conversé con él, llegaron otras personas más, inclusive en el momento en que yo vi, habían 2 personas, 2 clientes más ahí afuera y dijeron creo que iba herido, entonces yo lo que hice, fue como yo conocía más o menos, porque  mi esposo  es militar, yo lo que hice  fue tratar de  averiguar donde  él se fue,  yo me  fui al hospital  militar, tratar de  averiguar  y ahí  me dijeron que  inclusive  que él  había llegado, eso fue todo,  yo  no sabía, de  ahí  es que mi hermana  me dijo, si está malito,  de ahí no sé  nada más.  En cuanto a mi versión puesta  a la  vista, debo decir que yo le  dije  cuando él me estaba  insistiendo, Don Shubbert,  que  viniera  a rendir  mi declaración,  yo  le  dije que   yo no quería venir a  rendir, igual yo le  dije  que no sabía  qué decir,  él me  dijo, “nomás  diga  que usted  vio  a él”, porque sinceramente yo  no lo  vi al chico”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado,  respondió: No  vi la  vestimenta  de las  personas  que pasaron por ahí, ni puedo reconocer a la persona que apuñaló a la  víctima.-Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por la señora Jueza, Ab. Kelttya López Burgos, manifestó: En el 2014 ocurrieron los  hechos. Sí dije  esas palabras que constan en la versión. El señor Schubert Vladimir Suing Jaramillo, no vive por el sector. El señor iba a dejar un dinero, yo tengo  una  hermana  en  España, él  es amigo de mi familia y me iba a dejar un dinero para que mi hermana le haga  un favor, justo a mí me fue a dejar el dinero,  sabiendo que  mi hermana era más amiga de  él, que mío.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por la señora Jueza, Dra. Narcisa Rosado Bonilla, manifestó: En esos días habían habido  muchos robos en el barrio,  él llegó en  un carro llamativo, grande y un teléfono llamativo para el barrio en el que estábamos, yo le dije que guarde el teléfono y por  segunda  vez  le dije que si quería estar con el teléfono vaya a al carro, él dijo que no pasaba nada y después lo apercollaron y  lo vi en el piso. Eso  fue  a las  14h30  o 15h00,   esto es  en Cristo del Consuelo, la farmacia  se llama Sol y Cielo.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por la señora Jueza, Ab. Vanessa V. Vera Pinto, manifestó: El señor me dijo que lo habían apercollado, yo sólo  lo vi en  el piso.- TESTIMONIO DEL CBOS DE P.N DAVID XAVIER MORALES GARCIA   (Pericia de reconocimiento del lugar de los hechos), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 131279203-7, de 32 años de edad, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de profesión u ocupación CboS.  de P.N, de religión cristiano evangélico, domiciliado en la Provincia de Manabí y de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “La  pericia que  yo realicé  fue  el reconocimiento del lugar de los hechos,  dispuesto  por la  autoridad competente, en este  caso, la Fiscalía,  donde  me  solicita realice la  pericia del  lugar de los hechos,  siendo las  09h00, del  día  viernes  26 de octubre del  2018,  me  trasladé  hasta   el  Distrito Nueve de  Octubre, Circuito Cristo del Consuelo, Sub circuito Cristo del Consuelo 1,  específicamente en las calles F y Guerrero Martínez, para dicha pericia me trasladé  conjuntamente con el señor Schubert Vladimir Suing Jaramillo,  quien me  supo  indicar el lugar exacto donde había ocurrido los  hechos,  el lugar  inspeccionado se describe como una escena abierta, localizado en el  Subcircuito Cristo del Consuelo,  específicamente  en las calles F  y Guerrero Martínez,  dichas  calles  se  describen  una  vía de  primer  orden, poseen  aceras  y bordillos, postes para alumbrado público,  constituidos de  manera continua, al costado izquierdo de la calle Guerrero Martínez, sentido de circulación  sur-norte, se  aprecia  un local  donde  funciona  la  farmacia “Azul  y Cielo”,  el  mismo  que es  utilizado como referencia debido a  que  frente  al  mismo sobre la acera, fue donde ocurrió el  lugar de los hechos según  me   supo indicar el señor Schubert Vladimir Suing Jaramillo,  pues  como  conclusiones, el lugar  antes  mencionado existe, se  encuentra ubicado en el Distrito  Nueve de Octubre, Circuito Cristo del Consuelo,  Subcircuito Cristo del Consuelo 1, entre las calles  F  y Guerrero Martínez”.- Ante el interrogatorio de la señora Fiscal,  dijo: “Realicé el reconocimiento el  día  26 de  octubre del  2018,  tomé contacto con el señor Schubert Vladimir Suing Jaramillo, para realizar este reconocimiento. Esta es la farmacia antes mencionada Sol y Cielo, frente a dicha farmacia sobre la acera fue donde  ocurrió el hecho”.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por la señora Jueza, Ab. Kelttya López Burgos, manifestó: Desconozco cuando ocurrieron los hechos, supuestamente una tentativa de asesinato, desconozco cuando ocurrieron los hechos. A mí solo me mandan a hacer la pericia de  reconocimiento del lugar de los hechos.- En este estado la señora Fiscal, solicita el  testimonio del agente Policial  Castillo Andrade Carlos  Cesar,  al no estar anunciado Fiscalía,  solicita  se recepte  su testimonio en  virtud de lo que determina el Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal,  manifestando además que se trata de una explotación de un celular que perene a  la ex esposa del señor  Schubert Vladimir Suing Jaramillo, en virtud de lo cual el Tribunal Penal, establece que   no se encuentran reunidas las  dos condiciones que determina el Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la relevancia y que es una prueba desconocida, además esto corresponde a una persona que no se encuentra procesada.- TESTIMONIO DE MAURICIO MAXIMILIANO MORENO BAQUERO, quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0908657521, de 43 años de edad, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de profesión u ocupación comerciante, de religión cristiano, domiciliado en Guayaquil y ante el interrogatorio de la señora Fiscal,  dijo: “El día  que pasó  el  incidente con el señor Schubert,  yo  recibí  una llamada de  mi madre, señora Alba Baquero y me dijo que habían apuñalado al Comandante, yo pregunté ¿qué pasó?, me dijo que estaba en el  Omni hospital, fui al hospital, ahí me encontré con mi madre, ahí fui a ver lo que estaba pasando, la señora  estaba dentro del  hospital,   me  informaron que lo  habían apuñalado  por robarle,  y ahí me  quedé  un rato y ahí me tuve  que  retirar.    Ese  día que lo apuñalaron no tuve  contacto con el señor Schubert Suing,  recibí  la  llamada.  El señor Schubert, no me  dijo nada el día de los hechos, yo hablé con él, ya después de un tiempo.  El día  de la llamada, yo me enteré  que lo habían apuñalado, después  cuando llegué me contaron los hechos de que le   habían querido robar, todo eso, eso me lo dijo mi madre. Ella vino  hace  tiempo acá y se quedó en la casa de la ex  esposa del Comandante”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado,  respondió: Conozco  los  hechos por lo que me dijeron, de lo que  le pasó al Comandante,  recibí una llamada telefónica de parte de mi madre que al Comandante lo habían apuñalado.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por la señora Jueza, Ab. Kelttya López Burgos, manifestó: Mi madre es Alba  Baquero, no recuerdo qué fecha  ocurrieron  los  hechos, este  hecho fue en Guayaquil, al Comandante,  lo  apuñalaron.  No recuerdo el día de la llamada de mi madre contando que habían apuñalado al Comandante, cuando llegué al hospital me dijeron que le habían tratado de  robar, me quedé  esperando y vi al sobrino del Comandante, me quedé tratando de saber si podía ayudar y me  fui,  no vi cuando ocurrieron los hechos.  Son unos  hechos que  ocurrieron en el 2014.- TESTIMONIO  DEL CBOP.  DE P. N. EDWIN MECIAS LUCIO BARRIGAS (Informe de investigaciones), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 1722111521, de 32 años de edad, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de profesión u ocupación CboP.  de Policía Nacional, domiciliado en Guayaquil y ante el interrogatorio de la señora Fiscal, dijo: “Si  fui  delegado para hacer las  investigaciones. Una vez con la  delegación fiscal  procedí con lo que es a tomar versiones, entrevistas, verificaciones, la concurrencia al lugar de los hechos. Tomé versión con la señora Maura Del Carmen Rodríguez, a quien le manifesté que me rindiera una versión, ella había observado el hecho cometido, asimismo  la  versión, ella  manifiesta que el día  23 de  Octubre del 2014,  aproximadamente a las 15h00,  el señor  Schubert Vladimir Suing Jaramillo, había llegado hasta su domicilio a la farmacia, a dejarle un dinero, pero  no lo  conocían  muy  bien al señor,  el señor le dejó el dinero y el señor se retiró a un lado de la farmacia y el señor  Schubert Vladimir Suing Jaramillo, había sacado un teléfono, se habían puesto a estar  escribiendo, en ese momento ella observa, la señora propietaria de la farmacia, señora Rodríguez Espinoza Maura Del Carmen, observa que pasa un chico trigueño, después  regresa  acompañado de otro chico, después supo que era conocido como “loco Net”, en ese  momento  procede con el fin de sustraerle  el teléfono, pero no se lo sustrae y lo apuñada  directamente en el estómago al señor Schubert Vladimir, asimismo ella reconoce plenamente en una  fotografía que yo le enseñé al  ciudadano  hoy  procesado, como el causante de la herida o puñalada que le habían propinado al señor Schubert Vladimir. Asimismo se trata de lo que es la  concurrencia al  lugar de los hechos, en las calles  Guerrero Martínez  y la F, esto es, en el suburbio, asimismo acudí al lugar donde se pudo apreciar una escena abierta en las calles mencionadas. Asimismo como referencia existe una farmacia con el logotipo de Sol y Cielo. Al  momento de receptar la versión la señora se encontraba en su local en la  farmacia, ella  indicó que había visto a la persona que agredió al señor Schubert Vladimir Suing Jaramillo, dijo que primeramente el  ciudadano pasó y  al instante regresó y comenzó a agredir al señor Schubert Vladimir Suing Jaramillo. Recepté esa versión el 8 de marzo del 2016 aproximadamente a las  09h00.  Cuando  recepté  la versión  de la señora Rodríguez Espinoza Maura Del Carmen, el señor Schubert Vladimir Suing Jaramillo, no se  encontraba presente. Manifiesto que el  ciudadano procesado es peligroso en el barrio, que lo conocía, que eran peligrosos en compañía  de  otros ciudadanos. Dijo que era el “loco Net”, de nombre Rudy Gonzabay Salazar. Asimismo también la versión del señor Schubert Vladimir, manifiesta  que se encontraba en la  esquina  de la  farmacia, haciendo  uso de  su teléfono, en ese momento observó a chicos que acompañaban al señor Ruddy Roberto Gonzabay Salazar, conocido como “loco Net”, en ese momento se había acercado cuando él se percata, ya se encontraba herido en el  estómago, es  decir  sin  ningún  motivo  le  había  propinado  la puñalada en el estómago,  él se coge el  estómago  y ya se  percata  que botaba sangre, se percata que tenía una herida en  el estómago, el ciudadano sale en precipitada carrera, asimismo también manifestó que  su ex  conviviente, la señora Ligia Marisol Vega  Granda, en el momento en que estaba sucediendo los hechos, ella ya tenía  conocimiento  que se  encontraba  en la vía a la Costa, en el domicilio, lo que creía, no le cabía duda, que ella  tenía  conocimiento  de esa situación,  recién pasaba los  hechos  y ella ya tenía  conocimiento, se encontraba ella con otra ciudadana de nombres Alba Ferreira. Vía telefónica tomé contacto con  la ciudadana Alba Ferreira, la misma que manifestó sobre el hecho le  dije que me contara lo que sucedió y me dijo que el día 23 de octubre del 2014  ella se encontraba con la señora Ligia Marisol,  dijo  que se encontraba  nerviosa, en el momento de los hechos comenzó  a llamar por  teléfono la  ex  esposa del señor Schubert Suing.  Hice  la  concurrencia a lugar de los hechos en la calle F  y Guerrero Martínez.  Me  dijeron  que  esto había ocurrido  al lado del  poste de luz,  junto  a la  farmacia.  Hice la  verificación de los datos personales  de las personas que habían participado en los hechos del ciudadano Ruddy Roberto Gonzabay Salazar, en el sistema de la Policía reflejan que tenía orden de detención por tenencia y posesión de sustancias   ilícitas. Al  tomar contacto con el señor Schubert Vladimir Suing Jaramillo,  dijo que  estaba  internado en el  hospital Omni hospital, asimismo el señor Rodríguez Reyes Edgar, el señor médico que recibió al señor Schubert, que ingresaba herido en el hospital, manifiesta también que el señor Schubert, ingresó con sus pertenencias, su teléfono celular y documentos personales, también manifestó que la  camioneta del señor Schubert, estaba también en el interior del hospital, el señor  Schubert dijo que en caso que falleciera se le  entregara  a la señora Ligia Marisol Vega  Granda, que es la  señora conviviente. No  me dio  ningún  pronóstico del señor Schubert Vladimir Suing Jaramillo”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado,  respondió: Al señor lo apuñalan al lado de la farmacia,  ahí se encontraba el señor,  termina la farmacia, la casa y al lado está el poste. De la farmacia a la esquina hay aproximadamente 2  o  3 metros. La  señora no me  manifestó que ropa  tenía el presunto agresor.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por la señora Jueza, Ab. Kelttya López Burgos, manifestó: Con fecha 28 de diciembre del  2015,  me  notifican para que haga el informe preliminar y el definitivo el 26 de septiembre del  2018. El Dr. Rodríguez Reyes Edgar, es médico del Hospital Naval, solo me dijo que el señor  llegó con una  herida  grave, nada más. Dijo  el médico  que el señor Schubert Vladimir Suing Jaramillo, había dicho que  si él fallecía le entregara las  cosas  a la  señora Ligia Marisol, la ex conviviente del señor Schubert Vladimir Suing Jaramillo, las delegaciones  fiscales son con un tiempo. La  investigación  preliminar  tiene  un recibido en Fiscalía en noviembre del 2018. El informe definitivo lo entregué el 28 de  noviembre  del 2018,  ya en  Instrucción Fiscal.- En este  estado la señora Fiscal indicó que no ha podido contar con el testimonio del señor Dr. Emilio  Solórzano Espinoza, pese a los esfuerzos personales que ha realizado por lograr contactarlo, al igual que lo hizo el señor Schubert Vladimir Suing Jaramillo y como prueba documental la Fiscalía, de conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, incorpora: Informe de  investigaciones realizado  por el Cbop.  de P. N. Edwin Mecías  Lucio  Barrigas, agente investigador; informe de reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el CboS. de P.N David Xavier Morales García; versión rendida por el denunciante; historia clínica expedida por el Homnihospital consta la atención médica 23 de octubre del 2014; y, versión rendida por el  procesado  Rudy  Gonzabay Salazar y el señor  defensor público manifiesta: La defensa en cuanto a la  documentación  del fideicomiso de la clínica Omni hospital, dicha documentación no ha sido suscrita  por ningún perito del Consejo de la Judicatura, no ha vendido quien suscribe estos informes  a la audiencia para  sustentar los mismos.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO.- Se le concede la palabra al señor defensor público del procesado, para que solicite la prueba que estime pertinente, el mismo que solicita se recepte el testimonio de su defendido; por lo que previamente la señora Jueza sustanciadora de esta causa penal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, le hace conocer de su derecho de acogerse a la garantía constitucional de guardar silencio, como también se le explicó que su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, ante lo cual el señor acusado expresamente manifestó llamarse: RUDDY ROBERTO GONZABAY SALAZAR, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0939693060, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de profesión u ocupación  comerciante, de religión  cristiano,  domiciliado  Nicolás Segovia entre   la  E  y la H y sobre los hechos materia de este enjuiciamiento penal, manifestó: “Estoy aquí para dar mi declaración en la que me culpan de tentativa de asesinato, realmente no conozco a  la persona  que me  acusa y a los testigos que  vienen a  acusar,  le  doy  mi palabra que  yo desconozco de este  caso, ya que me dan a conocer sobre este caso,  yo me  encontraba en el Parque Forestal vendiendo agua y al regreso mi madre me conversó que había llegado un escrito  sobre que tenía una boleta de tentativa de asesinato y si yo sabía de los  hechos, yo le digo, mamá yo no y ahí yo me despreocupé de los hechos, le di  quemimportosmo,  a lo que tenía que resolver, por eso es que  me  encuentro aquí”.- Al contestar el interrogatorio del señor Abogado del procesado, respondió: El 23 de octubre del 2014 me encontraba con mis compañeros vendiendo agua  en el parque Forestal.  No conozco  a la señora Maura Del Carmen Rodríguez Espinoza-  QUINTO.- FASE DE ALEGATOS FINALES.- La señora Fiscal Ab. Ericka Veliz Rosales, en la fase de los alegatos, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse a la existencia material de la infracción y a la culpabilidad del procesado Ruddy Roberto Gonzabay Salazar, manifestó: “Como  hemos  escuchado en esta  sala de audiencias,  la  Fiscalía  ha  procurado hacer una reconstrucción histórica y jurídica del hecho suscitado el  día 23 de octubre del 2014,   aproximadamente  a las 15h00, tal es así que se escuchó  en  primera  instancia al señor Schubert Vladimir Suing Jaramillo,  quien  manifestó las  circunstancias en que se encontraba  en las calles Febres Cordero y Guerrero Martínez y de pronto  sintió  hincones a  un costado de  su cuerpo, demostrando así  de  que había sido  herido con  un arma de  fuego,  que  por versión directa de la señora Maura Del Carmen Rodríguez  Espinoza,  conocido  quien  había sido  su  agresor presente en esta sala de Audiencias, siendo  procesado en este  preciso  momento. A  través  del  testimonio del Cbo de Policía,   Cbop.  de P. N. Edwin Mecías  Lucio  Barrigas, se pudo conocer que al constituirse  en el  lugar  de los hechos, pues esta misma ciudadana Maura Del Carmen Rodríguez  Espinoza,  habría  reconocido al  hoy  procesado como la  persona que agredió  físicamente al señor Schubert Vladimir Suing Jaramillo, sin mediar motivo alguno  y portando un arma  blanca, por lo cual  este  tuvo que ser  hospitalizado e  intervenido  quirúrgicamente, tal como  se  quedó demostrado a través de la  historia  clínica  presentada por parte de la Fiscalía y fuera remitida por el Omni hospital,  Unidad de  Salud  privada de esta ciudad  de Guayaquil. De  forma  principal,  el Cbo de Policial  Morales  García David Javier, pues  al  proceder  a  realizar el  reconocimiento del lugar de  los  hechos,  establece que éste  sí existe  y se encuentra  ubicado en esta  ciudad  de Guayaquil y  así también a través  del testimonio de la señora Maura Del Carmen Rodríguez, se puede apreciar que ésta se encontraba a pocos metros de  donde se encontraba el señor Schubert y que esta le había inclusive advertido que no use su teléfono celular en la zona, por la peligrosidad que se  encuentran en  aquellos  días,  que a través  de los curiosos supo quién había cometido este hecho, lo cual puso en conocimiento de la Policía Nacional. La Fiscalía solicita a ustedes que  en el análisis  de  todo lo  practicado en esta sala de Audiencias,  pues  se relacione el  hecho, esto es, de la tentativa de asesinato que surgió el señor Schubert Vladimir Suing Jaramillo, por parte del  señor Ruddy Roberto Gonzabay Salazar,  a  fin de  llevar a la certeza que existe tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de este ciudadano, por tal  circunstancia  la Fiscalía  solicita se declare su responsabilidad en el tipo penal establecido como tentativa de asesinato y que se imponga la pena  correspondiente  en  virtud de ser  en  el  grado de tentativa, así  como la multa y la  reparación  integral  que ustedes consideren pertenece  en el presente caso. Hasta aquí  mi intervención”.- El señor abogado defensor público del procesado Ruddy Roberto Gonzabay Salazar, en su intervención dijo: “Luego  de escuchado la Fiscalía es necesario  indicar  que  la  primera  parte   que debió demostrar dentro de esta  Audiencia  en efecto  es la existencia de la  infracción, la  materialidad, sin embrago dentro  de  esta  Audiencia, conforme ya  lo manifesté  al  objetar  la  prueba  documental, no existe, no compareció  a  este Tribunal, el médico que realizó ese  informe, sin embargo de lo cual, lo  vuelvo a  objetar, toda  vez  que dicho  informe  no fue  realizado  por un  perito  médico acreditado por el Consejo de la Judicatura, tal como lo establece el Art. 511 en su numeral 1. Asimismo es de indicar que respecto a la  responsabilidad de mi defendido, primero compareció el señor Schubert Vladimir Suing Jaramillo, quien compareció en calidad de víctima, quien dentro de su testimonio  supo indicar claramente  que él recibe  un golpe  por detrás  con un arma  blanca, no  un  arma  de  fuego conforme  lo manifestó la Fiscalía y que eran tres  personas las que estaban atrás, sin embargo  él no  pudo  reconocer cuál de los tres presuntamente le hicieron este daño, indicó que más  bien  es la  señora de la farmacia, la señora Maura Del Carmen Rodríguez, quien vio y quien  presuntamente le  indicó esto,  aparte de moradores del  sector, que le  habían  indicado que supuestamente alias net, es quien produce estas lesiones, sin  embargo compareció a  esta Audiencia, la señora Maura  Del Carmen Rodríguez,  quien es la  testigo  presencial conforme lo manifestó  la Fiscalía, quien indica claramente que  ella estaba  dentro de  la  farmacia, que ella inclusive  le  hace  ver  a  la  víctima  que  guarde  su  celular, porque es un  sector peligroso y ella indica que ella lo deja, pasa  a atender  a otras  personas  y cuando regresa  ya lo ve en el suelo  con la sangre, pero ella indica claramente  que  vio  pasar  a tres  personas, que se  fue  a atender, que luego ve  a la persona en el piso,  no  pudo  ver quien apuñaló, las  personas dicen  que  fue el “loco Net”, pero ella  no le ve la cara  a  ninguno de los  muchachos, en tal  sentido, la defensa considera que no se ha  probado en  primer lugar ni la existencia  de la infracción y en segundo lugar tampoco se  ha demostrado la responsabilidad de mi defendido, en tal  virtud toda  vez que  la defensa a través de las pruebas  ha demostrado que  mi defendido no tiene relación con el hecho, asimismo nisiquiera han sido  probadas las lesiones o la tentativa de asesinato que se  ha dicho,  solicitando que se  ratifique  el estado de  inocencia  de  mi  defendido y se  levanten las medidas de carácter real  o personal que puedan pesar en  su contra. Hasta  aquí la intervención, Gracias.”.- SEXTO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, esto en concordancia con el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. El Tribunal considera que conforme lo dispone los Artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que dicen referente a las pruebas y su valoración: “Articulo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Articulo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Articulo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La norma constitucional del Ecuador, en el artículo 76.3, se refiere al principio de legalidad, indicándose que “nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; cuya norma está prevista en el Código Orgánico Integral penal, en el artículo 5.1, cuando se refiere a los principios procesales, indicando que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los principios... 1.- Legalidad: estableciéndose, “que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. Mientras que la actividad probatoria, está regulada por lo dispuesto en el artículo 76,4 de la Constitución de la República, señalando: “que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; disposición constitucional que es el marco fundamental que regula la forma en la que se obtiene y actúa la prueba, cumpliéndose además con la normativa de los Tratados Internacionales, aprobados y ratificados por el Ecuador, por la Declaración de Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos y otros documentos que forman parte del Derecho Penal Internacional, que también sirven como fuente obligatoria para su aplicación en el país.  SÉPTIMO.- El delito materia de este enjuiciamiento penal está contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, en los Delitos contra los derechos de libertad, sección primera, Delitos contra la inviolabilidad de la vida, en su Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: (...) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación; (...), en concordancia con el Art.  39 del mismo cuerpo de ley, que indica: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado”. Desde el ámbito de la penalidad en sancionada la tentativa y el delito consumado aunque sabemos que con propiedad el delito tentado tiene lugar cuando el sujeto no finaliza la actividad delictiva, como en el caso de que fuese descubierto e impedido de ejecutar su acción como es el presente caso. Autores como el maestro Francesco Carrara la han considerado como un delito imperfecto, pero también se la considera como un delito subordinado o en relación con un delito consumado, ya que el estudio de la tentativa de una conducta se realiza en referencia a un tipo penal de la parte especial que no llega a su completa realización por una actividad ajena a la intención del agente. El autor Enrique CURY URZUA, indica que la tentativa tiene que ser estudiada como dispositivo que complementa el tipo penal o tipos penales contemplados en la parte especial del código penal, pero que por razones de técnica legislativa se la ubica en la parte general del código con fines de economía, apareciendo subordinada así al tipo de la parte especial, pues se completa el contenido mediante un reenvío a ella. La tentativa es un delito imperfecto o incompleto porque no se cumple el tipo penal objetivo aunque el tipo penal subjetivo si se cumple totalmente, estructuralmente la tentativa comporta el ejercicio de una actividad final y un resultado incompleto, que la conducta además de típicamente imperfecta es antijurídica y que al autor se le puede formular un reproche disminuido de culpabilidad con la consiguiente imposición de una pena menor que la que le correspondería por delito perfecto o completo.- El tipo penal en estudio, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”.- El delito materia de este enjuiciamiento penal, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Sin embargo, se considera que el dolo, es directo, ya que el sujeto activo al momento de atentar contra la vida de una persona, como es, en este caso, está consciente de que es ilícita tal acción y que la misma se encuentra tipificada como delito, y aun teniendo conocimiento de esto, decide llevar a cabo tal acción. Por lo antes expuesto esta conducta es antijurídica conforme lo establece el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” La antijuridicidad es un juicio de valor o valoración objetiva, pero sólo tanto en cuanto se realiza sobre la acción, pero no debemos confundir la valoración con el objeto que es valorado (objeto sobre el que recae el juicio de valor), porque el objeto de la valoración -la acción- tiene elementos objetivos que pertenecen al mundo exterior y elementos subjetivos o psíquicos. Es a consecuencia de esa confusión que también se da entre la antijuridicidad como valoración objetiva y el objeto sobre el que recae tal actividad, que se pretende negar la presencia de los elementos subjetivos de la acción y por ende negar que la acción está cargada de finalidad, que en la mayoría de los casos es dolosa, recalcamos que la antijuridicidad es un predicado de valor objetivo, porque expresa la desarmonía objetiva entre la acción y el orden jurídico que es preestablecido; y así también es una conducta penalmente relevante conforme lo señala el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. El delito lo definimos como la conducta típica y antijurídica, y reservamos la afirmación de la culpabilidad para el autor o dueño de ese acto típico y antijurídico. Para nosotros existen dos juicios de disvalor o de reproche: el de disvalor del acto por el cual y una vez que constatamos que la conducta es típica y antijurídica la reprochamos como disvaliosa, vale decir como constitutiva de delito. Lo que debemos determinar es que se cumplan los elementos objetivos del tipo penal (el injusto penal típico) que son la manifestación de conducta, la relación o nexo causal y el resultado pues el elemento subjetivo (dolo o culpa) lo podemos inferir vía presunción. Una conducta típica la podemos presumir como ilícita (antijurídica) porque lesiona sin que medie una causa de justificación o un estado de necesidad, un bien jurídico merecedor de protección penal. Con esto podemos afirmar que estamos en condiciones de sostener que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como disvaliosa, y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser presumida como antijurídica. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. El otro juicio de disvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena. IMPUTACIÓN OBJETIVA.- Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo (en el sentido de la equivalencia de condiciones): b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico.- OCTAVO.- En la especie, respecto a la materialidad (Juicio de disvalor sobre el acto) este Tribunal considera, que la prueba  practicada  por la Fiscalía, no  ha generado  la convicción más allá de la duda razonable que se encuentra comprobado conforme a derecho, pues  en aplicación del principio jurídico de la adquisición de la prueba, cuyo enunciado estriba que las pruebas una vez aportadas por las partes, éstas no son de quien las promovió, sino que serán del proceso, y a fin de establecer si se ha probado la materialidad de la infracción es muy importante establecer que a la Audiencia de Juzgamiento  no compareció ningún perito médico legista que acredite la afectación en la integridad física del señor Schubert Vladimir Suing Jaramillo, estableciendo los días de  incapacidad del mismo, pues de lo que se desprende  del análisis de la prueba,  en el periodo  que el señor Schubert Vladimir Suing Jaramillo, estuvo ingresado en  el Hospital Naval y posteriormente en el  Omni hospital, no fue designado y posesionado ningún Perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, para que desempeñara su función de  conformidad  con el Art. 511 del Código Orgánico  Integral Penal y de conformidad con el numeral 7 del mismo artículo: “7. Comparecer a la audiencia de juicio y sustentar de manera oral sus informes y contestar los interrogatorios de las partes, para lo cual podrán emplear cualquier medio”, en concordancia con el Art. 505 ibidem, que dice: “Testimonio de peritos.- Los peritos sustentarán oralmente los resultados de sus peritajes y responderán al interrogatorio y al contrainterrogatorio de los sujetos procesales”; tal hecho no  puede  subsanarse  con la  prueba  documental incorporada  por Fiscalía, esto es,  la historia  clínica el señor Schubert Vladimir Suing Jaramillo, que dicho sea de paso fue remitida por el señor Dr. Emilio Solórzano Espinoza, Gerente General Fideicomiso titularización Omnihospital, profesional de la salud, que no compareció a la Audiencia de Juzgamiento a rendir  su testimonio conforme  fue solicitado por la Fiscalía, a pesar de los esfuerzos que manifestó realizó tanto la señora Fiscal como el señor Suing Jaramillo, advirtiendo, que estos documentos en ningún caso pueden sustituir al testimonio y menos aún ser incorporados como prueba, tal como lo dispone el Art. 454 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba”, siendo en consecuencia necesaria la comparecencia del otorgante para establecer la veracidad del contenido de ellos a través del interrogatorio y contrainterrogatorio. Es importante indicar, que si bien en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, se generó “presunciones graves y fundadas de materialidad y responsabilidad”, en esta etapa de juicio se debe generar CERTEZAS tanto en la materialidad como en la responsabilidad, para que el juzgador pueda emitir una sentencia legítima de condena, al tenor del Artículo 453.- Finalidad.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, pues el delito acusado por la Fiscalía es el delito de tentativa de asesinato, constituida éste por el verbo rector de la conducta prohibida, que es el matar (tentativa), verbo rector que tampoco fue probado en ninguna instancia del juicio, por lo que con las mismas consideraciones anteriores no se probó con el precepto de complemento de la acción; por lo que no se encuentra probados lo elementos del tipo objetivo.- Con respecto a los elementos del TIPO PENAL SUBJETIVO: i) Conocimiento y Voluntad, el Estado y la Sociedad lo que protegen es el bien jurídico que es la vida de las personas, esto implica que en la prueba actuada ante el Tribunal de Garantías Penales debió ser plenamente justificable que el actuar del procesado Ruddy Roberto Gonzabay Salazar, provienen de actos voluntarios, por el tipo de actos indicados en la Audiencia, y que en el sistema Acusatorio por regla el procesa está amparado en su presunción de inocencia, la misma que tuvo que haber sido desvirtuada por las pruebas de la representante de la Fiscalía, que en razón de lo anteriormente anotado no se pudo demostrar la existencia de la voluntad y conocimiento del actuar del procesado con lo que se hubiere podido configurar el dolo, es así que cuando no es posible demostrar los elementos propios de la categoría dogmática de la tipicidad, mal podríamos pasar a analizar la siguiente categoría dogmática respecto a la Antijuricidad, ya sea formal o material del acto típico acusado; con el mismo razonamiento tampoco es posible analizar la última categoría, que es la culpabilidad, esto es, el nexo causal entre el acto y el autor o el juicio de disvalor del sujeto, si bien al existir dudas respecto de la materialidad de la infracción, no se hace necesario analizar la responsabilidad; sin embargo, es importante indicar al comparecer los testigos de la Fiscalía, sólo el señor victima Schubert Vladimir Suing Jaramillo, indicó: “Ese  día me acerqué  a la  farmacia a  cancelar un valor, en el  momento en que estaba cancelando el valor, vi a  3  chicos que  pasaron  cerca de  mí  y la señora me dijo tenga cuidado, regresé a ver, pero  como era, estaban a unos  20 metros de  distancia, no le  puse mucha atención y seguí  cancelando el  valor  y estaba en ese  momento  con el  celular, así,  en el  momento menos pensado sentí algo y  fui a  apretar  el celular y al instante  me caí  para  atrás,  o fui   empujado para  atrás,  al levantarme  les quise  seguir  corriendo  y  ya le vi parado al señor que está aquí  parado como procesado  a unos 20 metros de distancia, estaba con una pantalonera azul y una  camiseta...(...) La  señora  de la  farmacia  lo identificó como el causante de las  heridas, ella tiene  su  versión hecha, ella se llama Maura Rodríguez,”; sin embargo este testimonio  no pudo ser  contrastado con el testimonio de la  “testigo presencial”, señora Maura Del Carmen Rodríguez Espinoza, la  misma que  bajo  juramento manifestó: “(...cuando  yo me di cuenta, en lo que  yo fui a  atender, yo ya lo vi a él en el piso, a las  personas que  yo le  pregunté, me decían:  fue Ruddy,  y el  loco Neil, pero yo a  ciencia cierta no le  vi la  cara  a los  muchachos, yo sólo lo vi en el piso, mientras  yo saqué el  candado de la farmacia,  yo salí  corriendo, pegué el  grito, mi esposo  salió  corriendo y los  chicos salieron corriendo, lo que me dijeron las  persona, es  que : “iba herido,  iba  herido”,  inclusive yo salí a verlo,  a lo que me doy cuenta,  él  lo que hizo fue treparse  a su carro  y se  fue, yo  no sabía, porque yo nunca le  vi la  herida  ni nada, eso fue lo que las personas  me dijeron... “(...), yo no le vi las caras  a los  muchachos, sería mentir, si  yo  dijera que  yo le  vi la cara a los chicos, yo  lo vi al señor en el piso, (...)En cuanto a mi versión puesta  a la  vista, debo decir que yo le  dije  cuando él me estaba  insistiendo, Don Shubbert,  que  viniera  a rendir  mi declaración,  yo  le  dije que   yo no quería venir a  rendir, igual yo le  dije  que no sabía  qué decir,  él me  dijo, “nomás  diga  que usted  vio  a él”, porque sinceramente yo  no lo  vi al  chico...”¸ y en cuanto  a los demás testimonios de cargo no corresponde profundizar el análisis de éstos, incluido el del propio procesado, por cuanto, éstos están amparados en la garantía constitucional de PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, reconocida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”;  en concordancia con el Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”; Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal,  referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado...”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos. La duda acerca de la existencia de alguno de los hechos constitutivos de la pretensión penal (la acusación) debe converger obligatoriamente a la absolución del acusado, incluso independientemente de la posición activa (aportación de pruebas de descargo) o de la posición pasiva (ausencia de pruebas de descargo) que el procesado haya asumido como estrategia defensiva (…). Lo anterior demuestra que la exigencia de que exista prueba de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda, es un requisito que implícitamente se deriva de la presunción de inocencia como regla de juicio y que conduce a la absolución cuando existe duda, toda vez, que se reitera la misma debe ser resuelta a favor del procesado (Mónica María Bustamante Rúa, La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano, págs. 88-89). Por lo anteriormente expuesto la prueba  que  ha practicado  la  Fiscalía es insuficiente  para declarar la  culpabilidad del señor procesado del tipo penal por el cual fue llamado a Juicio, esto es, el delito de tentativa de asesinato y fue acusado en Audiencia de Juzgamiento, insuficiencia probatoria que es incapaz de desvirtuar la presunción de inocencia. Al respecto la doctrina establece que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. No se ha establecido el nexo causal entre el procesado Ruddy Roberto Gonzabay Salazar y la infracción penal, tal como lo señala el Artículo 455, que indica: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.  El ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria y como activa contingente a la Acusación Particular; que en el caso sub examine no han logrado destruir dicha presunción. Ergo, no se probó con certeza ni el juicio de disvalor del acto (materialidad) ni el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; que exige para condenar certezas tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad del acusado, certezas que no se logró, por cuanto no se probó fehacientemente las mismas y como consecuencias de tales premisas; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a materialidad como a la responsabilidad penal del procesado; es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526  Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula,  pág. 41-); y así lo ordena el artículo antes invocado al decir: “La sentencia debe ser motivada y concluirá (…) CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO (…) “SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO...; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.).  NOVENO: En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, dado que se ha confirmado su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República. En mérito de lo anteriormente analizado, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República; y Arts. 621 y 622  del Código Orgánico Integral; este Tribunal  de Garantías Penales del Guayas, con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de RUDDY ROBERTO GONZABAY SALAZAR, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0939693060, de 23 años de edad, de estado civil  soltero, de  instrucción  primaria, de  profesión  u  ocupación  comerciante, de religión  cristiano,  domiciliado  Nicolás Segovia entre   la  E  y la H, dejando constancia que luego de terminada la Audiencia de Juzgamiento, dando estricto cumplimiento a lo que dispone el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se dispuso su inmediata libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Varones de Guayaquil # 1 y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, así como la cesación de todas las medidas cautelares dictada en contra del señor Ruddy Roberto Gonzabay Salazar, en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo librarse sin dilaciones las órdenes correspondientes.- De conformidad con el Art. 2 de la RESOLUCIÓN de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012 (resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 No. 6 del Código Orgánico de la Función Judicial); respecto de la denuncia presentada por el señor Suing Ureña Arcesio Mario, no se la declara como maliciosa ni temeraria.- Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.