VISTOS: La Abogada Marcia Alexandra Vásquez Ortiz, Jueza de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el Cantón Guayaquil Provincia del Guayas, a los 11 días del mes de octubre del 2021, a las 13H37, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados EMILIO JOSÉ MORETA ALVARADO, BRYAN GUILLERMO VELIZ SOLEDISPA y LISTER FERNANDO CORONEL MATAMOROS, en el grado de autores directos de conformidad con el Art. 42 numeral 1, literal a) del COIP, todos del delito que tipifica y reprime el Art. 140 numerales 2 y 5 del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado este auto, se remitió la resolución, conjuntamente con los anticipos probatorios a la Oficina de Sorteos y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conforme lo establecido en el numeral 6 del artículo 608 del Código Orgánico Integral Penal, para que se radique la competencia en uno de los Tribunales de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y siga la etapa del juicio en contra de los procesados Emilio José Moreta Alvarado, Bryan Guillermo Veliz Soledispa y Lister Fernando Coronel Matamoros; efectuado el sorteo de Ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, cuya etapa del Juicio se celebró  en audiencia  pública de juzgamiento, en contra de Emilio José Moreta Alvarado, Bryan Guillermo Veliz Soledispa y Lister Fernando Coronel Matamoros, el 30 de noviembre del 2021 a las 11H00, la cual fue instalada, siendo reinstalada el 21 de diciembre del 2021 a las 15H30, 14 de enero del 2022 a las 08H30  y culminada en legal y debida forma el 19 de enero del 2022 a las 16H00; y, con la concurrencia de los señores jueces titulares: Dr. Fernando Lalama Franco, Dr. Carlos Churta Rodríguez y Dr. Edwin Logroño Varela, en calidad de Juez ponente, quien presidió el Tribunal, además la presencia del señor  representante de la Fiscalía, Abogado Alfredo Chonillo Muñoz, del señor procesado Lister Fernando Coronel Matamoros, acompañado de su Defensor Ab. Ignacio Araujo Olivo, del señor procesado Bryan Guillermo Veliz Soledispa, acompañado de su Defensor Ab. Milton Gudiño Mena, del señor procesado Emilio José Moreta Alvarado, acompañado de su Defensor Ab. Carlos Goyes Ortiz; y, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, como Juzgador Pluripersonal, tiene jurisdicción y competencia para  conocer, sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en el No. 1 del Art. 400 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 399, No. 1 del Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal; y, los Arts. 220, 221 numeral 1 y  primer párrafo del Art. 223, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- La audiencia preparatoria de juicio tiene por objeto que el titular de la Fiscalía y los Abogados de la defensa presenten sus alegatos, a fin de determinar y resolver sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, admisibilidad o de cuestiones prejudiciales, competencia y de procedimiento que hayan sido inobservados durante la Instrucción Fiscal y por lo tanto, puedan afectar la validez del proceso; la formulación de la acusación y la petición del acogimiento de la formulación oficial de cargos en el Auto de Llamamiento a Juicio, como la anunciación de prueba que involucran los acuerdos probatorios, de haberlos, de conformidad con el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, que se encuentran recogidas en el Art. 14 párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966. Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1.969, en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigos de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Por lo que, verificado su cumplimiento y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, en consecuencia  lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: Encontrándose esta causa en estado de dictar sentencia, la misma se motiva tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, cuando indica: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- Una vez verificada la presencia de los sujetos  procesales, indispensables para la realización de la audiencia pública de juzgamiento conforme a lo dispuesto en el Art. 563 regla 8 COIP; y, a lo dispuesto en el inciso primero del Art. 612 del COIP el Tribunal a través de su Juez Ponente declaró instalada la audiencia pública de juzgamiento. El Tribunal, independiente e imparcial, con jurisdicción y competencia, para sustanciar el presente proceso penal conforme a lo consagrado en el Art. 5 principio 14, sobre la dirección Judicial del proceso,  en concordancia con el Art. 563  regla 9 y Art. 564,  informó que de las personas intervinientes, a los procesados, son Titulares de los derechos humanos reconocidos por la Constitución de la República del Ecuador y los instrumentos internacionales de derechos humanos; así las personas privadas de libertad conservan la titularidad de sus derechos humanos con las limitaciones propias de la privación de la libertad y son tratadas con respeto a su dignidad como seres humanos; se informó a los procesados que tienen los derechos y las garantías que establecen la Constitución de la República del Ecuador y los Tratados Internacionales de Derechos Humanos, principalmente las  establecidas en los artículos: 75,76 y 77 del CRE y de los artículos 12 y 440 del COIP,  y, Art. 8 de la Convención Americana de derechos Humanos. Advirtió a los procesados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia que se desarrollará con respeto a los  principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo en su desarrollo se observarán los principios de continuidad de juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, según lo dispuesto en el Art. 610 del COIP, de igual forma con respeto a los principios del debido proceso  contenidos en el Art. 5,  del COIP; y a las reglas del Art. 563 del COIP. Conforme  a lo dispuesto en el Art. 614 COIP, a las partes procesales se les informó que tienen diez minutos para exponer sus alegatos de apertura y concedió el uso de la palabra al fiscal interviniente. Durante su alegato de apertura, la Fiscalía en lo principal dijo el 07 de julio del 2020, aproximadamente a las 18h00, en la Floresta 2 manzana 179 villa 11, mientras el occiso Peter Steven Sánchez Ugalde, se encontraba en un velorio y en ese momento salía con su progenitora la señora María Emperatriz Ugalde Miranda para hacer unas compras en su vehículo Grand Vitara, fue interceptado por un vehículo color plateado de donde se bajaron dos sujetos armados, hicieron varios disparos en contra de la humanidad de Peter Steven Sánchez Ugalde, el mismo que fue trasladado a la clínica Alcívar, lugar donde luego de quince minutos se confirmó su deceso, en la etapa de prueba la fiscalía va a practicar las pruebas pertinentes a fin de resolver la situación jurídica de Veliz Soledispa Bryan Guillermo, Moreta Alvarado Emilio José y Coronel Matamoros Lister Fernando. Durante su alegato de apertura la Defensa del Procesado LISTER FERNANDO CORONEL MATAMOROS, en lo principal, dijo: Vamos a demostrar en esta audiencia que mi defendido Lister Fernando Coronel Matamoros, esto deriva de un caso anterior que fue de tráfico de armas donde mi defendido efectivamente admitió los hechos que había recibido unas armas prestadas y las tenía en un local que no era ni siquiera la casa de él, vamos a demostrar en esta audiencia que no existe ninguna prueba, además no hay un barrido electrónico que corrobore los hechos que se está imputando en este delito a mi defendido, por lo tanto vamos a demostrar en esta audiencia la inocencia de mi patrocinado Lister Fernando Coronel Matamoros. Durante su alegato de apertura la Defensa del Procesado BRYAN GUILLERMO VELIZ SOLEDISPA, en lo principal, dijo: En esta audiencia tenemos que establecer claramente los elementos constitutivos de lo que plantea fiscalía y va a ser muy difícil que pruebe de lo que significa el asesinato y cómo se dieron los hechos. El día 07 de julio a las 18h00, el señor Peter Steven Sánchez Ugalde es asesinado, no existe un sólo testigo presencial, un barrido electrónico, un elemento vinculante que demuestre que mi defendido ha participado en el ilícito por el cual la fiscalía acusó y en este momento sostiene su acusación, nosotros habíamos estado diciendo durante todo el tiempo que esto no tenía ningún asidero legal, pero evidentemente fiscalía es dueña de la acción penal y ha insistido en llegar a esta instancia, inclusive entendiendo que se están gastando recursos económicos por parte del Estado para llegar a esta instancia cuando no tienen elementos para demostrar que mi defendido haya disparado arma alguna, sea de su propiedad el arma o que haya participado en el ilícito que fiscalía lo dice, decía el señor fiscal en su teoría del caso que él va a demostrar la existencia de la materialidad de la infracción, que existe un muerto, existe una persona a quien se le quitó la vida, lo que no va a poder demostrar en esta audiencia es la responsabilidad penal de mi defendido en el ilícito por el cual fiscalía investigó y que en su momento a mi defendido le dictaron sobreseimiento en una causa por un tema de armas que es de donde desemboca este caso, este caso no desemboca como una investigación sola, desemboca en el momento que a mi defendido lo detienen por un tema de armas que encuentran un arma que se ha disparado y la fiscalía anexa a ese parte y adjunta a la denuncia presentada por la esposa del señor Peter Steven Sánchez Ugalde y ahora si le dan rienda suelta a la supuesta investigación en la cual en un cuadernillo de cuatro cuerpos establecen simplemente que una de las armas encontradas ahí, había sido disparada, no existe una sola investigación en ese expediente que determine que Bryan Guillermo Veliz Soledispa haya participado en este hecho, esos son los elementos con los que fiscalía sostiene su teoría del caso y nosotros vamos a demostrar en esta audiencia con testimonios de personas que estuvieron presentes el día 7 de julio que se encontraban con el señor Bryan Guillermo Veliz Soledispa y que obviamente en esta audiencia van a ante ustedes a expresar en qué lugar se encontraban y qué actividad se encontraba realizando, con esa forma podemos nosotros descargar la prueba de la defensa del señor Bryan Guillermo Veliz Soledispa, demostrar que fiscalía no ha podido romper el estado de inocencia y luego poder obtener una audiencia absolutoria. Durante su alegato de apertura la Defensa del Procesado EMILIO JOSÉ MORETA ALVARADO, en lo principal, dijo: Con fecha 27 de agosto del 2020, mi defendido fue detenido en circunstancias que se encontraba al interior de una vivienda junto con tres personas más, dos varones y una mujer, dentro de esa vivienda fueron encontradas varias armas y municiones, por ese motivo se inicia en esa fecha 27 de agosto del 2020 por delito flagrante, un proceso judicial en contra de mi defendido el señor Emilio José Moreta Alvarado, por el delito de tenencias de armas, pasa el tiempo y con fecha 01 de diciembre del 2020, con el mismo parte de novedades, mi defendido es vinculado a un delito de delincuencia organizada por los mismos hechos, con el mismo parte, transcurre el tiempo y con fecha 09 de febrero del 2021, a mi defendido se le formula cargos por el delito de asesinato y que hoy por hoy es lo que nos ocupa en esta audiencia por cuanto una de las armas que fueron encontradas en el domicilio donde él llegó a pernoctar, a dormir, simple y sencillamente a dormir, arrojó positivo en el sistema IBIS de criminalística para la muerte de un ciudadano ocurrida el 07 de julio del 2020, dentro de esa instrucción fiscal no aparece absolutamente nadie que identifique a mi defendido, como quien hubiera incurrido en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, esto es en el delito de asesinato, es importante dejar en claro que el único elemento vinculante que ha sido materia de investigación y hoy por hoy materia de esta audiencia es el informe IBIS de criminalística en una de las armas y por medio del cual se pretende injustamente sancionar a mi defendido por un delito totalmente ajeno a la realidad de los hechos que dicho sea de paso mi defendido en su momento fue ratificado su estado de inocencia por el delito de armas, desde ese momento quedaría totalmente desvinculado de cualquier otro delito que sea consecuencia de lo ocurrido el 27 de agosto del 2020, dentro de esta audiencia la defensa del señor Emilio José Moreta Alvarado, se compromete con los testigos que traerá la propia fiscalía, así como con los testigos que en su momento presentaremos, de demostrar hasta la saciedad la total inocencia de mi defendido. El Fiscal interviniente cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del COIP solicitó la práctica de pruebas al Tribunal. Como testigos solicitados por la Fiscalía comparecieron a rendir su testimonio bajo juramento las siguientes personas: 1.- Sargento Segundo de Policía LIZARDO ARTURO INCA SISA, quien en lo principal dijo: Reconozco y me ratifico en el contenido del Informe Investigativo, que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Con respecto al fallecimiento del ciudadano Sánchez Ugalde Peter Steven, debo indicar que una vez obtenida la delegación fiscal para continuar con las diligencias investigativas pendientes para el esclarecimiento del presente caso, se procede a realizar varias entrevistas, una de estas diligencias se realiza con el ciudadano Gutiérrez Espinoza Christian Alejandro domiciliado en la Floresta 2 manzana 181 villa 10, quien indica que el día 07 de julio del 2020 había fallecido un vecino conocido como Franco Jaramillo, a eso de las 19h00 aproximadamente, había observado que había llegado el ciudadano Sánchez Ugalde Peter Steven hoy occiso, quien según su conocimiento es familiar del ciudadano Franco Jaramillo y que este ciudadano había estado estacionando su vehículo frente a su domicilio, de un momento a otro había observado que dos ciudadanos se habían acercado al vehículo en el cual se encontraba el ciudadano hoy occiso y han procedido a realizar varios disparos en contra del ciudadano Sánchez Ugalde Peter Steven, también menciona en su entrevista que no pudo observar características de los ciudadanos que realizaron los disparos ya que puso a buen recaudo a su familia para no ser alcanzado por ninguno de los proyectiles; también se procede a realizar la entrevista a la ciudadana Saínes Argandoña María Auxiliadora quien se identificó como esposa del hoy occiso Sánchez Ugalde Peter Steven y con respecto al caso manifestó que el día 07 de julio del 2020 en horas de la tarde se habían dirigido a la Floresta 2 para asistir a un velorio de un familiar, en el momento que había salido su esposo a realizar unas compras, posteriormente indica que escucha varios disparos y al salir a ver qué es lo que había pasado, observa que su conviviente se encontraba herido, por lo que de inmediato lo trasladan a la clínica Alcívar donde los médicos de turno luego de haber ingresado, le comunican que su conviviente había fallecido; también se procede a realizar la concurrencia al lugar de los hechos, esto es una vez delegado por fiscalía, me traslado a lo que es al Guasmo Norte, Floresta 2 manzana 182 frente a la villa 2, lugar donde presuntamente habían ocurrido los hechos, una vez en el lugar se puede constatar que es una escena abierta, específicamente frente a un inmueble de dos plantas de construcción de hormigón, se pudo también constatar que las vías son de primer orden, existen varias viviendas de una y dos plantas en el lugar, el alumbrado público es normal, existe gran afluencia tanto vehicular como peatonal tal como consta dentro de las fotografías impresas en el informe investigativo; se procede también a realizar verificaciones, esto es en el sistema público del Consejo de la Judicatura a los ciudadanos Coronel Matamoros Lister Fernando con número de cédula 0943068791, el mismo que hasta la elaboración del presente informe si registra varios procesos de investigación, además se procede a realizar la verificación en el mismo sistema al ciudadano Veliz Soledispa Bryan Guillermo con número de cédula 0928521764, el mismo que hasta la elaboración del presente informe registra varios procesos de investigación, así también se procede a verificar al ciudadano Moreta Alvarado Emilio José con número de cédula 0931075667, quien también presenta procesos de investigación hasta la elaboración del presente informe, posteriormente se verifica al ciudadano Pacheco Ruiz Joel Elías con número de cédula 0954816336, el mismo que hasta la elaboración del presente informe también registra dos procesos de investigación, posteriormente se acude a lo que es la Fiscalía Octava de Personas y Garantías, donde dentro de la instrucción fiscal N° 090101820071092 a fojas 229, 230, 231, 232 y 233, se encuentra lo que es el informe técnico IBIS N° 077-2020 suscrito por los señores Sargento Primero Jeimy Calle y el señor Sargento Segundo Héctor Palacios Egüez, el mismo que detalla la correlación balística entre los indicios levantados en el lugar de los hechos donde se habrían suscitados los hechos el día 7 de julio del 2020, esto es en la Floresta 2 manzana 182 solar 1 y los indicios decomisados en el operativo policial realizado por el personal de DINASED de fecha 27 de agosto del 2020, mismo que consta dentro del parte policial N° 20200827541238003 y la detención de los ciudadanos Coronel Matamoros Lister Fernando, Moreta Alvarado Emilio José y Veliz Soledispa Bryan Guillermo, una vez realizada también esta diligencia, se procede a revisar en el sistema informático de la Policía Nacional el SIIPNE al ciudadano Coronel Matamoros Lister Fernando con número de cédula 0943068791, el mismo que hasta la elaboración del presente informe si registra detenciones, también se procede a verificar al ciudadano Moreta Alvarado Emilio José con número de cédula 0931075667, quien también presenta detenciones anteriores; al presente informe se agrega toda la documentación tanto como denuncia, acta de levantamiento de cadáver realizado por el Cabo Segundo de Policía Burgos Bravo Jefferson, también se agrega al presente informe una copia del informe pericial de autopsia médico legal del ciudadano hoy occiso. 2.- Capitán de Policía JAIME FERNANDO VALENCIA RUIZ, quien en lo principal dijo: Reconozco y me ratifico en el contenido del Parte Policial Nº 2020111309153853509, que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Siendo de la dirección de la DINASED, fuimos escogidos ciertos agentes para colaborar en el tema de casos en el Guayas, es así que nosotros el 26 de octubre del 2020 realizamos un parte con el equipo de trabajo que nosotros llegamos, en el cual solicitamos a la fiscalía que dentro de la causa del asesinato del señor Peter Steven Sánchez Ugalde, existía un informe de los indicios levantados en el sitio del suceso el informe Nº 075-2020, entonces al tener conocimiento de este informe, nos acercamos a la fiscalía a revisar el expediente y pudimos tener conocimiento que existía otro informe debido a un operativo realizado por mi Capitán Loor Rivera Fabricio, quien ha realizado un operativo y un allanamiento, producto de este operativo existe otro informe el Nº 077-2020, en el cual también hay levantamiento de indicios de armas de fuego en el momento que hacen el allanamiento, entonces una vez que hacen un cotejamiento en el IBIS en criminalística, se puede determinar que hay una correlación entre los dos indicios levantados en el sitio del suceso en la muerte del señor Peter Steven Sánchez Ugalde y con las armas levantadas dentro del operativo que realizó el 27 de agosto el Capitán Loor, lo que solicitamos dentro del parte es que se vincule a las personas que fueron detenidas dentro del allanamiento, es lo que nosotros realizamos en dicho proceso. Nosotros dentro de la diligencia del caso Sánchez Ugalde, el día que se suscitó el evento de Sánchez Ugalde, levantaron unos indicios, eso ya había existido un documento en criminalista el 075, entonces posterior del 27 de agosto, mi Capitán Loor Rivera realiza un allanamiento en un domicilio dentro del cual existe otro informe dentro de los indicios que levantaron el 077, habían estos dos informes en criminalística, nosotros solicitamos de que se emita unas copias certificadas del proceso de fiscalía porque había una correlación dentro de los dos informes y que se vincule a las personas que fueron detenidas dentro del allanamiento. Contestando a la Defensa del Procesado BRYAN GUILLERMO VELIZ SOLEDISPA dijo nosotros llegamos a Guayaquil para colaborar con los diferentes casos de asesinato que existen en el lugar y eso es lo único que nosotros realizamos en el proceso. Somos de la DINASED que significa Dirección Nacional de Delitos contra la Vida, Muertes Violentas, Desapariciones, Extorsión y Secuestros. Contestando las preguntas aclaratorias que le formula el Tribunal dijo los informes que había en criminalística son el 075-2020 que es del levantamiento de evidencias de la muerte de Sánchez Ugalde y el informe 077-2020 que es el que se levantan las evidencias la vez que hace el 27 de agosto el allanamiento mi Capitán Loor Rivera, los dos tienen una correlación. 3.- Sargento Primero de Policía JEIMY SIMÓN CALLE CAMPOVERDE, quien en lo principal dijo: Reconozco y me ratifico en el contenido del Informe Técnico IBIS Nº SNMLCF-Z8-JCRIM-IBIS-2020-075-INF y SNMLCF-Z8-JCRIM-IBIS-2020-077-INF, que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. El informe N° 2020-075 y el informe técnico IBIS N° 2020-077, solicitado el primero por el señor fiscal Jesús Francisco Freire Quinto y el segundo fue solicitado por el Dr. Pulecio Montalvo Nicolás Ernesto, en lo que trata el informe 075, me solicita el señor fiscal que se ingrese al sistema IBIS los elementos balísticos que fueron encontrados en la escena del evento donde el ciudadano Sánchez Ugalde Peter Steven con cédula 092934727 falleció el día 7 de julio del 2020 y que se remita las coincidencias que tienen estos elementos balísticos, efectivamente así se hizo, se ingresó al Sistema Integrado de Identificación Balística IBIS, con el código 02-20-02-0271, entonces se hace el ingreso con los datos de una inspección ocular técnica DCGIN-2000777 que trata de la muerte de Sánchez Ugalde Peter Steven, esto había sucedido según el detalle de la noticia en la zona 8 Distrito Sur, Circuito 7 Lagos, Subcircuito 3, en la ciudadela Floresta 2 calle Pimampiro manzana 181 villa 9, esto es en la primera escena y hay una segunda escena que es el Distrito Sur, Circuito Centenario, Subcircuito 05 en la dirección Hospital Clínica Alcívar, específicamente un vehículo tipo Jeep marca Chevrolet modelo Grand Vitara color plateado de placas GSN-8003, de este evento se ingresan 11 vainas percutidas y 6 balas deformadas, el Sistema Integrado de Identificación Balística procede a ejecutar su trabajo y clasifica a estas 11 vainas en dos grupos, por las coincidencias o características que presentaban las diferentes vainas, el indicio N° 4, 5, 6, 7, 08B, 08C y 08D lo clasifica como una primera arma de fuego, por su percusión era de forma Elliptical (Glock), entre tanto los indicios 1, 2, 3 y 8A, los clasifica como una segunda arma de fuego por su percusión circular, al realizar el análisis en el sistema IBIS nos arroja coincidencias de la primera arma de fuego, o sea de la que posee los 7 indicios que corresponde a los indicios 4, 5, 6, 7, 8B, 8C y 8D, nos arroja que tiene coincidencia con el código 02-20-02-0207 que detalla a una noticia técnica en donde se narra una investigación de disparo con un herido de nombres Solórzano Castillo Bartolo Gustavo, esto había sucedido en la fecha 30 de mayo del 2020 en la zona 8 Distrito Sur, Circuito Floresta, Subcircuito 02 en la cooperativa Virgen de Monserrate manzana A7 específicamente en el solar 14, también nos arroja una segunda coincidencia con el código 02-20-02-0088 que detalla al informe de Inspección Ocular Técnica DCGIN2000203, esto narra la investigación de disparo con una víctima de nombre Quintero Cedillo Wilson Hermógenes, esto había ocurrido el 20 de febrero del 2020, esto fue en la zona 8 Distrito Progreso, Circuito Posorja, Subcircuito 01, es decir en el sector Posorja calle Juan Polan manzana 123 específicamente en la villa 52, como conclusión de este informe 075 me permito indicar que los indicios balísticos 7 específicamente, el indicio N° 4, 5, 6, 7, 8B, 8C y 8D del código 02-20-02-0271 tienen coincidencia con los elementos balísticos del código 02-20-02-0207 que narran la investigación de disparos con herido de Solórzano Castillo Bartolo Gustavo y tienen coincidencia con el código 0220020088 que narra la investigación de disparos con víctima Quintero Cedillo Wilson Hermógenes; en el segundo informe en el que solicita el señor fiscal Pulecio Montalvo Nicolás Ernesto N° 077, indica que se realicen la pericia balística de tres armas de fuego y que los elementos testigos extraídos de esa arma de fuego, sean ingresados al sistema IBIS a fin de que se determine si han participado en otros eventos, efectivamente así se realizó, se ingresaron los testigos balísticos de esas tres armas de fuego con el código 02-20-03-0433, específicamente se ingresan 2 balas y 2 vainas calibre 45, la primera arma de fuego es una pistola de fabricación industrial marca Colt de serie A7771*1 que es calibre 45, se ingresan 2 vainas y 2 balas de la segunda arma de fuego que es una pistola de fabricación industrial marca Taurus modelo PT 27/7 PL de serie TZJ15797 esta es calibre 9mm y se ingresa 2 vainas y 2 balas de una tercer arma de fuego que es la pistola de fabricación industrial marca Glock modelo 19 calibre 9mm de serie CW635, el equipo del sistema IBIS nuevamente realiza su trabajo de analizar las diferentes vainas y nos arroja del arma de fuego N° 2 una correlación con el código 02-20-02-0271, en este se detalla el Informe de Inspección Ocular Técnica DCGIN2000777 que narra la investigación de la muerte de Sánchez Ugalde Peter Steven, de lo que se determinó en primera instancia por el equipo IBIS, se determina la existencia de dos armas de fuego, la segunda arma de fuego que corresponde a los indicios 1, 2, 3 y 8A, es la que corresponde con la pericia balística que es una pistola de fabricación industrial marca Taurus PT 27/7 PL de serie TZJ15797 de calibre 9mm, como conclusión puedo indicar que el arma de fuego N° 2 es decir la pistola de fabricación industrial marca Taurus PT27-7BL de serie CZJ15797 de calibre 9mm, tiene coincidencia con cuatro vainas o indicios que son los indicios 01, 02, 03 y 08A del informe de inspección ocular técnica DCGIN2000777 que narra la muerte de Sánchez Ugalde Peter Steven y que ha sido ingresado en el sistema IBIS con el código 02-20-02-0271, estos dos informes los he analizado conjuntamente con el señor perito Héctor Palacios, los cuales hemos suscrito los dos informes. El arma Taurus es la única arma que tiene correlación con el evento donde pierde la vida Sánchez Ugalde Peter Steven. 4.- Cabo Segundo de Policía JOSÉ PAUL IMAICELA ALEJANDRO, quien en lo principal dijo: Reconozco y me ratifico en el contenido del Parte Nº 2020070711022561813, que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. El día 07 de julio del 2020, aproximadamente a las 19h00, nos encontramos como Yankees 7 Lagos motorizados del Distrito Sur y así mismo por disposición del ECU 911 nos trasladamos y nos indicaron que tomemos contactos con moradores del sector de la cooperativa Floresta 2 manzana 182 ya que varios moradores del sector indicaron que se había producido varias detonaciones por un arma de fuego, así mismo al llegar al lugar de los hechos los moradores no quisieron identificarse, manifestaron que escucharon varias detonaciones a un vehículo de placas GSN-8003 color plateado marca Chevrolet, por parte de ciudadanos que transitaban por la vía al parecer en un vehículo blanco, lo cual no nos dieron más características los moradores que se encontraban en el lugar de los hechos, posteriormente se retiraron del sitio los causantes de los disparos, así mismo avanzamos con el herido de nombres Peter Steven Sánchez Ugalde con un familiar, mismo que fue ingresado al hospital Alcívar y lo atendieron en la sala de emergencias por el médico general Richard Pachay, el mismo que nos confirmó el deceso del mismo, así mismo mediante el ECU 911 solicitamos que avancen las unidades especiales, avanzando al lugar el señor Jefe de operaciones el Mayor Chiriboga Alejandro, el Capital Arguello Efraín de criminalística, el Subteniente Carvajal Christian jefe del circuito 7 Lagos y el Cabo Segundo Arteaga Andrés de DINASED, cabe mencionar que se avanzó hasta Criminalística a verificar la trayectoria balística del vehículo Jeep marca Chevrolet modelo Grand Vitara color plateado año 2015 de placas GSN-8003 en el cual al costado derecho se constató varios orificios con similares características a las producidas por arma de fuego, el vidrio de la puerta anterior izquierda se encuentra desprendido, en la parte de la cajuela se observó varias prendas de vestir, luego se avanzó hasta los patios de la Policía Judicial donde queda ingresado el vehículo sin ninguna novedad. Me entrevisté con una persona cuando me constituí en el sitio del lugar de los hechos, pero no tengo los nombres porque no se quiso identificar, se le pidió que colabore y como estaba con varios moradores que decían que le colaboren con el herido con arma de fuego, avanzamos en primera instancia por la vida del ciudadano. La persona que no se quiso identificar mencionó que el otro vehículo era un vehículo de color blanco y no quiso dar más características, solo dijo que era un vehículo blanco en el que se transportaban los ciudadanos que hicieron las detonaciones. Tampoco nos dio características de las personas que atacaron al señor Peter Steven Sánchez Ugalde. Contestando las preguntas aclaratorias que le formula el Tribunal dijo desconozco si las otras unidades hicieron la verificación si había cámaras en el sector. 5.- Cabo Segundo de Policía CRISTHIAN JAVIER LITARDO TANDAZO, quien en lo principal dijo: Reconozco y me ratifico en el contenido del Informe Preliminar de Investigación, que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. En los meses de agosto, septiembre y octubre del 2020, fuimos designados un equipo especial conformado por el Teniente Celorio, el Sargento Serna y mi persona para llevar a efecto las investigaciones referente a este caso, en este caso inicialmente se tomó contacto con las señora esposa de la víctima a quien inicialmente se le indicó la entrega de las notificaciones para posterior seguir con el pedido de la versiones del señor Pacheco Ruiz, adicional a esto realizamos algunas verificaciones como es el levantamiento de información, reconocimiento del lugar que visitó el hoy occiso, el recorrido se realizó desde el sector de su domicilio hasta donde sucedió el hecho delictivo, dentro de estos dos meses que nosotros estuvimos trabajando en esta delegación, se solicitó mediante partes policiales el ingreso de la esposa del ciudadano al programa de protección a víctimas y testigos tal como consta en los partes policiales que se adjuntó, se solicitó también a fiscalía que se designe un perito especializado en balística a fin de que se coteje unos indicios que fueron ingresados mediante parte policial a través de personal de la DINASED que realizó un operativo en el sector de Floresta, ahí solicitamos mediante un parte policial que se realice el cotejamiento balístico que fue en si el último requerimiento que hicimos como el equipo investigador, posterior a esto ya retornamos a nuestras provincias designadas por cuanto éramos un equipo únicamente asignado por dos meses para colaborar en la base de estas investigaciones. Contestando las preguntas aclaratorias que le formula el Tribunal dijo dentro del tiempo que nosotros designado en este caso la comisión de servicio de nosotros fue de dos meses, posterior se designó otro equipo para continuar con la delegación. Dentro de los hechos relevantes se solicitó la ubicación del domicilio de algunas personas, pero no se logró la ubicación, por lo tanto, toda esta información se dejó asignando al siguiente equipo y así mismo se solicitó el último requerimiento que nosotros hicimos fue la solicitud de cotejamiento balístico con el informe ingresado a fiscalía. 6.- Doctora VIRGINIA MARTHA GORDILLO LEÓN médico legista, quien en lo principal dijo: Reconozco y me ratifico en el contenido del Informe Pericial de Autopsia Médico Legal, que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. El 08 de julio del 2020, realicé una autopsia médico legal en la persona de Sánchez Ugalde Peter Steven, de 35 años, quien presentaba al examen externo varias heridas por proyectil de arma de fuego localizadas en tórax y abdomen, en miembros superiores y genitales externos, en el examen interno encontré un shock hipovolémico, laceración de corazón, pulmón, hígado, riñón izquierdo, intestino grueso por arma de fuego, tenía once orificios de entrada y un solo orificio de salía, extraje diez balas, por las características de los orificios de entrada, fueron realizadas a larga distancia. Contestando las preguntas aclaratorias que le formula el Tribunal dijo tenía laceración de corazón, pulmón, hígado, riñón izquierdo, intestino grueso por arma de fuego. Tenía once orificios de entrada, solo uno de salida y extraje diez balas. 7.- Cabo Primero de Policía JEFFERSON RUDDY BURGOS BRAVO, quien en lo principal dijo: Reconozco y me ratifico en el contenido del Acta de Levantamiento de Cadáver, que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Al encontrarme de turno el día 07 de julio del 2020, en la sección de levantamientos de cadáveres de la DINASED, por alerta del ECU911 me trasladé a hacer un levantamiento de cadáver en la Clínica Alcívar, en donde se encontraba como persona fallecida el señor Sánchez Ugalde Peter Steven, el mismo que al realizar un examen visual externo, presentaba varias heridas producidas por las similares a las producidas por un arma de fuego, de igual manera dentro de las diligencias de levantamiento de cadáver, procedí a entrevistar con la ciudadana Saínes Argandoña María esposa del occiso, quien manifiesta que el día 07 de julio del 2020, se habían traslado hasta el domicilio de su señora madre en vista que había un velorio de un pariente, al estar en el lugar su esposo había salido a realizar unas compras y ella escucha cercano al sector varios disparos, le indicaron ciudadanos del sector que en una motocicleta habían ingresado dos ciudadanos y disparado en contra de su esposo hoy occiso, eso es lo que manifiesta ella en la primera entrevista, de igual manera manifiesta que en semanas anteriores al hecho, su esposo había recibido acercamientos e intimidaciones por parte de un ciudadano conocido como alias “Macita”, un delincuente conocido en el sector de La Floresta. Dentro de las diligencias en primera instancia sólo me entrevisté con la esposa del occiso. Contestando las preguntas aclaratorias que le formula el Tribunal dijo laboro en la DINASED. El caso no me fue derivado, simplemente hice el levantamiento de cadáver. El Fiscal interviniente cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 616 del COIP esto es, con la exhibición de documentos, objetos u otros medios probatorios (videos, grabaciones u otros medios análogos, presentó las siguientes pruebas documentales: 1.- Parte Policial N° 2020070711022561813 suscrito por el Cabo Segundo de Policía Imaicela Alejandro José Paul, de fecha 08 de julio del 2020. 2.-  Parte Policial N° 2020111309153853509 suscrito por el Capitán de Policía Valencia Ruiz Jaime Fernando. 3.- Informe Preliminar de Investigación suscrito por el Teniente de Policía Iván Celorio Rosado. 4.-  Parte de aprehensión N° 2020082700541292003 suscrito por el agente Leal Pincay Ángel Danilo. 5.-  Acta de Levantamiento de Cadáver realizado por el Cabo Primero Jefferson Ruddy Burgos Bravo 6.-  Informe Preliminar Investigativo suscrito por el Cabo Primero Inca Sisa Litardo Arturo. 7.- Informe IBIS realizado por Jeimy Calle Campoverde de fecha 01 de octubre del 2020. 8.- Prueba de Inspección Ocular Técnica. La Defensa del Procesado Lister Fernando Coronel Matamoros no objeta la prueba documental presentada por la Fiscalía. La Defensa del Procesado Bryan Guillermo Veliz Soledispa no objeta la prueba documental presentada por la Fiscalía. La Defensa del Procesado Emilio José Moreta Alvarado objeta la prueba documental presentada por la Fiscalía, manifestando la Prueba de Inspección Ocular Técnica no puede ser aceptada porque no ha sido sustentada por el perito correspondiente. La defensa del procesado LISTER FERNANDO CORONEL MATAMOROS cumpla con lo dispuesto en los artículos 615 y 616 del COIP solicitando la práctica de pruebas al Tribunal y luego la exhibición de documentos, objetos u otros medios probatorios. La defensa del procesado LISTER FERNANDO CORONEL MATAMOROS, en lo principal solicitó se recepte el testimonio de su defendido. Comparece el procesado LISTER FERNANDO CORONEL MATAMOROS, frente al Tribunal  en compañía de su Abogado defensor y cumplido con lo dispuesto en el Art. 507 regla 5 del Código Orgánico Integral Penal; esto es informado de sus derechos y garantías que le asiste según la Constitución de la República del Ecuador primordialmente artículos: 75, 76 y 77; y, los Tratados Internacionales de Derechos Humanos, especialmente artículo 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos, fundamentalmente: El acceso gratuito a la justicia, la tutela judicial efectiva, el  debido proceso, la asistencia de un Defensor o Defensora  particular y en caso de no tenerlo a un defensor Público o  defensora Pública, cuya asesoría debe ser antes de su testimonio, la presunción de inocencia, esto es, se respeta  su estado jurídico  de inocencia mientras no exista sentencia ejecutoriada en su contra; el  derecho a la defensa incluye acogerse al silencio y no declarar; pero si desea declarar, esto es, rendir su testimonio en forma libre y voluntaria este testimonio es un medio de defensa a su favor; a la vez le informé que ha sido llamado a la etapa del juicio, por considerar que existen indicios suficientes como para presumir su participación en grado  de Autor Directo en el delito de  ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 140 numeral 2 y 5 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez que dijo haber comprendido estos derechos y garantías que reconoce nuestra Constitución y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, por cuanto manifestó que su deseo es declarar en forma libre y voluntaria, se dispuso que realice una narración clara y precisa en relación a los hechos por los cuales se encuentra ante éste Tribunal, manifestando que sus nombres y apellidos completos son: LISTER FERNANDO CORONEL MATAMOROS, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0943068791, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de ocupación albañil, domiciliado en la 20 y Azuay, quien en lo principal dijo: Me encontraba en la calle 8, anteriormente estaba con mi mujer, como habíamos discutido me fui a tomar. De la calle 8 me invitaron a una casa a tomar, no me recuerdo en qué sector era. No estuve por el sector de la Floresta, en esos tiempos cuando al señor lo habían asesinado, me encontraba detenido porque todavía estaba preso de la primera vez que me aprehendieron. No estaba detenido el 07 de julio del 2020, cuando ocurrieron los hechos. El 07 de julio del 2020, me encontraba donde mi mujer en el sector del Suburbio en la Chala en la calle 19 y Augusto González. Contestando al contraexamen del señor Fiscal dijo no conocía al señor Peter Steven Sánchez Ugalde. Fui aprehendido el 18 de septiembre del 2018, por tráfico de droga. En ese caso de droga tuve mi libertad en 7 meses, pero como nadie hizo movimiento me dejaron y salí en el 2020. Fui preso otra vez el 27 de agosto del 2020, en la madrugada, en la Isla Trinitaria. La Defensa del procesado respecto al cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 616 del COIP esto es con la exhibición de documentos, objetos u otros medios probatorios (videos, grabaciones u otros medios análogos, manifestó que no tiene prueba documental. La defensa del procesado BRYAN GUILLERMO VELIZ SOLEDISPA cumpla con lo dispuesto en los artículos 615 y 616 del COIP solicitando la práctica de pruebas al Tribunal y luego la exhibición de documentos, objetos u otros medios probatorios. La defensa del procesado BRYAN GUILLERMO VELIZ SOLEDISPA, en lo principal solicitó se recepte de  testimonio de varios testigos. 1.- Señor DIEGO ARMANDO MAYORGA JIMÉNEZ, quien en lo principal dijo: El 07 de julio del 2020, me encontraba con el señor Bryan Guillermo veliz Soledispa.  Nos encontrábamos en la ciudadela Valdivia en la cancha del bloque 20. Estábamos jugando indor en la Valdivia. Ese día 7 de julio del 2020 llegue a las 17h30 más o menos, estuvimos jugando unos partidos, estábamos a lado en la cancha con unos amigos, nos tomamos unas cervezas y nos quedamos como las 21h30. No he conocido que el señor Bryan Veliz Soledispa sea una persona violenta. Contestando al contraexamen del señor Fiscal dijo ese día 7 de julio del 2020, llegué a las 17h30, a la cancha, en ese tiempo como estaba el transcurso de la pandemia jugábamos todos los días, ahora jugamos lunes, miércoles y jueves, en ese tiempo jugábamos todos los días porque algunos compañeros no trabajaban porque no se podía trabajar por la pandemia. El Bryan Guillermo Veliz Soledispa trabajó en un tiempo en la Pilsener y de ahí no sé a qué actividad se dedica ahora. 2.- Señor GERICO RENÁN CASTILLO AROCA, quien en lo principal dijo: El 07 de julio del 2020, me encontraba en la Valdivia. En la Valdivia nosotros jugamos pelota por el parque del bloque 20. Nos encontrábamos jugando muchas personas, entre ellos estaba Bryan Veliz Soledispa. A Bryan Veliz Soledispa lo conozco desde que él era muchacho, soy amigo de la familia. Nosotros en la Valdivia nos reunimos alrededor de las 17h00 hasta que nos hicieron retirar los policías porque era prohibido después de las 21h00. Contestando al contraexamen del señor Fiscal dijo conozco al señor Diego Armando Mayorga Jiménez, somos de la Valdivia. El 07 de julio del 2020 también me encontré con Diego Armando Mayorga Jiménez, porque también juega. Bryan Guillermo Veliz Soledispa, ha trabajado de varias formas, en lo último que supe que estaba trabajando era taxeando, él hacia como de Uber más o menos. Desconozco en qué circunstancia fue privado de su libertad Bryan Guillermo Veliz Soledispa. Contestando las preguntas aclaratorias que le formula el Tribunal dijo no conozco al señor Sánchez Ugalde Peter Steven. Conozco a Diego Mayorga Jiménez, él juega con nosotros. Comparece el procesado BRYAN GUILLERMO VELIZ SOLEDISPA, frente al Tribunal  en compañía de su Abogado defensor y cumplido con lo dispuesto en el Art. 507 regla 5 del Código Orgánico Integral Penal; esto es informado de sus derechos y garantías que le asiste según la Constitución de la República del Ecuador primordialmente artículos: 75, 76 y 77; y, los Tratados Internacionales de Derechos Humanos, especialmente artículo 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos, fundamentalmente: El acceso gratuito a la justicia, la tutela judicial efectiva, el  debido proceso, la asistencia de un Defensor o Defensora  particular y en caso de no tenerlo a un defensor Público o  defensora Pública, cuya asesoría debe ser antes de su testimonio, la presunción de inocencia, esto es, se respeta  su estado jurídico  de inocencia mientras no exista sentencia ejecutoriada en su contra; el  derecho a la defensa incluye acogerse al silencio y no declarar; pero si desea declarar, esto es, rendir su testimonio en forma libre y voluntaria este testimonio es un medio de defensa a su favor; a la vez le informé que ha sido llamado a la etapa del juicio, por considerar que existen indicios suficientes como para presumir su participación en grado  de Autor Directo en el delito de  ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 140 numeral 2 y 5 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez que dijo haber comprendido estos derechos y garantías que reconoce nuestra Constitución y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, por cuanto manifestó que su deseo es declarar en forma libre y voluntaria, se dispuso que realice una narración clara y precisa en relación a los hechos por los cuales se encuentra ante éste Tribunal, manifestando que sus nombres y apellidos completos son: BRYAN GUILLERMO VELIZ SOLEDISPA, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0928521764, de 30 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación comerciante, domiciliado en la Cooperativa Justicia y Libertad manzana 10 solar 19, quien en lo principal dijo: El 07 de julio del 2020, me encontraba en la ciudadela Valdivia. Mi mamá tiene una casa en la ciudadela Valdivia, ese día había unos partidos como una especie de campeonato y estábamos jugando pelota con unos amigos del barrio y ahí se acabó de jugar y nos tomamos unas cervezas y ahí llegó la policía como a las 21h00 y ahí nos fuimos a la casa. Conozco al señor Diego Mayorga. El 07 de julio del 2020 se encontraba en esa cancha deportiva el señor Diego Mayorga, él tiene un equipo. Conozco al señor Gerico Castillo. El 70 de julio del 2020 si se encontraba en esa cancha deportiva el señor Gerico Castillo. No conozco al occiso Sánchez Ugalde Peter Steven. Contestando al contraexamen del señor Fiscal dijo el 27 de agosto del 2020, aproximadamente a las 04h00, en una casa en la Isla Trinitaria, estaba en una fiesta. Ese día 27 de agosto del 2020, nosotros llegábamos de un lugar donde se bailaba y se bebía, entonces nosotros llegamos a rematar a esa casa. Desconozco quién es el propietario de esa casa. Ese día 27 de agosto del 2020, fui detenido por la policía. Si se inició una causa por esa detención por el delito de tráfico de armas. Encontraron tres armas en la vivienda en donde me encontraba. Tengo otra causa por la detención del día 27 de agosto del 2020. La Defensa del procesado respecto al cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 616 del COIP esto es con la exhibición de documentos, objetos u otros medios probatorios (videos, grabaciones u otros medios análogos, manifestó que no tiene prueba documental. La defensa del procesado EMILIO JOSÉ MORETA ALVARADO cumpla con lo dispuesto en los artículos 615 y 616 del COIP solicitando la práctica de pruebas al Tribunal y luego la exhibición de documentos, objetos u otros medios probatorios. La defensa del procesado EMILIO JOSÉ MORETA ALVARADO, en lo principal solicitó se recepte el testimonio de la testigo Elizabeth Dayanna Moreta Alvarado. 1.- Psicóloga ELIZABETH DAYANNA MORETA ALVARADO, quien en lo principal dijo: El señor Emilio Moreta Alvarado es mi hermano. El 09 de julio del 2020, estaba en mi casa porque era mi cumpleaños, estaba en una reunión que se celebró en mi casa. En esa reunión de mi cumpleaños como estábamos en pandemia solamente se invitó a mis familiares más cercanos, mis hermanos y dos amigas. El 09 de julio no se encontraba mi hermano Emilio Moreta Alvarado porque estuvo las dos primeras semanas de julio con una lesión en su pie, entonces se le imposibilitaba llegar hasta mi domicilio. Mi hermano Emilio Moreta Alvarado estuvo con la lesión en la pierna desde los primeros días de julio. La lesión de mi hermano Emilio Moreta Alvarado lo imposibilitó aproximadamente dos semanas porque incluso el día sábado también salí con unas amigas y él no pudo ir porque no podía salir de su casa. Mi hermano Emilio Moreta Alvarado en esas semanas que estuvo lesionado pasó en su casa, él vivía con mi tía en el Suburbio. Contestando al contraexamen del señor Fiscal dijo la lesión de mi hermano Emilio Moreta Alvarado con terminología médica no la sé, solo sé que él estaba jugando pelota porque él no vivía conmigo, lo que a mí me comentaron fue que él estaba jugando pelota y se lesionó, mi tía lo llevó a hacer ver y le pusieron yeso o algo así. No recuerdo la fecha exacta en la que se lesionó mi hermano Emilio Moreta Alvarado, fue más o menos entre el 3 o 4 de julio, fue unos días antes de mi cumpleaños. Comparece el procesado EMILIO JOSÉ MORETA ALVARADO, frente al Tribunal  en compañía de su Abogado defensor y cumplido con lo dispuesto en el Art. 507 regla 5 del Código Orgánico Integral Penal; esto es informado de sus derechos y garantías que le asiste según la Constitución de la República del Ecuador primordialmente artículos: 75, 76 y 77; y, los Tratados Internacionales de Derechos Humanos, especialmente artículo 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos, fundamentalmente: El acceso gratuito a la justicia, la tutela judicial efectiva, el  debido proceso, la asistencia de un Defensor o Defensora  particular y en caso de no tenerlo a un defensor Público o  defensora Pública, cuya asesoría debe ser antes de su testimonio, la presunción de inocencia, esto es, se respeta  su estado jurídico  de inocencia mientras no exista sentencia ejecutoriada en su contra; el  derecho a la defensa incluye acogerse al silencio y no declarar; pero si desea declarar, esto es, rendir su testimonio en forma libre y voluntaria este testimonio es un medio de defensa a su favor; a la vez le informé que ha sido llamado a la etapa del juicio, por considerar que existen indicios suficientes como para presumir su participación en grado  de Autor Directo en el delito de  ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 140 numeral 2 y 5 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez que dijo haber comprendido estos derechos y garantías que reconoce nuestra Constitución y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, por cuanto manifestó que su deseo es declarar en forma libre y voluntaria, se dispuso que realice una narración clara y precisa en relación a los hechos por los cuales se encuentra ante éste Tribunal, manifestando que sus nombres y apellidos completos son: EMILIO JOSÉ MORETA ALVARADO, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0931075667, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación electricista, domiciliado en el Suburbio, en la cooperativa Sandino manzana 15 solar 14, quien en lo principal dijo: El 07 de julio del 2020, estaba enyesado porque tuve un esguince en el tobillo, mi hermana cumplía años y me acuerdo que no pude asistir a su cumpleaños que fue el 09 de julio ya que tenía casi tres días con yeso. Me lesioné jugando pelota. Estuve lesionado casi dos semanas que no salí de la cama. Contestando al contraexamen del señor Fiscal dijo el 27 de agosto del 2020 aproximadamente a las 04h00 estaba dormido y si más no recuerdo bien fue el día de la detención de nosotros. Las personas que fueron detenidas ese día fueron Bryan Guillermo Veliz Soledispa y Lister Fernando Coronel Matamoros. Nos detuvieron porque había armas en esa casa. Tuve una detención en el 2015. El día que me detuvieron me procesaron por esta causa de aquí, de las armas y creo que por asociación ilícita. La Defensa del procesado respecto al cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 616 del COIP esto es con la exhibición de documentos, objetos u otros medios probatorios (videos, grabaciones u otros medios análogos, presentó la siguiente prueba documental prueba documental: 1.- Copia certificada de la Sentencia emitida por el Tribunal Penal de Guayaquil dentro del Juicio N° 09281-2020-03251 por el delito de tenencia de armas y municiones. 2.- Dos recetas médicas originales y dos fotografías impresas. La Fiscalía no objeta la prueba documental presentada por la defensa del procesado. El Tribunal conforme a lo dispuesto en el art. 618 COIP declara concluida la fase probatoria he iniciado el DEBATE. En relación a LISTER FERNANDO CORONEL MATAMOROS la Fiscalía expuso su alegato sobre la existencia o no de la infracción, la responsabilidad o no del procesado y la pena aplicable de ser procedente, conforme a lo dispuesto en el Art. 618 disposición 2 del COIP, por lo que se le concedió diez minutos. De las pruebas actuadas por fiscalía debidamente judicializadas se ha demostrado fehacientemente la materialidad de la infracción, esto es que el ciudadano Sánchez Ugalde Peter Steven el 07 de julio del 2020, aproximadamente a las 18h00, fue víctima de agresión con arma de fuego, pruebas determinantes e incontrovertibles como el protocolo de autopsia practicado por la Dr. Martha Gordillo, que refiere que la causa de la muerte fue un shock hipovolémico, laceración de corazón, hígado, pulmón, riñón izquierdo, intestino grueso por arma de fuego y así mismo se detallan once orificios de entrada y un orificio de salida, el testimonio del Cabo Segundo Imaicela Alejandro José Paul quien elaboró el parte N° 2020070711022561813. de fecha 8 de julio del 2020. en el que pone a conocimiento el asesinato de Sánchez Ugalde Peter Steven, el mismo que se ratificó en el contenido, así también el testimonio del Dr. Jeimy Calle Campoverde, la fiscalía ha comprobado fehacientemente la materialidad de la infracción, respecto a Lister Fernando Coronel Matamoros, la fiscalía hace la siguiente puntuación, el Parte de Aprehensión N° 202082700541292003 suscrito por el agente Leal Pincay Ángel Danilo, en el que se detalla el ambiente N° 1 destinado para dormitorio, esto es, en el momento que fueron aprehendidos, Lister Fernando Coronel Matamoros, estaba donde se encontró el arma que según la prueba balística IBIS, tiene correlación con los testigos balísticos encontrados el día que perdió la vida Sánchez Ugalde Peter Steven, el 07 de julio del 2020, así también el informe preliminar de investigación suscrito por el Teniente de Policía Jaime Iván Celorio Rosado, Sargento Segundo de Policía Jaime Rene Valle Serna y el Cabo Segundo Javier Litardo Tandazo, de igual forma el Parte de Aprehensión N° 2020082700541292003 suscrito por el Policía Leal Pincay Danilo en que se detalla la circunstancia de la aprehensión de Lister Fernando Coronel Matamoros y otros; si bien es cierto, el 07 de julio del 2020 aconteció el suceso en que perdió la vida Sánchez Ugalde Peter Steven y Lister Fernando Coronel Matamoros fue aprehendido mediante un allanamiento el 27 de agosto del año 2020 en la Isla Trinitaria cooperativa Nuevo Ecuador, esto es que han transcurrido cincuenta y un días desde el hecho de la muerte de Sánchez Ugalde Peter Steven y de la aprehensión de Lister Fernando Coronel Matamoros en la circunstancia que señalé, sin perjuicio de aquello se abrieron dos causas más, por asociación ilícita y por tenencia de armas, así también la defensa de Moreta Alvarado Emilio José ha presentado como prueba documental una sentencia en la que se procesan a los tres procesados entre ellos Coronel Matamoros Lister Fernando; de conformidad a lo que establece el artículo 5 numeral 3 de duda razonable, esto es que se debe tener el pleno convencimiento de la culpa y así también el numeral 21 en la cual señala que la fiscalía debe actuar con objetividad, la fiscalía se abstiene de acusar a Lister Fernando Coronel Matamoros. La defensa del procesado LISTER FERNANDO CORONEL MATAMOROS cumpliendo con lo dispuesto en el art. 618 del COIP presentó su alegato de cierre; en lo principal, dijo en este caso ya que fiscalía ha actuado con objetividad aplicando el artículo 5 numeral 21 que dice claramente que la o el fiscal adecuará su criterio objetivo y debe no sólo investigar la circunstancia que agrava la responsabilidad de la persona procesada, sino la que exima, atenúen o extingan, ya que la fiscalía ha sido objetiva en este momento, pido que de conformidad con el artículo 76 numeral 2 en concordancia con el artículo 5 numeral 4, se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se levanten las medidas que pesan en su contra dentro de la presente causa. En relación a BRYAN GUILLERMO VELIZ SOLEDISPA la Fiscalía expuso su alegato sobre la existencia o no de la infracción, la responsabilidad o no del procesado y la pena aplicable de ser procedente, conforme a lo dispuesto en el Art. 618 disposición 2 del COIP, por lo que se le concedió diez minutos. Como lo he manifestado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción respecto a que el 07 de julio del 2020 Sánchez Ugalde Peter Steven, perdió la vida de manera violenta, prueba de aquello es el protocolo de autopsia practicado por la Dr. Martha Gordillo, que refiere que la causa de la muerte fue un shock hipovolémico, laceración de corazón, hígado, pulmón, riñón izquierdo, intestino grueso por arma de fuego, así también el testimonio del Cabo Segundo Imaicela Alejandro José Paul, quien elaboró el parte N° 2020070711022561813 de fecha 8 de julio del 2020, en el que pone a conocimiento el asesinato de Sánchez Ugalde Peter Steven, el agente se constituye al lugar de los hechos, se entrevista con la madre del occiso la señora Mary Emperatriz Ugalde Miranda, ella le manifiesta que solamente escuchó las detonaciones y que no pudo identificar a persona alguna, menciona que inicialmente se movilizaban en una motocicleta y luego en un vehículo tipo auto, respecto a la participación de Bryan Guillermo Veliz Soledispa, tomando en cuenta de que él fue aprehendido también en un allanamiento de fecha 27 de agosto del 2020 a las 04h00 en la Isla Trinitaria cooperativa Nuevo Ecuador y que justamente por esa aprehensión se abrieron dos causas más, la fiscalía al no tener el pleno convencimiento de la participación de Bryan Guillermo Veliz Soledispa y al amparo de lo que establece el artículo 5 numeral 21, la fiscalía consecuentemente se abstiene de acusar a Bryan Guillermo Veliz Soledispa. La defensa del procesado BRYAN GUILLERMO VELIZ SOLEDISPA cumpliendo con lo dispuesto en el art. 618 del COIP presentó su alegato de cierre;  en lo principal, dijo quienes hacemos la defensa de Bryan Guillermo Veliz Soledispa, lo veníamos diciendo desde el momento en que se inició la instrucción fiscal y no es responsabilidad de quien hoy como fiscal se encuentra en esta audiencia, sino de quienes antecedieron en la investigación cuando no encontraron absolutamente nada, un solo testimonio, nadie pudo identificar a mi defendido como el que haya participado en el cometimiento del delito por el cual se lo procesó, sin embargo sin la mínima objetividad, Fiscalía General del Estado en su momento acusó a mi defendido el señor Bryan Guillermo Veliz Soledispa y hoy a lo largo de estas audiencias que hemos venido evacuando la prueba, nos hemos podido dar cuenta que efectivamente no concuerda ni siquiera las declaraciones de quienes estuvieron presentes acá, el señor perito que realizó el levantamiento del cadáver decía que les habían dicho que dos personas en una moto habían cometido el asesinato del señor Peter Sánchez Ugalde y los procesados son tres, o sea ni siquiera matemáticamente concuerda la posibilidad de que mi defendido haya estado en ese lugar, aparte de eso mi defendido tiene un problema de discapacidad física en una pierna, segundo, la propia persona que denuncia el asesinato del señor Peter Sánchez Ugalde, tampoco puede reconocer a quienes cometieron la infracción, entonces entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal debe existir algo tan milimétrico como la tuerca del tornillo y el marco a la puerta y no puede existir un ápice de duda, aquí existen muchísimas dudas con respecto a la participación de mi defendido en el ilícito por el cual fue procesado, además de eso, uno de los Tribunales Penales de Guayaquil ratificó el estado de inocencia de mi defendido en una causa por el tráfico de armas por la cual fue detenido el 27 de agosto del 2020, ese es otro elemento para demostrar que si mi defendido resultó inocente en cuanto al tema de la tenencia de armas, cómo puede mi defendido ser procesado por el asesinato de una persona, no tenía lógica jurídica, nosotros se lo dijimos en un momento determinado a la Fiscalía General del Estado, obviamente no acogió nuestro pedido y llegamos acá y en este momento gracias a la objetividad con la cual se ha venido manejando el señor fiscal que esta hoy en esta audiencia, se abstiene de acusar a mi defendido el señor Bryan Guillermo Veliz Soledispa, por lo tanto nosotros establecemos como dice la ley y la norma jurídica, si no hay acusación, no hay juicio, por lo tanto señores jueces no se ha logrado romper el estado de inocencia de mi defendido el señor Bryan Guillermo Veliz Soledispa, con esas consideraciones solicito se ordene la inmediata libertad de mi defendido. En relación a EMILIO JOSÉ MORETA ALVARADO, la Fiscalía expuso su alegato sobre la existencia o no de la infracción, la responsabilidad o no del procesado y la pena aplicable de ser procedente, conforme a lo dispuesto en el Art. 618 disposición 2 del COIP, por lo que se le concedió diez minutos. Como lo he manifestado a lo largo de esta diligencia y ya en el alegato de clausura, la materialidad está plenamente demostrada con el protocolo de autopsia practicado por la Dra. Martha Gordillo en la persona de quien llamó Peter Steven Sánchez Ugalde, así también el testimonio del Cabo Segundo Imaicela Alejandro José Paul quien realizó el Informe Preliminar respecto de la muerte de Sánchez Ugalde Peter Steven, así también voy directamente a referirme a la responsabilidad de Emilio José Moreta Alvarado, la fiscalía hace la siguiente puntuaciones, se refiere principalmente al parte policial N° 2020111309153853509 suscrito por el señor Valencia Ruiz Jaime Fernando en la que se adjunta la captura de pantalla de la información SIIPNE 3w de los procesados, así también el informe preliminar de investigación suscrito por el Teniente de policía Jaime Iván Celorio Rosado, el Teniente fue enfático en su testimonio al decir que ellos habían llegado al lugar de los hechos y que habían tomado versiones de la mamá del occiso, quien manifestó en su momento que solamente escuchó las detonaciones y que llevaron a su hijo a una casa asistencial y que en el trayecto murió y que se hablaba de una motocicleta y después de un vehículo, si bien es cierto, el día del allanamiento el 27 de agosto del 2020 donde fueron aprehendidos los procesados, en este caso también el señor Emilio José Moreta Alvarado, se encontró un arma de fuego Taurus de 9mm, que estas vainas percutidas encontradas el día 07 de julio del 2020, de la muerte de Sánchez Ugalde Peter Steven tiene correlación balística con el arma de fuego marca Taurus, no obstante de lo anterior, como lo manifesté, se han abierto varias causas por el mismo tema y la fiscalía no tiene el convencimiento pleno de la participación de Emilio José Moreta Alvarado, así también ha presentado pruebas documentales que la fiscalía no la objetó y consecuentemente la fiscalía se abstiene de acusar a Emilio José Moreta Alvarado por el delito tipificado en el artículo 140 numeral 2 y 5 de la actual normativa penal. La defensa del procesado EMILIO JOSÉ MORETA ALVARADO cumpliendo con lo dispuesto en el art. 618 del COIP presentó su alegato de cierre;  en lo principal, dijo  una vez que hemos escuchado el criterio objetivo del fiscal, el mismo que se abstiene de acusar por cuanto no existe responsabilidad de mi defendido de conformidad con el artículo 609 del COIP, es decir que a falta de acusación no hay juicio, solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi patrocinado el señor Emilio José Moreta Alvarado. QUINTO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, el presente proceso comenzó a tramitarse ya en vigencia del COIP razón por la que la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO: Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto  u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado. Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal Ecuatoriana esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas jurídicas establecidas para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- En cuanto a la prueba testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de los criterios de  valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, que establece: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente”.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE  expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad. En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es  tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así  y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.  Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- SÉPTIMO: TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: FUNCIÓN Y CONFIGURACIÓN DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: Nuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; al respecto, el reconocido penalista Percy García Cavero, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. “La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta.- Reproducimos las razones que justifican la normativización de las categorías jurídico-penales y, dentro de ello, el desarrollo de la teoría de la imputación objetiva, cómo debe configurarse la teoría de la imputación objetiva: La función de prevención general de la norma penal: Conforme a la línea de pensamiento desarrollada por ROXIN, a las normas penales (como amenaza penal) se le atribuye la función de prevención general para impedir la lesión de bienes jurídicos. En este sentido, la norma penal se configura como una norma de determinación que se dirige a la voluntad humana con la finalidad de decirle qué debe hacer o no hacer para evitar lesionar bienes jurídicos. Aquellas lesiones a bienes jurídicos que no pueden ser evitadas por la norma de determinación, no podrán sancionarse penalmente debido a la ausencia de un desvalor de la acción (infracción de una norma de determinación). No obstante, para ROXIN la norma penal constituye también una norma de valoración informada por consideraciones político criminales, esto es, que LA REALIZACIÓN DE UN COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEBE PRODUCIR ADEMÁS UN RESULTADO CONTRARIO AL ORDENAMIENTO JURÍDICO. Por esta razón, PARA DETERMINAR LA CONDUCTA TÍPICA NO BASTA UN DESVALOR DE LA ACCIÓN, SINO QUE ES NECESARIO ADEMÁS UN DESVALOR DEL RESULTADO, PUES SI NO EXISTE UNA AFECTACIÓN DE LA PAZ JURÍDICA, NO HABRÁ NECESIDAD DE REACCIONAR PENALMENTE. En este sentido, la imputación objetiva debe comprender, en un primer momento, todas las acciones que desde una perspectiva previa al hecho hubiesen podido evitarse de haberse observado la norma de conducta (como norma de determinación). Pero la imputación objetiva debe además limitar la imputación a los casos en los que desde una perspectiva posterior al hecho siga siendo apropiada la norma de conducta para evitar la lesión del bien jurídico, de manera que se excluyan los casos en los que el peligro jurídicamente desvalorado no se ha realizado en el resultado, se trata de dos aspectos que se encuentran necesariamente vinculados.- El injusto típico como hecho merecedor y necesitado de pena: Otro sector de la doctrina penal representado sobre todo por FRISCH considera que el Derecho penal reacciona ante injustos, entendidos éstos como desconocimiento de las relaciones de mutuo reconocimiento. No obstante, esta cualidad del injusto no determina aún el merecimiento y la necesidad de pena, sino que tal cuestión depende de criterios racionales y de justicia, e incluso, en algunos casos, de fórmulas de consenso. Hay que precisar, sin embargo, que los criterios de merecimiento y necesidad de pena de un injusto culpable no constituyen una categoría adicional de adecuación de la pena, sino, más bien, presupuestos del tipo penal. De esta manera, EL TIPO PENAL SE CONVIERTE EN EL RESULTADO DE UNA PONDERACIÓN ENTRE LA RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE ACCIÓN Y LA PROTECCIÓN DE BIENES JURÍDICOS QUE PERMITE DETERMINAR LAS CONDUCTAS PENALMENTE DESAPROBADAS. Los elementos de esa ponderación no forman parte de la tipicidad.- FRISCH pone la llamada “conducta típica” en el centro de su comprensión de la tipicidad. Esta conducta típica se corresponde de alguna manera con el nivel de la creación de un riesgo jurídicamente desaprobado de la teoría de la imputación objetiva defendida por la doctrina dominante, pero para FRISCH se trata de un aspecto independiente que no constituye un presupuesto de la imputación. La imputación objetiva se limita solamente a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor. Las perspectivas de análisis en cada uno de estos aspectos son distintas: mientras en la conducta típica se realiza una determinación ex ante, en la realización del resultado tiene lugar una determinación ex post.- La infracción de un rol como defraudación de la norma: La teoría de la imputación objetiva adquiere una configuración distinta en el planteamiento de JAKOBS. Para este autor, el Derecho penal se encarga de devolver la vigencia a las expectativas sociales defraudadas. Estas expectativas garantizadas jurídicamente sólo pueden ser defraudadas por una conducta objetivamente defectuosa, sin tener en cuenta los distintos aspectos individuales del autor. LA TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA OFRECE PRECISAMENTE EL MATERIAL QUE PERMITE INTERPRETAR CUÁNDO SE HA REALIZADO OBJETIVAMENTE UN COMPORTAMIENTO DELICTIVO, esto es, cuándo se ha defraudado de manera objetiva una expectativa social institucionalizada: una norma. Como puede apreciarse, la teoría de la imputación objetiva de JAKOBS se deriva de la misión atribuida a la imputación jurídico-penal.- El criterio que permite determinar objetivamente que se ha infringido una norma se encuentra en el desempeño de un rol social. En este sentido un hecho sólo podrá imputarse objetivamente a un ciudadano si constituye una infracción de su rol. Aquellos aspectos que no forman parte del rol atribuido al ciudadano no podrán serle imputados, aun cuando éste haya podido fácticamente cumplir estos aspectos o evitar la producción de un resultado desvalorado. Si todas las personas fuesen competentes para evitar todos los daños posibles, se produciría una paralización inmediata de la vida social. La imputación jurídico-penal requiere, por tanto, de una base social objetiva.- PRESUPUESTOS DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN EL DERECHO PENAL: De las distintas líneas de interpretación de la imputación objetiva sólo la que se basa en la infracción de roles responde mejor a las necesidades punitivas del Derecho Penal actual. Un hecho puede imputarse a un sujeto solamente si constituye la infracción de un rol socialmente atribuido. En este sentido, lo determinante en la imputación es lo que el sujeto debe evitar conforme a roles o, lo que es lo mismo, su competencia por el hecho. Lo subjetivo tiene importancia únicamente como conocimiento de lo objetivamente relevante. El conocimiento subjetivo que va más allá de lo requerido no debería, en principio, tener efecto alguno en la imputación penal.- Los criterios objetivos de determinación de las competencias del autor dependen de los distintos roles asumidos. Por un lado, se encuentra el rol general de ciudadano y, por el otro, roles especiales que dan lugar a deberes vinculados a una concreta institución social. La infracción de los roles no se produce del mismo modo en ambos casos. La imputación objetiva en delitos de dominio (infracción del rol de ciudadano) sigue criterios de regulación distintos a los que rigen en los delitos de infracción de un deber (infracción de roles especiales).- LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN LOS DELITOS DE DOMINIO: El rol general atribuido a todo ciudadano contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto. A la libertad de organización asignada al ciudadano le corresponde una responsabilidad por las consecuencias derivadas de los actos concretos de organización. Pero el hecho que de la actuación de un sujeto se deriven causalmente daños a terceros, no da lugar aún a su responsabilidad penal. Solamente en caso que se haya infringido el rol de ciudadano, podrá atribuírsele objetivamente el hecho y, dado el caso, una responsabilidad penal. Este proceso de determinación objetiva se divide en dos partes: la imputación del comportamiento y la imputación objetiva del resultado: LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO O CREACIÓN DE UN RIESGO PENALMENTE PROHIBIDO.- La imputación del comportamiento determina que un comportamiento lesivo pueda imputarse al sujeto como infracción de su rol general de ciudadano. Para llegar a establecer esto, debemos precisar cuándo una organización personal se encuentra prohibida por el ordenamiento jurídico. Una vez precisado este aspecto, estaremos en situación de mostrar los institutos dogmáticos que excluyen la imputación del comportamiento: EL RIESGO PERMITIDO.- UN COMPORTAMIENTO PUEDE IMPUTARSE A SU AUTOR CUANDO CREA UN RIESGO PROHIBIDO. Como puede derivarse de la propia denominación del criterio de determinación de la imputación del comportamiento, los riesgos prohibidos son aquellos que no se encuentran abarcados por el llamado riesgo permitido. El origen histórico del concepto de riesgo permitido se remonta a la época industrial en la que fue necesario, para no parar el progreso, permitir ciertas actividades a pesar de su peligrosidad. Así, pueden encontrarse ya en la doctrina penal de la segunda mitad del siglo XIX referencias doctrinales al problema de las acciones peligrosas, pero necesarias para el desarrollo de la sociedad. Sin entrar en las distintas soluciones dogmáticas que desde entonces se han ofrecido para resolver esta problemática, la doctrina penal actualmente dominante vincula el concepto de riesgo permitido con la teoría de la imputación objetiva como la faceta negativa de la imputación de comportamiento (o creación de un riesgo jurídicamente desaprobado). En cuanto a la imputación objetiva del comportamiento, el riesgo prohibido constituye un importante criterio de determinación, pues no forma parte del rol de ciudadano impedir todos los riesgos de lesión, sino solamente los que exceden el riesgo socialmente permitido. No obstante, no basta hacer la afirmación general de que no puede imputarse objetivamente riesgos permitidos, sino que se requiere concretar lo que califica un riesgo como prohibido, para lo cual resulta determinante tener en cuenta la actual configuración de nuestra sociedad. La concreción del riesgo prohibido constituye un proceso de determinación con base en normas jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los distintos sectores sociales.- El primer paso para la determinación del riesgo prohibido consiste en PRECISAR LAS CONDUCTAS PELIGROSAS QUE EL PROPIO ORDENAMIENTO JURÍDICO CONSIDERA PROHIBIDAS. Estas conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad abstracta o concreta. Tal exclusión se lleva a cabo mediante las normas jurídicas que sancionan con penas o multas determinadas formas de actuación consideradas peligrosas. En este sentido, no son solamente los delitos de peligro abstracto los que permiten excluir una determinada forma de actuación del ámbito del riesgo permitido, sino también las reglamentaciones administrativas que prohíben expresamente bajo amenaza de sanción administrativa la realización de determinadas conductas. El siguiente paso consiste en TENER EN CONSIDERACIÓN LAS NORMAS JURÍDICAS Y EXTRAJURÍDICAS QUE REGULAN LA ACTIVIDAD CORRESPONDIENTE. Un primer referente lo ofrecen los criterios de ordenación establecidos por la regulación jurídico-administrativa del sector correspondiente (regulación primaria o normas especiales). No es necesario comprobar si en el caso concreto ha existido un interés preponderante sobre el riesgo generado por la conducta. No obstante, para la imputación del comportamiento no basta que se haya sobrepasado el límite de actuación general establecido por el ordenamiento jurídico, sino que SE REQUIERE DETERMINAR ADEMÁS LA COMPETENCIA DEL AUTOR POR ESTE RIESGO NO PERMITIDO. Esta determinación sólo puede tener lugar si se tiene en consideración la concreta situación de actuación y la concreta persona del autor. La referencia al autor concreto no debe entenderse, sin embargo, como una medida subjetiva, sino como una medida objetiva, esto es, como una persona libre y responsable frente al ordenamiento jurídico (ciudadano). Si se llega a demostrar que el autor ha infringido las competencias que en la situación concreta le eran exigibles, entonces cabrá una imputación del comportamiento”.- OCTAVO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados Emilio José Moreta Alvarado, Bryan Guillermo Veliz Soledispa y Lister Fernando Coronel Matamoros, el Tribunal en uso de las reglas de la sana crítica, ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía, como por la defensa de los procesados; llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, testimonios que en cumplimiento al principio de contradicción de la prueba, garantizado por la Constitución y las normas del debido proceso, fueron sometidos al proceso de filtrado probatorio, mediante el ejercicio de las partes a su derecho de examinar y contra examinar a los testigos; y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN MAS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN con las siguientes pruebas: a) Con el testimonio propio rendido por la Doctora VIRGINIA MARTHA GORDILLO LEÓN médico legista, durante el cual en lo principal dijo reconocer el Protocolo de Autopsia, que el 8 de julio del 2020, realizó una autopsia médico legal en la persona de Sánchez Ugalde Peter Steven, de 35 años quien presentaba al examen externo varias heridas por proyectil de arma de fuego localizadas en tórax y abdomen, en miembros superiores y genitales externos, en el examen interno encontré un shock hipovolémico, laceración de corazón, pulmón, hígado, riñón izquierdo, intestino grueso por arma de fuego, tenía once orificios de entrada y un solo orificio de salía, extrajo diez balas, por las características de los orificios de entrada, fueron realizadas a larga distancia. b) Con el testimonio propio rendido por el Cabo Primero de Policía JEFFERSON RUDDY BURGOS BRAVO, durante el cual en lo principal dijo reconocer el Acta de Levantamiento de Cadáver, que el día 07 de julio del 2020, por alerta del ECU911 se trasladó a hacer un levantamiento de cadáver en la Clínica Alcívar, en donde se encontraba como persona fallecida el señor Sánchez Ugalde Peter Steven, el mismo que al realizar un examen visual externo, presentaba varias heridas producidas por las similares a las producidas por un arma de fuego, de igual manera dentro de las diligencias de levantamiento de cadáver, procedió a entrevistar con la ciudadana Saínes Argandoña María esposa del occiso, quien manifestó que el día 07 de julio del 2020, se habían traslado hasta el domicilio de su señora madre en vista que había un velorio de un pariente, al estar en el lugar su esposo había salido a realizar unas compras y ella escucha cercano al sector varios disparos, le indicaron ciudadanos del sector que en una motocicleta habían ingresado dos ciudadanos y disparado en contra de su esposo hoy occiso, manifestó que semanas anteriores al hecho, su esposo había recibido acercamientos e intimidaciones por parte de un ciudadano conocido como alias “Macita”, un delincuente conocido en el sector de La Floresta. Dentro de las diligencias en primera instancia sólo me entrevisté con la esposa del occiso. c) Con el testimonio propio rendido por el Sargento Primero de Policía JEIMY SIMÓN CALLE CAMPOVERDE, durante el cual en lo principal dijo reconocer el Informe Técnico IBIS Nº SNMLCF-Z8-JCRIM-IBIS-2020-075-INF, que la Fiscalía le solicitó que ingrese al sistema IBIS los elementos balísticos que fueron encontrados en la escena del evento donde el ciudadano Sánchez Ugalde Peter Steven con cédula 092934727 falleció el día 07 de julio del 2020 y que se remita las coincidencias que tienen estos elementos balísticos, efectivamente así lo hizo, ingresó al Sistema Integrado de Identificación Balística IBIS, con el código 02-20-02-0271, entonces se hace el ingreso con los datos de una inspección ocular técnica DCGIN-2000777 que trata de la muerte de Sánchez Ugalde Peter Steven, esto de 11 vainas percutidas y 6 balas deformadas; Pruebas testimoniales que judicializan las pruebas periciales y documentales producidas en audiencia por la Fiscalía, como son las siguientes: A.- Informe Pericial de Autopsia Médico Legal Nº SNMLCF-UMLEGAL-Z8-TAN-2020-1375-PER, de fecha 08 de julio del 2020, suscrito por la Doctora Virginia Martha Gordillo León médico legista. B.- Acta de Levantamiento de cadáver Nº 202007080840261, de fecha 07 de julio del 2020, suscrito por el Cabo Primero de Policía Jefferson Ruddy Burgos Bravo. C.- Informe Técnico IBIS Nº SNMLCF-Z8-JCRIM-IBIS-2020-075-INF, de fecha 01 de octubre del 2020, suscrito por el Sargento Primero de Policía Jeimy Simón Calle Campoverde; llevan a la convicción del Tribunal más allá de toda duda razonable  a considerar comprobada la existencia del delito de ASESINATO; Y, RESPECTO AL NEXO CAUSAL QUE VINCULA LA INFRACCIÓN CON LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS EMILIO JOSÉ MORETA ALVARADO, BRYAN GUILLERMO VELIZ SOLEDISPA y LISTER FERNANDO CORONEL MATAMOROS: Sobre la  presunta responsabilidad penal de los procesados Emilio José Moreta Alvarado, Bryan Guillermo Veliz Soledispa y Lister Fernando Coronel Matamoros, en este injusto penal que se juzga, este Tribunal considera que de la prueba aportada no existió ningún elemento incriminatorio que pudiese vincular a los hoy procesados con el hecho juzgado, no pudiendo probarse por parte de Fiscalía nexo causal alguno de responsabilidad de los ciudadanos EMILIO JOSÉ MORETA ALVARADO, BRYAN GUILLERMO VELIZ SOLEDISPA y LISTER FERNANDO CORONEL MATAMOROS, razón que llevó a que la Fiscalía de manera objetiva, proceda a realizar una Abstención Fiscal, sin que haya existido prueba alguna que destruya el estado constitucional de inocencia de los procesados, más aún cuando existe sus testimonios, que conforme lo dispone el Art. 507 numeral 1 del COIP, “es un medio de defensa a su favor”, puesto que en los mismos niegan los hechos; por tanto no existió prueba suficiente para desvanecer el estado constitucional de inocencia que ampara a una persona en nuestro País.- Ahora entonces es preciso, por tanto, determinar cuál es el significado de la expresión PRUEBA SUFICIENTE. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser, suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación. Sin embargo, la propia expresión “inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre la culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado los criterios de valoración de la prueba que establece nuestro Código Orgánico Integral Penal. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. Solo cuando se haya logrado esto podremos decir que se ha vulnerado el Principio de Inocencia que acogía al procesado de manera que se hace procedente la declaratoria de culpabilidad y responsabilidad frente al ilícito penal establecido; sino ello no ocurre la consecuencia lógica será la absolución.- NOVENO: El señor Representante de Fiscalía cumpliendo con el principio de objetividad en su actuación durante la audiencia de juicio en sus alegatos finales, siendo consecuente con la prueba presentada, la misma que este Tribunal ha analizado en el numeral que antecede, lo dijo y se abstuvo de acusar a los procesados EMILIO JOSÉ MORETA ALVARADO, BRYAN GUILLERMO VELIZ SOLEDISPA y LISTER FERNANDO CORONEL MATAMOROS; al respecto existe jurisprudencia de la Corte Nacional de Justicia Sala Especializada de lo Penal, dentro del Juicio Penal N° 0804-2012; Resolución N° 1596-2012 Procesado: Jorge Alfredo Cajamarca Malucín, Gladis Calle Regalado, Ofendido: Sandra Patricia León Campaña, Recurso: Casación Por: Delito Contra La Administración Pública, expresa: “…..Por otro lado, el Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la del procesado, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad del procesado en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar al procesado; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse abstenido de acusar al acusado, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria al procesado sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio…..”.- De acuerdo al artículo 195 de la Constitución del Ecuador, es Potestad de la Fiscalía pronunciarse en cuanto a la acusación fiscal o de abstenerse en caso de no hallar méritos para hacerlo, por ser la titular de la acción penal pública, que indica: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal…”, facultades que guardan relación con los artículos 410 y 411 del Código Orgánico Integral Penal, así como el Art. 609 ibídem, que establece la NECESIDAD DE LA ACUSACIÓN.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, lo que es lógico, puesto que es la Fiscalía la titular de la acción penal en los delitos de acción pública; el Tribunal Penal, siendo el órgano administrador de Justicia Penal, en atención a lo expuesto por el Fiscal que sustanció la causa durante el juicio ante este Tribunal, quien al actuar su prueba, advierte que no hay prueba para establecer la responsabilidad de los procesados EMILIO JOSÉ MORETA ALVARADO, BRYAN GUILLERMO VELIZ SOLEDISPA y LISTER FERNANDO CORONEL MATAMOROS, razón por la cual, en su alegato final SE ABSTIENE DE ACUSAR.- La fundamentación del sistema penal acusatorio en la diferenciación e independencia  entre la función persecutoria respecto de la función de juzgar, determina las características fundamentales del proceso penal acusatorio por los delitos de acción penal pública.- Por lo precedentemente analizado y en virtud de la ABSTENCIÓN FISCAL, este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara por unanimidad al procesado LISTER FERNANDO CORONEL MATAMOROS, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0943068791, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de ocupación albañil, domiciliado en la 20 y Azuay, ABSUELTO de los cargos que le fueron imputados en la etapa intermedia del proceso penal y en consecuencia RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE LISTER FERNANDO CORONEL MATAMOROS; revocándose en este acto todas las medidas de protección, cautelares de carácter personal y real que se encuentran dictadas en el presente caso. Por encontrarse detenido, se ordenó su inmediata libertad, para lo cual se giró  en el día la correspondiente boleta de excarcelación N° 09901-2022-000013 dentro de la presente causa 09284-2020-01411; siempre que no se encuentre a órdenes de otra autoridad por otra causa penal. Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal; al procesado BRYAN GUILLERMO VELIZ SOLEDISPA, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0928521764, de 30 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación comerciante, domiciliado en la Cooperativa Justicia y Libertad manzana 10 solar 19, ABSUELTO de los cargos que le fueron imputados en la etapa intermedia del proceso penal y en consecuencia RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE LISTER FERNANDO CORONEL MATAMOROS; revocándose en este acto todas las medidas de protección, cautelares de carácter personal y real que se encuentran dictadas en el presente caso. Por encontrarse detenido, se ordenó su inmediata libertad, para lo cual se giró  en el día la correspondiente boleta de excarcelación N° 09901-2022-000014 dentro de la presente causa 09284-2020-01411; siempre que no se encuentre a órdenes de otra autoridad por otra causa penal. Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal; y, al procesado EMILIO JOSÉ MORETA ALVARADO, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0931075667, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación electricista, domiciliado en el Suburbio, en la cooperativa Sandino manzana 15 solar 14, ABSUELTO de los cargos que le fueron imputados en la etapa intermedia del proceso penal y en consecuencia RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE LISTER FERNANDO CORONEL MATAMOROS; revocándose en este acto todas las medidas de protección, cautelares de carácter personal y real que se encuentran dictadas en el presente caso. Por encontrarse detenido, se ordenó su inmediata libertad, para lo cual se giró  en el día la correspondiente boleta de excarcelación N° 09901-2022-000015 dentro de la presente causa 09284-2020-01411; siempre que no se encuentre a órdenes de otra autoridad por otra causa penal. Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. Hágase conocer el contenido de ésta sentencia al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1. Sin daños ni perjuicios que considerar. Ejecutoriada esta sentencia, ofíciese a la Dirección Nacional de la Policía Judicial en Quito y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el Art. 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el Art. 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su Art.13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención por ésta causa  de los mencionados ciudadanos EMILIO JOSÉ MORETA ALVARADO, BRYAN GUILLERMO VELIZ SOLEDISPA y LISTER FERNANDO CORONEL MATAMOROS, por haberse ratificado su estado de inocencia dentro de la presente causa penal 09284-2020-01411. Se declara debida la actuación de la Fiscalía y de la Defensa de los procesados.- Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con lo dispuesto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal ordena que “En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término establecido en la Ley para resolver…”. Intervenga la Ab. Mónica Eliana Jaramillo León como Secretaría titular del despacho designada. CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-
 
 
 