REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal No. 136-2011
Guayaquil,  22  de Febrero del 2012; las 08H10.-
VISTOS: La señora Jueza Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, con fecha 30 de Agosto del 2011; a las 09h52, como resultado de la Instrucción Fiscal de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de GERMAN ENRIQUE CARRANZA FERNANDEZ, como presunto autor del delito tipificado y reprimido los artículos 459 y 460 del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos,  y  efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas; señalándose el día Lunes  06 de Febrero del 2012,  a las 09H20, para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento; y siendo el estado actual de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de Ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido.- SEGUNDO: De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  TERCERO: La relación de los hechos es la siguiente: Según la DENUNCIA realizada por la señora ROSA MERCEDES USHCA ORTEGA, esposa del occiso señor MARIO RAMON GALARZA MURILLO, se hace saber: “Es el caso señor fiscal que el día 10 de julio del 2009, aproximadamente a las 22H15, en circunstancias, que mi esposo llamado MARIO RAMON GALARZA MURILLO, salió a comprar unas pastilla a la farmacia de la esquina, ubicada en la Cooperativa de Esmeraldas Chiquito, manzana A5, solar 6, cuando yo escuché cuatro tiros, salí a ver lo que pasaba y lo encontré de rodillas herido en la puerta de mi casa  y me pidió que lo lleve al hospital, llevándolo al más cercano que era el Hospital del IESS donde falleció. Cabe mencionar señor Fiscal que a cinco casas se encontraban tomando los hermanos CARRANZA (3), y uno de ellos estaba disparando, porque además los vecinos así lo manifestaron diciendo, “son los locos Carranza de la esquina”, ya que tienen la costumbre de libar y ya ebrios, empiezan a disparar. Además, una sobrina CARMEN GALARZA que tiene su negocio en la esquina de la casa, a cinco metros de donde cayó herido mi esposo, ella vio que los disparos salían de donde los CARRANZA y otros amigos de ellos se encontraban tomando; toda vez que mi esposo no tiene enemigos ni en el barrio y en ninguna otra parte. Al escuchar los gritos mi sobrina corrió a auxiliarlo para llevarlo al hospital,  ya que se encontraba desangrando y con una hemorragia externa. CUARTO.- En cumplimiento con lo dispuesto por los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, la Fiscalía solicita al Tribunal como prueba de cargo, que previo a la recepción de los testigos presentes, se de lectura al TESTIMONIO ANTICIPADO. Testimonio del Doctor Médico Legista MIGUEL ANDERSON TAYUPANTA ALBAN, quien contestando a las preguntas formuladas por el señor Fiscal, dice: P.- Diga el testigo  si reconoce su firma y rúbrica estampara en el documento que se conoce como  PROTOCOLO DE AUTOPSIA que le pongo a la vista.  R.- Sí es mi firma, la que uso en todos mis actos públicos y privados.  P.- Diga si es autor del mencionado Protocolo de autopsia.  R.- Si, es el documento que elaboré, es el Protocolo de Autopsia No. 778DML-2009,  del señor GALARZA MURILLO MARIO RAMON.  P.- En qué consistió su trabajo  que está descrito en ese Protocolo de autopsia.  R.-  Previo a la autorización del Abogado JAIME SANDOVAL, Fiscal de Turno, se procedió a realizar el examen exterior y autopsia en el que se llegó a la siguiente conclusión: Causa de muerte Shock hipovolémico,  hemorragia aguda externa, laceración de arteria femoral, ilíaca externa e interna, herida por penetración de arma de fuego. P.- Dentro del examen  del cadáver  del ciudadano MARIO RAMON GALARZA MURILLO,  pudo observar si existía orificio de salida de bala. R.- Al realizar el examen externo, no se encontró orificio de salida.  P.- Conoce el testigo  si se extrajo alguna bala del cuerpo del occiso.  R.- Al practicar la autopsia  médico legal encontré  en la sínfisis del pubis una bala, la cual conservando la respectiva cadena de custodia, la envié al Departamento de Criminalística para los análisis  correspondientes.  Contestando el  interrogatorio que le formula el Abogado MANUEL PRIETO,  defensor del procesado, dice: P.- Diga el testigo cual era el diámetro o calibre de la bala extraída del cuerpo del occiso,  señor  MARIO GALARZA. R.- Determinar calibre corresponde a una pericia Criminalística, que no la hago yo.  P.- Cual es la trayectoria del proyectil en el cuerpo del ahora occiso MARIO GALARZA, y la distancia a la que fue realizado el disparo. R.-  Por las características  descritas en el orificio de entrada,  el disparo se realizó de larga distancia, que en términos médico legales corresponde a más de ochenta centímetros.  La trayectoria fue  de arriba hacia abajo,  de derecha a izquierda  y de adelante hacia atrás. P.-  Diga el que declara  si el disparo fue realizado a una distancia de un metro. R.- No se puede precisar la distancia  a la que fue realizado el disparo  de forma precisa, ya que a partir de ochenta centímetros  corresponde a un disparo realizado a larga distancia. Comparece a rendir testimonio  propio la señora ROSA MERCEDES USCHA ORTEGA, esposa del ahora occiso señor MARIO RAMON GALARZA MURILLO, quien contestando las preguntas que le formula el Fiscal manifestó: Que reconoce la firma que consta en su denuncia.  Yo fui la esposa del occiso MARIO RAMON GALARZA MURILLO. Rendí una versión ante el Fiscal HENRY BAZURTO QUINDE  y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  El día 10 de Julio del 2009, a las 22H15 yo regresaba con mi esposo a la casa y pasamos por la esquina de los hermanos CARRANZA donde vimos que estos estaban tomando, mi esposo estacionó la furgoneta y entramos a la casa y como me dolía la cabeza,  le pedí que me compre una pastilla, el salió, cerró la puerta y abrió el portón, a lo que sale escuché un disparo y luego otro disparo, luego sentí un golpe en la puerta por lo que salí y vi a mi esposo con sangre, mis sobrinas me ayudaba, una de ellas tiene un negocio al lado de mi casa, esa noche había  gente pero nadie  nos quería ayudar, y yo con esfuerzo lo subí junto con mis sobrinas a la furgoneta y lo llevamos al Hospital del Seguro, me dijeron a los pocos momentos que había fallecido, yo regresé al hospital  y había una pesquisa. Eso es todo lo que puedo decir. Los papeles le robaron a mi esposo en el hospital.  Cuando yo salí en auxilio de mi esposo, mis familiares me dijeron que esa bala salió de donde estaban los borrachos, y desde allí dejaron de tomar. Desde el sitio donde estaban tomando hasta mi casa hay unos veinte metros de distancia, mi esposo cayó en la puerta de mi casa, yo no vi quien disparó pero las balas salieron del sitio donde el acusado estaba tomando. Mi esposo era un hombre bueno de familia y el acusado destruyó mi familia y a mis hijas, mi esposo no tomaba, por eso me duele tanto que un borracho haya destruido mi familia, mi esposo era un buen hombre y mis hijas perdieron a su padre.  El día de los hechos estaban en el lugar mi sobrina SADI GALARZA, JAHAIRA GALARZA, el esposo de ella CARLOS, y mi cuñado hermano de mi esposo, CARLOS GALARZA, ellos son los que me ayudaron a llevar a mi esposo al hospital;  ellos son testigos presenciales del hecho. Contestando el interrogatorio que le realiza el Abogado defensor de la Acusadora Particular, dijo: Yo pude ver al acusado en la esquina  borracho y a la gente que lo cogía y lo metían a su casa.  El acusado no ayudó a mi esposo a subir a la buseta. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: Con fecha 11 de Julio del 2009 a las 14H10, presenté una denuncia en la Fiscalía. Cuando se realizaron los disparos estaba en el interior de mi casa, yo escuché cuatro disparos, yo no vi a la persona que hizo los disparos porque estaba dentro de mi casa.  Digo en mi denuncia que los que hacían los disparos son los locos CARRANZA, ellos cierran la calle y toman en la vía pública. Esa noche estaba él acusado, el hermano alto que tiene y otro hermano más, además de varios amigos de ellos. Yo pasé con mi  furgoneta por la esquina donde estaban tomando el acusado con sus hermanos.  Los disparos salieron de la esquina donde estaban tomando según los testigos. Cuando llegó la policía el acusado ya no estaba afuera, y no les dije que el acusado era responsable por cuanto estaba preocupada por la vida de mi esposo.  El negocio de mi sobrina SAIDA está al lado de mi casa, y  en la fotografía que se me muestra  puede  verse que  mi casa está a unos veinte o treinta metros a la casa del acusado. Comparece a rendir testimonio propio el  Cabo Segundo de Policía DANIEL MESIAS GUAPACAZA GUAZHCO, quien contestando las preguntas formuladas por el Fiscal manifestó: Que elaboré  el Informe de Investigaciones y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  Una vez que se tuvo conocimiento del hecho fui delegado por el Fiscal para realizar las investigaciones referentes a la denuncia de la señora ROSA USHCA, se tomó versiones y se hizo la verificación en el lugar de los hechos, que está situado en el Guasmo Sur Cooperativa Esmeraldas Chiquito manzana A5, solar 6, se trata de una escena abierta y habían viviendas de una y dos plantas, la iluminación es escasa y frente a la vivienda del ahora occiso MARIO RAMON GALARZA MURILLO ocurrieron los hechos, el cual luego de ser herido fue trasladado al hospital IESS, donde fallece. En la Policía Judicial se tomó la versión a los ciudadanos ROSA MERCEDES USHCA ORTEGA, SANDY CARMITA GALARZA GARCIA, ROSA BETZABE CEVALLOS MATAMOROS y del procesado GERMAN ENRIQUE CARRANZA FERNANDEZ. Dentro de las versiones que dan los testigos, la señora ROSA MERCEDES USCHA ORTEGA  en su versión indica que el día 10 de Julio del 2009, siendo las 22H15 su esposo MARIO RAMON GALARZA MURILLO, había salido con el fin de hacer las compras en una farmacia y en esos instantes escuchó disparos de arma de fuego, y vio a su esposo que estaba herido al pie de la vivienda,  y con sus sobrinos lo trasladó al hospital. La señora SADY CARMITA GALARZA GARCIA  DIJO que el día 10 de julio del 2009, a las 22H15, cuando había estado en su negocio,  se había percatado que en una esquina estaban los hermanos CARRANZA  ingiriendo cerveza, Y SE PERCATÓ QUE UNO DE LOS MISMOS ESTABA EBRIO EL CUAL HABÍA PROCEDIDO A DISPARAR, Y CUANDO SE HABÍA CAÍDO HIZO UN ÚLTIMO DISPARO QUE IMPACTÓ AL OCCISO POR LO QUE FUE TRASLADADO AL HOSPITAL DEL IESS DONDE FALLECIÓ.  EL AUTOR DE LOS DISPAROS FUE EL SEÑOR GERMAN CARRANZA.   La señora ROSA CEVALLOS MATAMOROS en su versión indica  que había estado en la Cooperativa Esmeraldas Chiquito en un negocio de la señora ROSA,  y al retirarse del negocio en una farmacia habían estado tomando varias personas y uno de ellos ha disparado con un arma de fuego, y  le  decían cuidado CACHETON. Que el 11 de julio del 2009 se entera que el señor MARIO GALARZA MURILLO había fallecido por un disparo de arma de fuego, además menciona que las características de la persona que había disparado era de estatura baja, de un metro sesenta y cinco, de tez trigueña y que ahora conoce se llama GERMAN CARRANZA. Luego me trasladé al sitio en la Cooperativa Esmeraldas Chiquito para entregar la notificación al acusado para que vaya a rendir su versión, el cual de forma prepotente se negó a recibirla y que se la tenía que entregar a su  defensor, se le insistió por varias veces y en su versión en la Policía Judicial negó tener participación en el hecho  de sangre, y dijo que el día de los hechos había visto a unos sujetos de tez negra robando un celular al señor JAVIER POVEDA, y  que habían disparado, y luego vio herido a su vecino MARIO RAMON GALARZA MURILLO, y que lo había ayudado a subirlo a una buseta para que lo lleven al  hospital y que la señora  esposa del fallecido no había querido prestar más detalles  de lo sucedido. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: Acudí al sitio de los hechos, y no tome contacto con el señor JAVIER POVEDA porque no lo ubicó. El acusado acudió a rendir su versión en la Policía Judicial.  Al rendir testimonio yo lo vi normal. Comparece a rendir testimonio propio el señor Cabo Segundo de Policía CARLOS MIGUEL RIVAS MERIZALDE quien manifestó: Que elaboré el ACTA DE LEVANTAMIENTO DEL CADÁVER del ciudadano que en vida se llamó MARIO RAMON GALARZA MURILLO,  y es su firma la que consta en el mencionado documento. Que el día 11 de Julio del 2009 me encontraba al mando de la unidad  de levantamiento de cadáveres BRAVO DOS, y por orden de la Central de Radio Patrulla  y  por delegación del Fiscal de turno, me trasladé a la morgue del Hospital del Seguro con la finalidad de hacer el levantamiento de un cadáver.  Estando en el sitio se encontraba la señora ROSA MERCEDES USHCA ORTEGA,  la misma que se identificó como la esposa del fallecido,  y manifestó que el nombre del occiso era MARIO RAMON GALARZA MURILLO. De igual manera, dentro de la entrevista  la señora ROSA MERCEDES USHCA ORTEGA  dijo que su esposo había salido  a una farmacia a comprar unas medicinas a eso de las 22H00 aproximadamente, y cuando se disponía a guardar el automotor en el garaje había sido impactado por un proyectil de arma de fuego a la altura de la ingle del costado derecho, motivo por el cual  ha sido trasladado  hasta el hospital del IESS,  donde al llegar al lugar los médicos de turno comprueban su deceso. Además,  la esposa del fallecido manifestó que los disparos habían salido desde la esquina donde se encontraban libando unos sujetos y que el que había disparado era un sujeto conocido con el alias del Cachetón o Cachete, luego  de esto se procedió a realizar el levantamiento del cadáver,  y al  realizar  un examen externo de la víctima,  se verificó que el occiso presentaba  una herida similar a las ocasionadas por un arma de fuego a la altura de la ingle del costado derecho. Posteriormente se trasladó al occiso hasta el departamento de Medicina Legal para el trámite respectivo. Cuando llegué al sitio además de la esposa de la víctima, había más personas, pero solo hablé con la esposa del occiso. Comparece a rendir testimonio propio el señor Cabo Segundo de Policía KLEBER ERNESTO CHIPANTIZA IGUASNIA, quien contestando el interrogatorio formulado por el Fiscal  manifestó: Que elaboró el Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y  es mi firma la que consta en el mencionado documento. Soy perito del Departamento de Criminalística  y estoy acreditado por la   Fiscalía. Por delegación del Fiscal se procedió a realizar el reconocimiento del lugar el cual está situado en la Cooperativa Esmeraldas Chiquito manzana A5, solar 6, donde se constató la existencia de un domicilio de una planta de hormigón con techo de zinc, donde había un portón metálico de color negro  y una puerta de una hoja metálica,  lugar donde indicaron había ocurrido el hecho, y se lo constató fotográficamente como esta detallado en el Informe. Hay tres fotografías, la primera que indica el sitio donde ocurrieron los hechos, la segunda indica la distancia existente entre el lugar donde fue hecho el disparo y donde estaba la víctima, distancia que es de 35 metros aproximadamente; y la tercera foto que hace alusión a la  forma en que la víctima quedó luego del disparo. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: La distancia entre el sitio donde fueron hechos los disparos hasta donde estaba el  ahora occiso hay uno 35 metros. Cuando uno hace un reconocimiento uno no va con una cinta métrica, pueden ser 40 metros o 28 metros. Por eso se dice aproximadamente.  En la fotografía No. 3 se aprecia  la forma en que cae la víctima luego del disparo; el cayó de rodillas.  Yo tuve contacto con los familiares del occiso y ellos indicaron el sitio donde estaba la víctima, y el sitio donde salieron los disparos. Comparece a rendir testimonio propio la Abogada ROSA ELENA VERA CEDEÑO, quien manifestó: Que elaboró el Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar y es su firma la que consta en el mencionado documento. Es perito acreditado del Consejo de la Judicatura desde hace cuatro años. Realicé el reconocimiento del lugar, el cual está situado en el Sur Oeste de la ciudad, en la Cooperativa Esmeraldas Chiquito. Pude observar el día del reconocimiento del lugar de los hechos,  que las calles están compactadas, son viviendas de construcción de hormigón y mixta. La vivienda del occiso es de una planta de color negro de hormigón. Cinco casas más adelante está la vivienda donde habitan los hermanos CARRANZA, y varias personas del lugar decían que desde allí salió el disparo que victimó al ahora occiso, sitio en el cual se ponían a libar  estas  personas.  Las personas no quisieron dar sus nombres por temor a represalias, una de ellas dio sus nombres  y dijo que era testigo presencial,  y que el disparo salió de la esquina; decían los testigos que los hermanos CARRANZA tenían por costumbre tomar en la esquina y hacer disparos. Hay varias fotos, una de ellas el sitio donde vivía el occiso,  otras donde estaban libando los hermanos CARRANZA, otra donde estaba la carreta. Entre el sitio donde estaban   tomando y donde cayó el herido hay unas cinco casas, pero  no tomé la distancia. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: Las personas que estaban en el sitio voluntariamente decían lo que pasó pero no daban sus nombres. Entre el sitio donde cayó el herido hasta donde salieron los disparos hay cinco casas. Comparece a rendir testimonio propio la señora ROSA BETZABE CEVALLOS MATAMOROS, quien manifestó: Yo soy  amiga de CARMEN GALARZA, quien es sobrina de la señora  ROSA USHCA. El día que ocurrieron los hechos yo estaba cobrando un dinero a mi amiga CARMITA y estaba acompañada de mi hijo.  Eran como las 10 y cuarto de la noche,  y  por donde estaba la farmacia un sujeto se paró en media calle y empezó a hacer disparos y yo cogí a mi hijo, y cuando iba  a correr  unos sujetos lo cogieron al que estaba disparando y le dijeron “cuidado Cachetón”,  Y LO RECONOZCO AL ACUSADO COMO LA PERSONA QUE HIZO LOS DISPAROS,  PORQUE YO ESTABA A UNOS DOS METROS DE ESTE SEÑOR. Eran unos cuatro sujetos los que lo cogieron para que no haga disparos,  y le dijeron cuidado Cachetón, y yo corrí por temor a que le vaya a pasar algo a mi hijo. YO VI AL ACUSADO QUE SACÓ EL ARMA  Y DISPARÓ, Y NO VI PARA DONDE  DISPARABA, PORQUE COGÍ A MI HIJO, ESTE SUJETO HIZO UNOS CINCO DISPAROS. Mi hijo se llama CARLOS PERALTA  y en esa época tenía cuatro años de edad. Los amigos le decían al acusado “cuidado Cachetón”. Al día siguiente yo llamé a mi amiga CARMEN GALARZA y ella me dijo que el tío había fallecido.  Yo no me enteré en el momento de los disparos que habían herido a una persona, fue al siguiente  día que mi amiga CARMEN GALARZA  me dijo que el tío había fallecido por un disparo que hizo el Cachetón.  Reconozco  las fotos que me muestra el señor  Fiscal, una es del sitio donde estaba tomando el acusado con  otras personas, y ahí se puede ver la casa del ahora occiso y donde estaba la farmacia. Contestando el interrogatorio que le realiza el Abogado defensor de la Acusadora Particular, dijo: Yo rendí una versión en la Policía Judicial, y me mostró el agente un historial de una persona,  y lo reconocí al acusado como la persona que hizo los disparos. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: Entre mi domicilio  y el sitio donde ocurrieron los hechos hay unos diez minutos. Los Claveles está entrando por las Acacias.  Yo rendí una versión en la Policía Judicial el 02 de diciembre. Los hechos ocurrieron a las diez y cuarto de la noche aproximadamente. A las nueve y media de la noche salí de mi casa,  y fui  donde mi amiga y le cobré un  dinero,  y le pedí de favor que me despache  y luego me fui a mi casa,  y  en ese momento ocurrieron los hechos. De mi casa al lugar de los hechos hay unas dos cuadras y media. Entre el lugar de los hechos donde cayó el herido hasta el sitio donde fueron los disparos hay unos 20 a 25 metros aproximadamente. En mi versión rendida ante el agente dije  que había  50 metros, pero yo no soy experta para establecer distancias, por eso le dije eso.  EL ACUSADO EMPEZÓ A DISPARAR Y YO LO QUE HICE FUE SALIR CORRIENDO, Y ESCUCHE UNOS CINCO DISPAROS HASTA QUE ME ALEJÉ. En la esquina donde estaban tomando había música alta y varias personas, al acusado no lo conocía y nunca he tenido trato con él.  Viendo la fotografía que se me muestra,  allí se puede apreciar el sitio donde estaban  las personas que estaban libando, allí se ve el sitio donde yo me encontraba, afuera de una farmacia que ahora no funciona en el sitio, y en media calle estaba el acusado haciendo los disparos, a poca distancia de donde yo me encontraba. Comparece a rendir testimonio propio la señora SADY CARMITA GALARZA GARCIA, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal manifestó: Que reconozco la  firma que consta en la versión que me muestra el señor Fiscal.  El día 10 de julio del 2009, yo me encontraba en mi negocio de comidas rápidas y cuando estaba despachando escuché las detonaciones de unos disparos y dirigí las miradas a donde estaba el señor GERMAN CARRANZA, el estaba ebrio y no era la primera vez que cuando estaba libando hacía disparos; de los cinco disparos que hace el acusado se resbala,  y ese es el disparo que le hace a mi tío cuando salía de la casa, los disparos fueron  entre  las diez a diez y cuarto de la noche. Yo vivo en sitio desde los nueve años y al señor CARRANZA le dicen CACHETÓN. Del sitio donde está mi negocio hasta donde fueron los disparos hay unos 25 metros. El se dirigió frente a la farmacia y había un letrero inmenso,  es en ese sitio donde hace los disparos.   LOS DISPAROS QUE HACE EL ACUSADO GERMAN ENRIQUE CARRANZA FERNANDEZ, LOS HACÍA AL AIRE Y ESTABA BIEN MAREADO,  LO IDENTIFICO PLENAMENTE AL ACUSADO COMO LA PERSONA AUTORA DE LOS DISPAROS. Contestando el interrogatorio que le realiza el Abogado defensor de la Acusadora Particular, dijo: Un  día  domingo  hace unas dos semanas aproximadamente  yo me encontraba preparando mis cosas para mi negocio a eso de las cuatro de la tarde, cuando se acercaron  dos hombres  que habían pasado por el sitio dando varias vueltas, uno era  moreno y otro color canela, y me dijeron que salga;  y el de piel canela me dijo si yo era tal persona,  y me dijo que no había visto nada, y me dijo que no acuse a nadie que no había visto nada,  y yo le dije que si  era de la muerte de mi tío le dije que solo muerta no me iban a prohibir a atestiguar, y me dijo este sujeto que yo tenía un hijo de 18 años, y me amenazaron a mí  y a mi hijo, y lo hago responsable por lo que me pueda pasar a mi o a mi hijo.  Yo tengo un local en la vía pública. El acusado  no mató a un perro, sino a un ser humano, si uno comete un error uno debe saber afrontar  las consecuencias de sus actos.  El día de los hechos el acusado no ayudó a mi tío a subirlo a la camioneta, fue un vecino de nombres Ángel,  quien nos ayudó, además de mi papa y mi persona, yo soy paramédico, y no le pude tapar la herida, y murió casi en mis brazos, y cuando lo subimos a mi tío a la furgoneta para  ir al hospital, vimos que al acusado se lo llevaban los hermanos a rastras, y sujetaba la pistola, no se podía mantener el acusado siquiera en pie. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: Mi hijo se encuentra en las dos fotografías que me muestra el abogado de la defensa del acusado. Mi hijo no vive conmigo vive con sus abuelos, yo solo llego al sitio a trabajar. Mi hijo es futbolista, estuvo  en la segunda  categoría  jugando y el acusado promociona a los jugadores,  y yo no le puedo impedir a mi hijo que juegue,  si es amigo del acusado no le puedo impedir  a quien escoge como sus amigos. La amenaza  la recibí yo, mi hijo trabaja en mi propio negocio;  yo no puedo  controlar las cosas,  los que me amenazaron me lo nombraron a mi hijo y el no tiene nada que ver en esto, yo les dije que no me iba a amedrentar en esto.  El señor MARIO GALARZA era querido en el barrio y no había sido amenazado. Comparece a rendir testimonio propio la señora YAJAIRA LISSETTE GALARZA GARCIA quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal manifestó:   Que es mi firma la que consta en la versión rendida en la Fiscalía. El día 10 de Julio del 2009, yo estaba en el negocio de mi mamá SADY GALARZA.   Yo a las seis y media de la tarde le voy a ayudar, la estaba acompañando a despachar,  y  a eso de las 10 de la noche se escucharon unos disparos y me escondí atrás de la carreta de mi mamá,  y vi que en medio de la calle,  frente a la farmacia MERCY  estaba el acusado, cuando escuché un grito y veo a mi tío de rodillas afuera de mi casa desangrándose,  y mi impresión fue tan fuerte  y mi esposo con mi mamá  y demás familiares lo  llevaron  al hospital porque perdía mucha sangre, mientras nosotros  nos quedamos en el negocio,  Y A LOS QUINCE MINUTOS LLEGÓ LA POLICÍA Y LE DIJIMOS A LA POLICÍA  LO QUE HABÍA PASADO,  Y FUERON A VERLO AL ACUSADO   A  SU CASA Y NO HABÍA NADIE. EL ACUSADO NUNCA FUE A AYUDAR A MI TÍO. ÉL FUE QUIEN DISPARÓ. En el sitio había bastante claridad, yo no sé calcular muy bien las distancias  pero deben ser unos 25 metros. Yo pude ver el arma en  la mano del acusado GERMAN CARRANZA. En el sitio había bastante gente, mi tío pegó un grito y dijo auxilio ayúdenme. Desde la carretilla donde trabaja mi mamá hasta  donde cayó mi tío hay unos cuatro metros porque está alado, mi mama, mi tío y mi abuelo lo vieron herido a mi  tío, y lo subieron al carro para llevarlo al hospital. Los hermanos del  acusado  estaban tomando con él,  este señor tomaba y acostumbraba disparar, y lo puedo identificar claramente como la persona que disparo y le dicen CACHETE. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: Yo estaba despachando una hamburguesa cuando pasaron los hechos, conozco a los clientes que son habituales. Del sitio donde hicieron los disparos hasta donde estaba mi tío hay unos 25 metros aproximadamente. El acusado GERMAN CARRANZA  se encontraba mareado.  Yo lo vi al acusado  en el sitio libando desde a las 19H00 aproximadamente. Comparece a rendir testimonio propio el señor CARLOS MANUEL GALARZA MURILLO, quien manifestó: Yo rendí una versión en la Fiscalía ante el Fiscal, y es mi firma la que consta en  el mencionado documento.  El día 10 de Julio en la esquina de la casa de mi propiedad,  donde mi hija CARMEN GALARZA GARCIA tiene un negocio de comida rápida desde hace varios años, yo como costumbre todas las tardes le ayudo a poner  el negocio. Debo manifestar que en una fecha que no puedo olvidar, un día 10 de Julio del 2009, en el momento que yo estaba sacando las papas fritas al recipiente oí unos disparos  en la esquina opuesta a mi casa, EN ESE INSTANTE COMO ESTABA DE FRENTE, PUDE VER DE DÓNDE VENÍAN LOS DISPAROS  Y COMO ESTABA JUNTO A LA PUERTA DE MI HERMANO MARIO GALARZA MURILLO, AHORA OCCISO, QUE EN ESE MOMENTO SALÍA, MIRO QUE EN EL ÚLTIMO DISPARO  QUE HACE EL SEÑOR CARRANZA, DICE MI HERMANO AUXILIO, Y SE DESPLOMO AL SUELO DE RODILLAS, y en esos momentos la primera en prestar auxilio fue mi hija  CARMEN GALARZA; acto seguido salió  mi cuñada ROSA MERCEDES USHCA ORTEGA, quien se encontró con el cuadro tremendo en que se desangraba mi hermano; tratamos de ver si algo hacíamos por la sangre que botaba en cantidad y fue cosa inútil, pese a que mi hija Carmen se sacó la camiseta  para tratar  de hacerle un torniquete, pero fue imposible porque la herida fue en la ingle. De la  desesperación en la que nos encontrábamos mi hermano  pidió  que le lleváramos al hospital, y  tratamos  mi hija,  la esposa de mi hermano  y  yo, subirlo a la furgoneta que se encontraba parqueada al  frente, y como no podíamos  los tres subirlo colaboró  el señor ANGEL  REYES,  y como la furgoneta tenía el frente hacia donde venían los disparos, como chofer que soy, tuve que pasar por enfrente de donde venían los disparos, y pude ver que le trataban de ayudarle al señor acusado GERMAN CARRANZA porque estaba ebrio, además debo dejar constancia  que no es la primera vez  que  hace disparos al aire, ya que  pro costumbre los sábados tienden a tomar en la esquina y a veces  han cerrado la calle.  Yo proseguí con mi hermano  hacia el hospital,   y cuando llegamos pedí la ayuda de una camilla la cual nos la dieron,  y unos ocho minutos después  uno de los camilleros no dijo  que mi hermano había fallecido. Debo dejar constancia que somos  objeto de amenazas; así debo señalarlo que el día que fue detenido el acusado GERMAN CARRANZA, se encontraban reunidos,  y a eso de las tres de la madrugada fue apedreada  la furgoneta de propiedad de mi hija KAREN GALARZA y roto los vidrios, como también, un día antes de la audiencia anterior que fue suspendida,  también  estaba atendiendo el negocio de mi hija, cuando llegaron en un auto plomo dos personas  preguntando por mi hija CARMEN,  y yo les  dije a ellos que ella se encontraba a la vuelta de mi casa en el garaje preparando el negocio,  y cuando acudí hacia allá  pude escuchar que le decían  estos sujetos a mi hija que ella no ha visto nada, y que iban a tratar  de arreglar  el problema, dando la respuesta negativa,  y que dijeron que iban a hablar con nuestro abogado y que conocían  su domicilio. Por lo tanto, dejo constancia  de cualquier cosa que llegare a pasar a mi familia,  sobre todo a mi hijo CESAR,  que trabaja como asistente del Abogado nuestro;  y pido al Tribunal  que se haga justicia,  ya que mi hermano no fue un perro al que lo mataron,  es más, desgraciaron  su hogar tan feliz que tenía y  que ahora la viuda tiene que hacer las veces de padre y madre.  YO VI AL ACUSADO DISPARANDO, FUE EL LA PERSONA QUE DISPARO, EL TENIA EL ARMA EN LA MANO, el se encontraba a unos 25 metros del sitio donde cayó herido mi hermano, yo conozco al acusado desde que era  niño. Contestando el interrogatorio que le realiza el Abogado defensor de la Acusadora Particular, dijo: El día de los hechos el acusado no prestó ninguna colaboración, es más, al señor CARRANZA tenían que llevarlo porque estaba ebrio. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: Mi hermano no tenía enemigos, era una persona intachable y no tuvo problemas con nadie. Ninguno de los  moradores prestaron ayuda a mi hermano, fue una cosa tan rápida y desesperante que no hubo tiempo, nunca hemos tenido problemas con la familia CARRANZA. Comparece a rendir testimonio propio el señor JAVIER ALFREDO POVEDA QUINDE quien manifestó: Que rendí una versión en la Fiscalía y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El día  de los hechos  a eso de las nueve y media de la noche me quisieron robar y me partieron la cabeza con un arma, con un revólver, eran tres personas,  pero me asaltaron dos de ellos, no me dispararon nada, luego fueron los disparos. Luego del intento del robo se fueron los ladrones y yo fui a ver mi celular a la casa donde lo había tirado. Yo no soy testigo de  la muerte. Contestando el interrogatorio que le realiza el Abogado defensor de la Acusadora Particular, dijo: Yo estaba el día 10 de Julio del 2009 solo,  yo venía de dejar a mi novia en su casa  y luego que me quisieron robar,  yo fui a recuperar mi teléfono  al balcón donde  boté  mi celular.  Luego vi a una gente amontonada y escuché que le habían disparado a un vecino. Yo al señor CARRANZA no lo vi. Comparece a rendir testimonio propio el señor CARLOS LUIS LINCH COELLO quien contestando  las preguntas que le formula el Fiscal manifestó: Rendí una versión en la Fiscalía y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El viernes 10 de Julio del año 2009 a eso de las 22h00,  se escucharon de 4 a 5 disparos; yo estaba ayudando a mi suegra en el negocio de la señora SADY CARMITA GALARZA GARCIA;  en ese momento yo sostenía a mi cuñado  de tres añitos de edad, y al escuchar los disparos me puse atrás de un poste para resguardar su vida,  Y YO TENÍA VISIÓN DEL SITIO, Y OBSERVE AL SEÑOR GERMAN CARRANZA CON EL ARMA EN LA MANO, EL CUAL ESTABA TAMBALEÁNDOSE FRENTE AL BAZAR JOHNNY QUE ANTES ERA UNA FARMACIA,  Y LUEGO DE ESO SE ESCUCHO EL GRITO DEL SEÑOR MARIO RAMON GALARZA MURILLO, EL CUAL CAYO ARRODILLADO COGIÉNDOSE LA PARTE BAJA DEL ABDOMEN, y mi suegra  SADY CARMITA GALARZA GARCIA, con  la esposa de don MARIO, la señora ROSA MERCEDES USHCA ORTEGA,  y mi suegro CARLOS GALARZA, lo socorrieron pero como en ese rato don MARIO se desplomó corrimos mi persona y el vecino ÁNGEL HERRERA,  y entre los cinco lo cogimos y lo  trepamos a la furgoneta blanca y lo llevaron al Hospital del Seguro,  y en ese  rato empezamos a meter las cosas del negocio, mi suegra acompañó con mi suegro al herido; luego de unos 15 minutos llegó  la Policía a hacer las investigaciones,  y se les dijo lo que había pasado, por lo que se acercaron los policías al sitio donde estaban  libando  y no se encontró a nadie,  por lo que no pudieron seguir investigando;  luego supimos que don MARIO GALARZA había fallecido porque le había comprometido el disparo una arteria importante. LA PERSONA QUE DISPARÓ  FUE EL SEÑOR GERMAN CARRANZA Y LO IDENTIFICO PLENAMENTE, ES LA PERSONA QUE SE ENCUENTRA A MI COSTADO, EL CUAL ESTABA CON UN ARMA DE FUEGO. El sector es alumbrado  porque hay negocios, había concurrencia en el sector, había adultos y menores. EL ACUSADO ESTABA LIBANDO CON OTRAS PERSONAS  AFUERA DE SU CASA ESCUCHANDO MÚSICA  Y ESTABA MAREADO. EL ACUSADO HIZO LOS DISPAROS EN DISTINTAS DIRECCIONES,  LOS PRIMEROS PARA ARRIBA PERO LUEGO HACIA LOS COSTADOS Y UNO DE ELLOS LO IMPACTÓ AL FALLECIDO. Contestando el interrogatorio que le formula el defensor del acusado  dijo: Yo vivo cinco años en el sector, y tengo buenas amistades con los vecinos; me saludaba con la familia CARRANZA. El señor MARIO RAMON GALARZA MURILLO, era el tío de mi esposa.  YO VI CUANDO EL SEÑOR CARRANZA SE TAMBALEABA Y EFECTUÓ VARIOS DISPAROS, FUERON CUATRO O CINCO DISPAROS. EL ÚLTIMO DISPARO LE IMPACTO A MARIO RAMON GALARZA MURILLO. Entre el sitio donde estaba el acusado y el ahora occiso habían tres metros, y yo me encontraba a unos  pocos metros del herido. Yo observé el arma de fuego pero no vi el tipo, ni sus características. Mi esposa en ese momento estaba atendiendo a unas diez personas en su negocio; luego que lo hirieron al ahora occiso, solo se acercó el vecino ANGEL HERRERA,  y en el susto nadie más se acercó,  yo me puse atrás del poste.  Yo salí ese día  de mi trabajo temprano,  a las cinco y media  y luego me acerqué  a ayudar a mi suegra a las siete de la noche, y lo vi libando al acusado  y   estaba mareado. QUINTO.- Durante la fase  de prueba, la defensa del procesado solicita se le tome su testimonio. Comparece a rendir testimonio el procesado GERMAN ENRIQUE CARRANZA FERNANDEZ, quien en lo principal manifestó: Soy inocente porque me están culpando de un delito que no he cometido. Yo trabajo en una empresa respetable como HOLCIN Ecuador, ellos me acusan a mí porque yo mantengo a mi madre,  tres hijos y un entenado; ellos me acusan y me pedían primero cien mil dólares, luego me pidieron treinta mil dólares, y luego me pidieron cinco  mil dólares,  o me mandaban a matar en  la penitenciaría,  o a cualquiera de mis hijos, y el Abogado de ellos llamó a mi señora, el celular de él termina en 23. Yo ese día que me acusan de ese problema  fui a laborar a las nueve  de la mañana  y salí del trabajo a las 18h00,  y luego me fui a  ver el carro al garaje, y de allí fui a mi casa a las 19h30 aproximadamente, de allí estaba en la esquina cuando pasaron robando a eso de las nueve y media de la noche al señor JAVIER POVEDA,  y el salió con la cabeza partida,  pero luego dijo que había botado el celular a una casa. Luego a los cinco minutos se escuchó que decían “cógelo, cógelo” y el  vecino MARIO GALARZA estaba tirado, yo no estaba libando ni nada, en mi empresa es prohibido usar alcohol o drogas. El señor MARIO GALARZA se encontraba enfrente de su casa  herido, y yo colaboré  para que se abra la gente para que le den aire, había mucha gente  y a los treinta minutos llegó el hermano en la buseta amarilla y ellos cogieron y le preguntaron al hermano de don  MARIO  qué había pasado,  y dijo que ya había fallecido. Los policías llegaron a los diez minutos del hecho  y  yo me quedé con mi  hermana;  y la acusadora  particular dijo a los policías que ella no había visto nada.  En ningún momento  fueron los policías a mi casa, si yo fuera  asesino porque dejaron entrar a mi madre al velorio, yo salí al día siguiente a trabajar.  Si yo era el autor porqué no me cogieron el mismo momento y me hicieron la prueba de alcohol. Ellos dicen que a mí me dicen cachete, a todos mis hermanos nos dicen Cachete, la bronca es conmigo porque yo tengo ocho años trabajando en la empresa.  Yo empecé como albañil, luego fui operador de planta  y me iban a ascender, yo tengo 10 años en la empresa HOLCIM. Yo tuve un problema en el año 2000 y salí inocente, yo he trabajado  honestamente, me quieren sacar plata porque trabajo en la empresa HOLCIM; el hijo  de la señora  CARMEN me fue a preguntar si yo había cogido 100 mil dólares de utilidades y yo no he cogido nada. El Abogado  de la acusadora llamó a mi mujer y querían dinero. Yo no he tomado alcohol esa noche y nunca he tenido problemas con ningún vecino. Por sacar dinero me están haciendo problemas, ahora por sacar  plata se han unido los familiares,  porque antes entre ellos no se llevaban.  A mí  me están acusando injustamente, y arriba hay un Dios, y  todo en esta vida se paga. Contestando el interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: El 10 de Julio  del 2009  yo entré  a trabajar a las nueve  de la mañana y salí a las 18h00,   luego me fui a bañar   y  a vestirme,  y fui a ver mi carro. Desde mi trabajo hasta mi domicilio yo me demoro 45 minutos, por lo que llegué a mi casa  más o menos a las 20h00.  El sábado 11 de julio salí de mi casa a trabajar a las seis de la mañana.  El horario de mi entrada y salida de los días 10 y 11 de Julio constan en un documento que agrego a mi defensa.  Entre las cinco reglas cardinales en la empresa HOLCIM  están,  prohibidos usar drogas o alcohol. Los guardianes han hecho botar a los empleados que llegan borrachos, cada dos meses nos hacen pruebas de alcohol, en la empresa,  no se puede trabajar con  alcohol y lo botan con visto bueno. Yo hace 12 años tuve problemas y limpié el record, es la única detención que tuve.  El día de los hechos entre las 21h30 y 22h30 que cayó  herido el ahora occiso,  estábamos reunidos en mi casa, jugamos naipe.  A los acusadores no le  vienen a declarar porque  son mal llevados con  la gente, yo quiero que se  demuestre mi inocencia. Contestando el contra interrogatorio que le realiza el señor fiscal, dijo: Yo estuve presente cuando pasaron los hechos, pero no pude ver quienes hicieron los disparos, y escuché “cógelo, cógelo”.  Las personas que hicieron los disparos no sé si fueron los que le robaron al señor JAVIER POVEDA. La señora SADY CARMITA GALARZA GARCIA  tiene un negocio y lo abre a las seis de la tarde. Al yerno lo conozco, a la hija de la señora CARMEN la conozco; a CARLOS MANUEL GALARZA lo conozco, y a JAVIER POVEDA lo conozco desde pequeño.  A la señora  ROSA BETZABE no la conozco. Yo marco la tarjeta a las seis de las tarde y me voy a bañar, luego voy a ver mi carro. De HOLCIM hasta  mi casa me demoro unos 45 minutos; por lo que yo en mi casa   estuve entre las  siete y media a ocho de la noche. Cuando ocurrieron los hechos estaba conversando con mis hermanos en la esquina, y  nos quedamos hasta las doce de la noche, al lado mío  estaban los policías pero no hablaron conmigo. La señora acusadora estaba con una batona rosada y ella  les dijo a  los policías que no había visto nada. Contestando el contra interrogatorio que le realiza el Abogado defensor de la Acusadora Particular, dijo: Reconoce la firma que consta en sus versiones en la Policía Judicial y la fiscalía (tres versiones). Yo colaboré a abrir a las personas que estaban alrededor del herido pero no lo cogí ni lo cargué.  El sábado salí de mi casa para ir a la empresa a las seis de la mañana  y salí de mi trabajo a las cuatro de la tarde.  En mi versión de fecha 11 de mayo del 2010  manifesté que los fines de semana ingiero licor de vez en cuando. Luego que le robaron al señor JAVIER POVEDA este pasó con la cabeza partida. A la señora KARINA NAZARENO ANGULO la conozco de vista, mi señora tiene más amigas, yo soy ocupado en mi trabajo y la conozco por KARINA nomás. La señora KARINA le dijo a mi mujer que ella había estado comprando papa el día de los hechos  y dijo que podía venir a declarar. El día  11 de mayo del 2010 yo rendí una versión ante el Fiscal y él me hizo un poco de preguntas,  y yo manifesté eso, pero ese días yo estaba trabajando y luego fui a ver a mi familia.  Luego que llevaron al occiso nosotros nos quedamos en el sitio hasta las doce de la noche. Las personas que le robaron al señor  POVEDA eran unos sujetos de tez trigueña y un tal Chapo. Yo en mi versión en la Fiscalía dije que no había estado detenido antes porque yo había arreglado mi problema, y pensaba que se había arreglado.   Yo estaba el día de los hechos  en la esquina de mi casa cuando hubo los disparos, me quedé allí viendo que la gente corría.   Cuando le rompieron la cabeza al señor POVEDA  eran como las nueve y media de la noche.  En el momento de los hechos habían bastantes  personas en el sitio, habían niños también.  Ha pedido de la defensa del procesado comparece a rendir testimonio propio la señora ZOILA JANET RAMIREZ ILLESCAS, quien manifestó: Con fecha 07 de junio del 2011 fui a la Fiscalía a rendir una versión y es mi firma la que consta en el mencionado documento;   ratificándome en el contenido de la misma.  El día 10 de Julio del 2009 entre las 21H30 y las 23H00,  yo estaba en mi casa atrás de donde fue el tiroteo,  y salimos a ver lo que pasaba,  y a lo salgo a la esquina veo que pasan tres ladrones corriendo los que iban con gorra y pantalón jean; dos eran color canela y el otro negro.  Ellos llevaban un arma en la mano, yo vivo a unas seis casas del lugar de los hechos,  dando la vuelta a la manzana. Yo conocí al señor MARIO GALARZA y era una buena persona, también lo conozco al acusado GERMAN CARRANZA  y es una buena persona. Los muchachos jugaban pelota,  el es  un buen vecino y es bien trabajador.  Yo escuché un disparo  y la gente se  amontonó, y le pregunté a la familia del difunto  y se me quedaron callados,  y  los muchachos decían que habían sido tres personas. Yo en la reconstrucción de los hechos fui  interrogada por el Fiscal HENRY BAZURTO  y le dije que cuando había salido de mi casa me encontré con los tres ladrones y fui hasta el sitio de los hechos;  toda la gente del  lugar vio,  y le dije al Fiscal que  porqué no traían a los  que vieron. Los hechos se suscitaron a las 21H30 según se lo dijo al  Fiscal. Contestando el contra interrogatorio que le realiza el señor fiscal, dijo: Yo vi pasar a tres ladrones  y uno de ellos llevaba un revólver  y  casi me tropecé con los ladrones, y mi hija se asustó, ESO FUE COMO A LAS OCHO Y OCHO Y MEDIA DE LA NOCHE;  YO NO VI CUANDO  DISPARARON,  PERO SE OYÓ EL DISPARO; de mi casa a la  casa donde está la carretilla de salchipapa hay como seis casas. Contestando el contra interrogatorio que le realiza el Abogado defensor de la Acusadora Particular, dijo: Yo me topé con los tres sujetos que venían robando. Yo vivo a la vuelta de la casa del occiso.  Yo no conozco a ninguno de los tres sujetos que pasaron con el arma en la mano. Comparece a rendir testimonio propio la señora MIRIAM NARCISA PINCAY MENDOZA quien manifestó: El 10 de Julio del 2009 a las 09H30 de la noche yo llegaba del centro con mi hija y vi que estaban jugando naipe unos muchachos, cuando escuché un disparo,  y le habían robado al chico POVEDA.   Reconozco la firma que consta en la versión que rendí en la Fiscalía. Yo esa noche llegaba del centro con mi hija y me pasé al frente a ver lo que pasaba, yo no escuché los disparos;  se decía que los autores del disparo eran los que venían robando  y no identificaron a los autores. Yo al señor GERMAN CARRANZA  lo conozco desde que era muchacho, el es un buen muchacho,  lo conozco desde hace 30 años. El señor GERMAN CARRANZA  conozco que trabaja para la empresa HOLCIM. Contestando el contra interrogatorio que le realiza el señor fiscal, dijo: Yo llegué a mi casa como a las nueve y media de la noche;  a lo que me bajé del carro  vi que había gente  jugando naipe. Contestando el contra interrogatorio que le realiza el Abogado defensor de la Acusadora Particular, dijo: Yo  no vi al señor CARRANZA que haya ido a prestarle ayuda al ahora occiso, YO NO ESCUCHE NINGÚN DISPARO NI VI NADA.  Yo al chapo no lo conozco. Comparece a rendir testimonio propio la señora ROSA MARIBEL BECERRA SOLARTE quien manifestó: Con fecha 07 de Junio del 2011  fui a la Fiscalía a rendir una versión ante el Fiscal ENRY BAZURTO y es mi firma la que consta en el mencionado documento, y me ratifico en el contenido de la misma.  El 10 de Julio del 2009 entre las 9 y media  a  las 10 y cuarto de la noche,  yo estaba en la casa de mi suegro que queda al lado de la mía,  cuando escuchamos  un disparo y que había  un robo; luego el vecino cayó herido;  habían pasado tres personas corriendo y el rumor eran que ellos habían ido disparando, yo los vi correr a los sujetos y estaban con una chompa.  La distancia que hay entre mi vivienda y  el lugar donde está la carreta de salchipapas de la señora,  hay una cuadra. Entre mi casa y la  del señor MARIO GALARZA  hay un distancia corta que es la bocacalle y  una casa más. Yo  escuché un disparo y lo vi caer al vecino. El señor GERMAN CARRANZA es un buen vecino y durante el tiempo que lo conozco no ha tenido problemas con los vecinos. Cuando cayó herido el vecino,  los familiares del herido lo cogieron para subirlo a un carro.  Yo no he visto al acusado disparando ni  se lo vio en estado de embriaguez. Luego del problema lo vi al señor CARRANZA  el cual fue al sitio donde había caído herido el vecino. Contestando el contra interrogatorio que le realiza el señor fiscal, dijo: Los disparos fueron a las nueve a nueve y media de la noche;  yo estaba afuera conversando con mi esposo y mi suegro y vi como cayó el señor, porque él estaba parado afuera de la puerta de su casa, yo vi pasar corriendo a tres personas que parecían que eran ladrones,  pero no puedo decir si ellos fueron los que dispararon. No conozco a la señora ZOILA RAMIREZ. Contestando el contra interrogatorio que le realiza el Abogado defensor de la Acusadora Particular, dijo: Reconozco la firma que  consta en la versión. Yo vi cuando el occiso cayó arrodillado hacia adelante. A la señora MIRIAM PINCAY  no la conozco por el nombre. Yo a lo que lo mataron al vecino me quedé sorprendida,  luego fui a la casa de el occiso para ver lo que había pasado. Yo no pude ver si el  acusado estaba ayudando al occiso. Los vecinos decían que no sabían quién lo había asesinado y le preguntaron a la esposa el fallecido y  ella dijo que no conocía, y cerró la puerta. SEXTO.- El Fiscal  en la fase de los DEBATES, en cuanto al procesado ENRIQUE  GERMAN  CARRANZA FERNANDEZ, manifestó: La Fiscalía ha presentado sus testigos; entre ellos  el Médico Legista; el Cabo de Policía GUACAPAZA, que elaboró el Informe de Investigaciones; además el testimonio del policía CARLOS RIOS  que realizó el Parte de Levantamiento del cadáver; y la perito ROSA VERA, que elaboró el Informe pericial de reconocimiento del lugar. Estos testigos son fundamentales para probar la existencia del delito. La testigo ROSA MERCEDES USHCA ORTEGA, acusadora particular,  ha manifestado que cuando su esposo había salido de la casa sonaron varios disparos, y que al salir lo vio a su esposo herido. Por el testimonio de la señora ROSA BETZABE CEVALLOS MATAMOROS, se conoce que el día 10 de Julio del 2009, a las 22H1,5 había estado en el lugar de los hechos en la Cooperativa Esmeraldas Chiquito, y que observó al acusado ENRIQUE CARRANZA  quien fue la persona que disparó, y que una de las balas fue hasta la humanidad del ahora occiso. Tenemos el testimonio de la señora SADY CARMITA GALARZA GARCIA,  quien se ratifica  en el testimonio rendido en la fiscalía y que había visto al hoy acusado con arma en mano disparando. De igual manera, con el testimonio del señor CARLOS LINCH COELLO, quien dijo que el acusado  ENRIQUE CARRANZA fue la persona que disparó,   y que  uno de esos proyectiles impactó al ahora occiso.  El testimonio de la señora YAJAIRA GALARZA, quien  se ratifica en su versión rendida en la Fiscalía e identifica al procesado como la persona que realizó los disparos el día 10 de Julio del 2009.  Con el testimonio realizado por el señor CARLOS GALARZA, hermano del ahora occiso, se identifica al procesado como el autor de los disparos, uno de los cuales hirió a su hermano. Han rendido testimonio los señores VICTOR ORTIZ  y  JAVIER POVEDA. El primero de ellos había sido el autor de un presunto robo, esto no se ha podido probar porque el señor JAVIER POVEDA tenía que presentar su denuncia. El señor VICTOR ORTIZ CAICEDO supuestamente había pasado por el sector,  pero dijo que en ningún momento ha disparado ni llevaba arma en mano. Estas pruebas son concordantes entre sí, son unívocas y las presunciones sobre el nexo causal están reunidas y reúnen los presupuestos  del artículo  88.  Está probada la existencia del delito y la responsabilidad del  procesado, por lo que la Fiscalía lo acusa de haber adecuado su conducta  al delito tipificado y reprimido en  el artículo  460, en concordancia con los  artículos 450  y  42 del Código Penal, esto es, el delito de homicidio inintencional, ratificando  su acusación. El Abogado defensor de la Acusadora Particular, en su exposición, dijo: Me ratifico y me allano a lo mencionado por la Fiscalía, así como también quiero exponer a ustedes que a fojas 440, en el Informe de reconstrucción de los hechos, cuando se le toma el testimonio al señor VICTOR ORTIZ CAICEDO, este  reconoce al procesado como la persona  que realizó los disparos el día de los hechos. Así también él lo tiene mencionado en su versión, el cual lo  identifica al hoy procesado. Tómese en consideración las contradicciones en que  ha incurrido la defensa  del acusado. El procesado  debe ser sancionado con el máximo rigor de la ley, ya que los defensores que el procesado tuvo trataron de utilizar herramientas para eludir la acción de la Justicia.  Quiero contestar al colega defensor sobre el documento de la empresa HOLCIM,   en el que se dice que no fue seleccionado para la prueba de alcoholemia del día siguiente a la muerte del señor MARIO RAMON GALARZA MURILLO.  La  acusación particular pide que se la indemnice de manera  justa, pues la pérdida  del esposo de la señora acusadora particular es irreparable, sus hijas ya no  cuentan con su padre,  ella es padre y madre de sus hijos, y pide que se le imponga la pena máxima y sea indemnizada la acusadora particular. La  defensa del acusado ha pretendido  desviar la atención y desplazar la  culpabilidad a otras personas. Cuando me enteré que habían sido agredidos mis clientes y que le habían dicho que querían arreglar, yo pedí el teléfono de la familia CARRANZA y me contestó un niño, y luego me  pusieron a una persona mayor,  y me dijeron que no habían mandado a nadie. El defensor del procesado en su intervención manifestó: El acusado ha aceptado lo que ha manifestado el señor VICTOR ORTIZ  conocido como EL CHAPO,  sobre la propuesta  que nos han hecho, lo cual nunca fue así,  porque no hemos aceptado el hecho. La Fiscalía dice que acoge el testimonio del Cabo GUACAPAZA, el cual dijo que había ido a recoger el testimonio del  acusado y que este al rendir su  versión no se había mostrado  nervioso. El señor ERNESTO CHIPANTIZA que hace el reconocimiento el lugar de los hechos,  dijo que la distancia es de 35 metros, y es una de las pruebas de la  Fiscalía. Ha concurrido la señora ROSA CEVALLOS MATAMOROS  y nos miente;  la ciudadela Los Claveles queda  a unas seis calles de las Acacias,  y de donde reside la señora ROSA BETZABE CEVALLOS MATAMOROS, al sitio donde ocurren los hechos hay 15 cuadras. De Los Claveles a Esmeraldas Chiquita hay que pasar  por las Malvinas,  y hay hasta un estero,  y dice que iba con su hijo de 4 años  por comerse una hamburguesa. El señor VICTOR ORTIZ CAICEDO alias el CHAPO, dice  que al acusado  no lo  conoce; que lo han querido inculpar;   y esto sabe la familia del fallecido MARIO GALARZA;  si no fuera así,  no hubieran venido a testificar los vecinos del barrio que han manifestado que el acusado GERMAN CARRANZA  no disparó. Se ha pedido una reconstrucción de los hechos,  pero la Fiscalía  no  solicitó a los testigos que hacen la reconstrucción de los hechos. La señora CARMEN GALARZA dice que se escucharon cuatro disparos, y que fue el último disparo el que lo hirió. Los proyectiles disparados de un arma de fuego no caen en forma parabólica.  El Médico  Legista dijo que el disparo fue a la altura de la ingle, de arriba hacia abajo. Si se dispara hacia arriba el proyectil cae en la misma dirección. Pero el señor CARLOS LINCH, testigo de la Fiscalía  dice que el acusado disparó  para varios lados.  La bala debería haber hecho maromas para impactar al occiso.  La defensa le preguntó al  Médico legista a qué distancia fue  el disparo, y este dijo que fue a larga distancia,  y que larga distancia es 80  centímetros; pero los testigos han dicho que  el disparo fue hecho a tres metros, otro a cinco,  otro a 25 metros. Los expertos  de balística debían de habernos dicho si los  disparos caen en forma parabólica; la defensa solicita se acuda al sector de los Claveles por el sector de Las Acacias, y a las diez de la noche. Que se considere el testimonio de VICTOR CORTEZ  conocido como el CHAPO, quien dijo que la Fiscalía  y los acusadores lo utilizaron. Que se juzgue a los verdaderos responsables, pero no  culpemos a un inocente. Que de la documentación que he presentado,  se ha probado que el acusado  es un hombre trabajador;  los requisitos que se  exigen a los empleados  es que no pueden llegar en estado de ebriedad o drogados. Como testigo de la Fiscalía  estuvo el señor JAVIER POVEDA, el cual dijo que luego que lo quisieron asaltar había escuchado un disparo,  lo que se ha  corroborado con   este testigo  es que hubo un asalto  antes de los hechos. Pido se considere los testimonios de los testigos, las pruebas  presentadas, debiendo considerarse que todos los testigos de la Fiscalía son  familiares, excepto la señora CEVALLOS, con estos testimonios se mantiene al procesado  privado de su libertad; por lo que pido la absolución de mi defendido. Pido que se haga justicia y al dictar la sentencia se absuelva  al procesado. El señor Fiscal en la réplica manifestó: Con relación al Informe Médico elaborado por el Doctor MIGUEL TAYUPANTA, dice la defensa que el disparo fue a 80 centímetros; esto no es correcto.  El Médico Legista dice que larga distancia quiere decir que fue a  más de ochenta centímetros, pero la distancia exacta no se puede precisar.  El señor VICTOR ORTIZ CAICEDO no es testigo  de la Fiscalía,  pero había un escrito de la defensa del acusado sobre  que era un presunto autor del hecho, por eso se lo trajo a rendir testimonio. El señor JAVIER POVEDA  manifestó que había sido asaltado y que le habían roto la cabeza, pero no presentó denuncia ni probó sus lesiones. La señora ROSA BETZABE  CEVALLOS MATAMOROS, estaba cobrando en el sitio, ella no ha ido a comer al lugar, fue a cobrar. El Abogado defensor de la Acusadora Particular en su réplica dijo: Los testigos  de la defensa del acusado, ZOILA, MIRIAM y MARIBEL, en sus testimonios han indicado que las señoras ROSA,  ZAIDA, YAJAIRA, el hermano del occiso MARIO RAMON GALARZA MURILLO, estuvieron en el sitio y vieron quien disparó; es más,  presento los informes de entrada y salida del acusado,  y cómo es posible que su defensa incorpora un oficio  para justificar que trabajó el día  y hora, pero no lo pide por el Departamento de recursos humanos. La Fiscalía solicitó por ende un  informe a la HOLCIM  la que remitió un oficio. Existe un prontuario penitenciario por asalto y robo a orden el Juzgado Vigésimo Cuarto de lo Penal. En la versión de la señora ANGELICA URÑA QUINTANA se dice que escucha tres disparos y corrió a esconderse, luego dice en la pregunta nueve que ella vio al señor CARRANZA  con sus  hermanos  que ayudaron a levantar al occiso al vehículo. Así mismo, la señora MARIBEL SOLARTE  vio a dos sujetos,  y que no los vio con armas de fuego, lo que se contradice con los testimonios de URÑA QUINTANA Y RAMIREZ.  Pido se haga un estudio minucioso  de la versión del señor CARRANZA, y que se trata de encontrar un chivo expiatorio para que no se lo sancione  al señor CARRANZA,  por lo que  pido  el máximo de la penal al procesado. El defensor del acusado en la contrarréplica señaló: No es invento de la defensa,  la testigo  ROSA CEVALLOS dice que  vive a unas diez cuadras, y aquí ha dicho que vive a dos cuadras;  si se le da credibilidad a este testimonio se va a condenar a un inocente; esta testigo vino a mentir en la audiencia. Si bien es cierto,  la acusadora particular ha perdido a su esposo, padre de familia; el acusado también es padre de tres niños. La Fiscalía ha emitido un dictamen de Homicidio Inintencional, si tan seguro estaba la Fiscalía  del delito, hubiera dicho que se trataba de un homicidio culposo o un delito más agravado,  la Fiscalía solo viene a acusar, sin considerar las pruebas presentadas en el juicio, y  las partes deben investigar los hechos; y como estoy seguro en la inocencia del acusado solicito la absolución del procesado. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.-  En la especie, este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y legales referentes al debido proceso, y de los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba, considera que SE HA PROBADO CONFORME A DERECHO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, con las pruebas aportadas en el juicio, como el testimonio del Médico Legista, Doctor MIGUEL ANDERSON TAYUPANTA ALBAN,   quien  elaboró el PROTOCOLO DE AUTOPSIA del ciudadano que en vida llamó  MARIO RAMON GALARZA MURILLO,  y en lo principal dijo: Que elaboró el  Protocolo de Autopsia No. 778DML-2009,  del señor GALARZA MURILLO MARIO RAMON.  P.- En qué consistió su trabajo  que está descrito en ese Protocolo de autopsia.  R.-  Previo a la autorización del Abogado JAIME SANDOVAL, Fiscal de Turno, se procedió a realizar el examen exterior y autopsia en el que se llegó a la siguiente CONCLUSIÓN: CAUSA DE MUERTE SHOCK HIPOVOLÉMICO,  HEMORRAGIA AGUDA EXTERNA, LACERACIÓN DE ARTERIA FEMORAL, ILÍACA EXTERNA E INTERNA, HERIDA POR PENETRACIÓN DE ARMA DE FUEGO. P.- Dentro del examen  del cadáver  del ciudadano MARIO RAMON GALARZA MURILLO,  pudo observar si existía orificio de salida de bala. R.- Al realizar el examen externo, no se encontró orificio de salida.  P.- Conoce el testigo  si se extrajo alguna bala del cuerpo del occiso.  R.- Al practicar la autopsia  médico legal ENCONTRÉ  EN LA SÍNFISIS DEL PUBIS UNA BALA, la cual conservando la respectiva cadena de custodia, la envié al Departamento de Criminalística para los análisis  correspondientes.  Determinar calibre corresponde a una pericia Criminalística, que no la hago yo. Por las características  descritas en el orificio de entrada,  EL DISPARO SE REALIZÓ DE LARGA DISTANCIA, QUE EN TÉRMINOS MÉDICO LEGALES CORRESPONDE A MÁS DE OCHENTA CENTÍMETROS.  La trayectoria fue  de arriba hacia abajo,  de derecha a izquierda  y de adelante hacia atrás. ADEMAS, con el testimonio  propio del señor Cabo Segundo de Policía CARLOS MIGUEL RIVAS MERIZALDE quien en lo principal expuso: Que elaboré el ACTA DE LEVANTAMIENTO DEL CADÁVER del ciudadano que en vida se llamó MARIO RAMON GALARZA MURILLO. Que el día 11 de Julio del 2009 me encontraba al mando de la unidad  de levantamiento de cadáveres BRAVO DOS, y por orden de la Central de Radio Patrulla  y  por delegación del Fiscal de turno, me trasladé a la morgue del Hospital del Seguro con la finalidad de hacer el levantamiento de un cadáver.  Estando en el sitio se encontraba la señora ROSA MERCEDES USHCA ORTEGA,  la misma que se identificó como la esposa del fallecido,  y manifestó que el nombre del occiso era MARIO RAMON GALARZA MURILLO. De igual manera, dentro de la entrevista  la señora ROSA MERCEDES USHCA ORTEGA  dijo que su esposo había salido  a una farmacia a comprar unas medicinas a eso de las 22H00 aproximadamente, y cuando se disponía a guardar el automotor en el garaje había sido impactado por un proyectil de arma de fuego a la altura de la ingle del costado derecho, motivo por el cual  ha sido trasladado  hasta el hospital del IESS,  donde al llegar al lugar los médicos de turno comprueban su deceso. ADEMÁS,  LA ESPOSA DEL FALLECIDO MANIFESTÓ QUE LOS DISPAROS HABÍAN SALIDO DESDE LA ESQUINA DONDE SE ENCONTRABAN LIBANDO UNOS SUJETOS Y QUE EL QUE HABÍA DISPARADO ERA UN SUJETO CONOCIDO CON EL ALIAS DEL CACHETÓN O CACHETE, luego  de esto se procedió a realizar el levantamiento del cadáver,  y al  realizar  un examen externo de la víctima,  se verificó que el occiso presentaba  una herida similar a las ocasionadas por un arma de fuego a la altura de la ingle del costado derecho. Posteriormente se trasladó al occiso hasta el departamento de Medicina Legal para el trámite respectivo. DE IGUAL MANERA, se ha probado la materialidad   de la infracción con el testimonio del Cabo Segundo de Policía KLEBER ERNESTO CHIPANTIZA IGUASNIA, quien en lo principal dijo: Que elaboró el Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos,  el cual está situado en la Cooperativa Esmeraldas Chiquito manzana A5, solar 6, donde se constató la existencia de un domicilio de una planta de hormigón con techo de zinc, donde había un portón metálico de color negro  y una puerta de una hoja metálica,  lugar donde indicaron había ocurrido el hecho, y se lo constató fotográficamente como esta detallado en el Informe. Hay tres fotografías, la primera que indica el sitio donde ocurrieron los hechos, la segunda indica la distancia existente entre el lugar donde fue hecho el disparo y donde estaba la víctima, distancia que es de 35 metros aproximadamente; y la tercera foto que hace alusión a la  forma en que la víctima quedó luego del disparo. La distancia entre el sitio donde fueron hechos los disparos hasta donde estaba el  ahora occiso hay unos 35 metros. En la fotografía No. 3 se aprecia  la forma en que cae la víctima luego del disparo; el cayó de rodillas.  Yo tuve contacto con los familiares del occiso y ellos indicaron el sitio donde estaba la víctima, y el sitio donde salieron los disparos. ASI TAMBIEN, con el testimonio propio de  la Abogada ROSA ELENA VERA CEDEÑO, quien en lo principal  manifestó: Realicé el reconocimiento del lugar, el cual está situado en el Sur Oeste de la ciudad, en la Cooperativa Esmeraldas Chiquito. Pude observar el día del reconocimiento del lugar de los hechos,  que las calles están compactadas, son viviendas de construcción de hormigón y mixta. La vivienda del occiso es de una planta de color negro de hormigón. CINCO CASAS MÁS ADELANTE ESTÁ LA VIVIENDA DONDE HABITAN LOS HERMANOS CARRANZA, Y VARIAS PERSONAS DEL LUGAR DECÍAN QUE DESDE ALLÍ SALIÓ EL DISPARO QUE VICTIMÓ AL AHORA OCCISO, SITIO EN EL CUAL SE PONÍAN A LIBAR  ESTAS  PERSONAS.  Las personas no quisieron dar sus nombres por temor a represalias, una de ellas dio sus nombres  y dijo que era testigo presencial,  y que el disparo salió de la esquina; decían los testigos que los hermanos CARRANZA tenían por costumbre tomar en la esquina y hacer disparos. Hay varias fotos, una de ellas el sitio donde vivía el occiso,  otras donde estaban libando los hermanos CARRANZA, otra donde estaba la carreta. Entre el sitio donde estaban   tomando y donde cayó el herido hay unas cinco casas, pero  no tomé la distancia. Las personas que estaban en el sitio voluntariamente decían lo que pasó pero no daban sus nombres. Entre el sitio donde cayó el herido hasta donde salieron los disparos hay cinco casas.  EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL ACUSADO ENRIQUE GERMAN CARRANZA FERNANDEZ, este Tribunal considera que  esta se ha  probado con el testimonio de la acusadora particular ROSA MERCEDES USCHA ORTEGA, esposa del ahora occiso señor MARIO RAMON GALARZA MURILLO, quien en lo principal manifestó: Yo fui la esposa del  ahora occiso MARIO RAMON GALARZA MURILLO. El día 10 de Julio del 2009, a las 22H15 yo regresaba con mi esposo a la casa y pasamos por la esquina de los hermanos CARRANZA donde vimos que estos estaban tomando, mi esposo estacionó la furgoneta y entramos a la casa,  y como me dolía la cabeza  le pedí que me compre una pastilla, el salió, cerró la puerta y abrió el portón, a lo que sale escuché un disparo y luego otro disparo, luego sentí un golpe en la puerta por lo que salí a ver,  y vi a mi esposo con sangre, mis sobrinas me ayudaban, una de ellas tiene un negocio al lado de mi casa; esa noche había  gente pero nadie  nos quería ayudar, y yo con esfuerzo lo subí junto con mis sobrinas a la furgoneta  y lo llevamos al Hospital del Seguro, donde me dijeron a los pocos momentos que había fallecido. Cuando yo salí en auxilio de mi esposo, mis familiares me dijeron que esa bala salió de donde estaban los borrachos, y desde allí dejaron de tomar. Desde el sitio donde estaban tomando hasta mi casa hay unos veinte metros de distancia, mi esposo cayó en la puerta de mi casa, yo no vi quien disparó pero las balas salieron del sitio donde el acusado estaba tomando. Mi esposo era un hombre bueno de familia  y  el acusado destruyó mi familia y a mis hijas. Mi esposo no tomaba, por eso me duele tanto que un borracho haya destruido mi familia, mi esposo era un buen hombre y mis hijas perdieron a su padre.  El día de los hechos estaban en el lugar mi sobrina SADI GALARZA, JAHAIRA GALARZA, el esposo de ella CARLOS, y mi cuñado hermano de mi esposo, CARLOS GALARZA, ellos son los que me ayudaron a llevar a mi esposo al hospital;  ellos son testigos presenciales del hecho. Yo pude ver al acusado en la esquina  borracho y a la gente que lo cogía y lo metían a su casa. Cuando se realizaron los disparos estaba en el interior de mi casa, yo escuché cuatro disparos, yo no vi a la persona que hizo los disparos porque estaba dentro de mi casa.  Digo en mi denuncia que los que hacían los disparos son los locos CARRANZA, ellos cierran la calle y toman en la vía pública. Esa noche estaba él acusado, el hermano alto que tiene y otro hermano más, además de varios amigos de ellos. Yo pasé con mi  furgoneta por la esquina donde estaban tomando el acusado con sus hermanos.  Los disparos salieron de la esquina donde estaban tomando según los testigos. Cuando llegó la policía el acusado ya no estaba afuera, y no les dije que el acusado era responsable por cuanto estaba preocupada por la vida de mi esposo.  El negocio de mi sobrina SAIDA está al lado de mi casa, y  en la fotografía que se me muestra  puede  verse que  mi casa está a unos veinte o treinta metros a la casa del acusado. ADEMAS,  con el testimonio propio del  AGENTE INVESTIGADOR DANIEL MESIAS GUAPACAZA GUAZHCO, quien en lo principal expuso: Que elaboré  el Informe de Investigaciones  una vez que fui delegado por el Fiscal para realizar las investigaciones referentes a la denuncia de la señora ROSA USHCA.  Se tomó versiones y se hizo la verificación en el lugar de los hechos, que está situado en el Guasmo Sur Cooperativa Esmeraldas Chiquito, manzana A5, solar 6.  Se trata de una escena abierta y había viviendas de una y dos plantas, la iluminación es escasa, y frente a la vivienda del ahora occiso MARIO RAMON GALARZA MURILLO ocurrieron los hechos, el cual luego de ser herido fue trasladado al hospital IESS, donde fallece. En la Policía Judicial se tomó la versión a los ciudadanos ROSA MERCEDES USHCA ORTEGA, SANDY CARMITA GALARZA GARCIA, ROSA BETZABE CEVALLOS MATAMOROS y del procesado GERMAN ENRIQUE CARRANZA FERNANDEZ.  Dentro de las versiones que dan los testigos, la señora ROSA MERCEDES USCHA ORTEGA  en su versión indica que el día 10 de Julio del 2009, siendo las 22H15 su esposo MARIO RAMON GALARZA MURILLO, había salido con el fin  de hacer las compras en una farmacia y en esos instantes escuchó disparos de arma de fuego, y vio a su esposo que estaba herido al pie de la vivienda,  y con sus sobrinos lo trasladó al hospital. La señora SADY CARMITA GALARZA GARCIA  DIJO que el día 10 de Julio del 2009, a las 22H15, cuando había estado en su negocio,  se había percatado que en una esquina estaban los hermanos CARRANZA  ingiriendo cerveza, Y SE PERCATÓ QUE UNO DE LOS MISMOS ESTABA EBRIO EL CUAL HABÍA PROCEDIDO A DISPARAR, Y CUANDO SE HABÍA CAÍDO HIZO UN ÚLTIMO DISPARO QUE IMPACTÓ AL OCCISO POR LO QUE FUE TRASLADADO AL HOSPITAL DEL IESS DONDE FALLECIÓ.  EL AUTOR DE LOS DISPAROS FUE EL SEÑOR GERMAN CARRANZA.   La señora ROSA CEVALLOS MATAMOROS en su versión indica  que había estado en la Cooperativa Esmeraldas Chiquito en un negocio de la señora ROSA CEVALLOS,  y al retirarse del negocio en una farmacia habían estado tomando varias personas y uno de ellos ha disparado con un arma de fuego, y  le  decían cuidado CACHETON. Que el 11 de julio del 2009 se entera que el señor MARIO GALARZA MURILLO había fallecido por un disparo de arma de fuego, además menciona que las características de la persona que había disparado era de estatura baja, de un metro sesenta y cinco, de tez trigueña y que ahora conoce se llama GERMAN CARRANZA. Luego me trasladé al sitio en la Cooperativa Esmeraldas Chiquito para entregar la notificación al acusado para que vaya a rendir su versión, el cual de forma prepotente se negó a recibirla y que se la tenía que entregar a su  defensor, se le insistió por varias veces y en su versión en la Policía Judicial negó tener participación en el hecho  de sangre. ASI TAMBIEN,  con el testimonio de la señora ROSA BETZABE CEVALLOS MATAMOROS, quien en lo principal expuso: Yo soy  amiga de CARMEN GALARZA, quien es sobrina de la señora  ROSA USHCA. El día que ocurrieron los hechos yo estaba cobrando un dinero a mi amiga CARMITA GALARZA y estaba acompañada de mi hijo.  Eran como las 10 y cuarto de la noche,  y  por donde estaba la farmacia un sujeto se paró en media calle y empezó a hacer disparos y yo cogí a mi hijo, y cuando iba  a correr  unos sujetos lo cogieron al que estaba disparando y le dijeron “cuidado Cachetón”,  Y LO RECONOZCO AL ACUSADO COMO LA PERSONA QUE HIZO LOS DISPAROS,  PORQUE YO ESTABA A UNOS DOS METROS DE ESTE SEÑOR. Eran unos cuatro sujetos los que lo cogieron para que no haga disparos,  y le dijeron cuidado Cachetón,  y yo corrí por temor a que le vaya a pasar algo a mi hijo. YO VI AL ACUSADO QUE SACÓ EL ARMA  Y DISPARÓ, Y NO VI PARA DONDE  DISPARABA, PORQUE COGÍ A MI HIJO, ESTE SUJETO HIZO UNOS CINCO DISPAROS. Mi hijo se llama CARLOS PERALTA,  y en esa época tenía cuatro años de edad. Los amigos le decían al acusado “cuidado Cachetón”. Al día siguiente yo llamé a mi amiga CARMEN GALARZA y ella me dijo que el tío había fallecido.  Yo no me enteré en el momento de los disparos que habían herido a una persona, fue al siguiente  día que mi amiga CARMEN GALARZA  me dijo que el tío había fallecido por un disparo que hizo el Cachetón.  Entre el lugar de los hechos donde cayó el herido hasta el sitio donde fueron los disparos hay unos 20 a 25 metros aproximadamente. En mi versión rendida ante el agente dije  que había  50 metros, pero yo no soy experta para establecer distancias, por eso le dije eso.  EL ACUSADO EMPEZÓ A DISPARAR Y YO LO QUE HICE FUE SALIR CORRIENDO, y escuche unos cinco disparos hasta que me alejé. DE IGUAL  MANERA, se ha probado la responsabilidad penal del acusado con el testimonio de la señora SADY CARMITA GALARZA GARCIA, quien en lo principal  manifestó: El día 10 de julio del 2009 yo me encontraba en mi negocio de comidas rápidas, y cuando estaba despachando escuché las detonaciones de unos disparos y dirigí las miradas a donde estaba el señor GERMAN CARRANZA, el estaba ebrio y no era la primera vez que cuando estaba libando hacía disparos; de los cinco disparos que hace el acusado se resbala,  y ese es el disparo que le hace a mi tío cuando salía de la casa, los disparos fueron  entre  las diez a diez y cuarto de la noche. Yo vivo en sitio desde los nueve años y al señor CARRANZA le dicen CACHETÓN. Del sitio donde está mi negocio hasta donde fueron los disparos hay unos 25 metros. El se dirigió frente a la farmacia y había un letrero inmenso,  es en ese sitio donde hace los disparos. LO IDENTIFICO PLENAMENTE AL ACUSADO COMO LA PERSONA AUTORA DE LOS DISPAROS. El acusado  no mató a un perro, sino a un ser humano, si uno comete un error uno debe saber afrontar  las consecuencias de sus actos.  El día de los hechos el acusado no ayudó a mi tío a subirlo a la camioneta, fue un vecino de nombres Ángel,  quien nos ayudó, además de mi papa y mi persona. Yo soy paramédico y no le pude tapar la herida, y murió casi en mis brazos, y cuando lo subimos a mi tío a la furgoneta para  ir al hospital, vimos que al acusado se lo llevaban los hermanos a rastras, y sujetaba la pistola. ADEMAS, con el testimonio de la señora YAJAIRA LISSETTE GALARZA GARCIA quien en lo principal dijo:   El día 10 de Julio del 2009, yo estaba en el negocio de mi mamá SADY GALARZA.   Yo a las seis y media de la tarde le voy a ayudar, la estaba acompañando a despachar,  y  a eso de las 10 de la noche se escucharon unos disparos,  y  yo me escondí atrás de la carreta de mi mamá,  y vi que en medio de la calle,  frente a la farmacia MERCY  estaba el acusado, cuando escuché un grito y veo a mi tío de rodillas afuera de mi casa desangrándose,  y mi impresión fue muy fuerte,  y mi esposo con mi mamá  y demás familiares lo  llevaron  al hospital porque perdía mucha sangre, mientras nosotros  nos quedamos en el negocio. A LOS QUINCE MINUTOS LLEGÓ LA POLICÍA Y LE DIJIMOS LO QUE HABÍA PASADO,  Y FUERON A VERLO AL ACUSADO   A  SU CASA Y NO HABÍA NADIE. EL ACUSADO NUNCA FUE A AYUDAR A MI TÍO. ÉL FUE QUIEN DISPARÓ. Yo pude ver el arma en  la mano del acusado GERMAN CARRANZA. Los hermanos del  acusado  estaban tomando con él,  este señor tomaba y acostumbraba disparar, y lo puedo identificar claramente como la persona que disparo, al cual le dicen CACHETE. El acusado GERMAN CARRANZA  se encontraba mareado y lo vi al acusado  en el sitio libando desde a las 19H00 aproximadamente. DE IGUAL FORMA, con el testimonio del señor CARLOS MANUEL GALARZA MURILLO, quien en lo principal expuso: Debo manifestar que en una fecha que no puedo olvidar, un día 10 de Julio del 2009, en el momento que yo estaba sacando las papas fritas al recipiente oí unos disparos  en la esquina opuesta a mi casa, EN ESE INSTANTE COMO ESTABA DE FRENTE, PUDE VER DE DÓNDE VENÍAN LOS DISPAROS  Y COMO ESTABA JUNTO A LA PUERTA DE MI HERMANO MARIO GALARZA MURILLO, AHORA OCCISO, QUE EN ESE MOMENTO SALÍA, MIRO QUE EN EL ÚLTIMO DISPARO  QUE HACE EL SEÑOR CARRANZA, DICE MI HERMANO AUXILIO, Y SE DESPLOMO AL SUELO DE RODILLAS, y en esos momentos la primera en prestar auxilio fue mi hija  CARMEN GALARZA; acto seguido salió  mi cuñada ROSA MERCEDES USHCA ORTEGA, quien se encontró con el cuadro tremendo en que se desangraba mi hermano; tratamos de ver si algo hacíamos por la sangre que botaba en cantidad y fue cosa inútil, pese a que mi hija Carmen se sacó la camiseta  para tratar  de hacerle un torniquete, pero fue imposible porque la herida fue en la ingle. De la  desesperación en la que nos encontrábamos mi hermano  pidió  que le lleváramos al hospital, y  tratamos  mi hija,  la esposa de mi hermano  y  yo, subirlo a la furgoneta que se encontraba parqueada al  frente, y como no podíamos  los tres subirlo colaboró  el señor ANGEL  REYES,  y como la furgoneta tenía el frente hacia donde venían los disparos, como chofer que soy, tuve que pasar por enfrente de donde venían los disparos, y pude ver que le trataban de ayudarle al señor acusado GERMAN CARRANZA porque estaba ebrio, además debo dejar constancia  que no es la primera vez  que  hace disparos al aire, ya que  pro costumbre los sábados tienden a tomar en la esquina y a veces  han cerrado la calle.  Yo proseguí con mi hermano  hacia el hospital,   y cuando llegamos pedí la ayuda de una camilla la cual nos la dieron,  y unos ocho minutos después  uno de los camilleros no dijo  que mi hermano había fallecido.  YO VI AL ACUSADO DISPARANDO, FUE EL LA PERSONA QUE DISPARO, EL TENIA EL ARMA EN LA MANO, el se encontraba a unos 25 metros del sitio donde cayó herido mi hermano, y conozco al acusado desde que era  niño. Y FINALMENTE, se ha probado la responsabilidad penal del acusado con el testimonio del señor CARLOS LUIS LINCH COELLO, quien en lo principal expuso: El viernes 10 de Julio del año 2009 a eso de las 22h00,  se escucharon de 4 a 5 disparos; yo estaba ayudando a mi suegra en el negocio de la señora SADY CARMITA GALARZA GARCIA;  en ese momento yo sostenía a mi cuñado  de tres añitos de edad,  y al escuchar los disparos me puse atrás de un poste para resguardar su vida,  Y YO TENÍA VISIÓN DEL SITIO, Y OBSERVE AL SEÑOR GERMAN CARRANZA CON EL ARMA EN LA MANO, EL CUAL ESTABA TAMBALEÁNDOSE FRENTE AL BAZAR JOHNNY QUE ANTES ERA UNA FARMACIA,  Y LUEGO DE ESO SE ESCUCHO EL GRITO DEL SEÑOR MARIO RAMON GALARZA MURILLO, EL CUAL CAYO ARRODILLADO COGIÉNDOSE LA PARTE BAJA DEL ABDOMEN, y mi suegra  SADY CARMITA GALARZA GARCIA, con  la esposa de don MARIO, la señora ROSA MERCEDES USHCA ORTEGA,  y mi suegro CARLOS GALARZA, lo socorrieron pero como en ese rato don MARIO se desplomó corrimos mi persona y el vecino ÁNGEL HERRERA,  y entre los cinco lo cogimos y lo  trepamos a la furgoneta blanca y lo llevaron al Hospital del Seguro.  Luego de unos 15 minutos llegó  la Policía a hacer las investigaciones,  y se les dijo lo que había pasado, por lo que se acercaron los policías al sitio donde estaban  libando  y no se encontró a nadie,  por lo que no pudieron seguir investigando;  luego supimos que don MARIO GALARZA había fallecido porque le había comprometido el disparo una arteria importante. LA PERSONA QUE DISPARÓ  FUE EL SEÑOR GERMAN CARRANZA Y LO IDENTIFICO PLENAMENTE, ES LA PERSONA QUE SE ENCUENTRA A MI COSTADO, EL CUAL ESTABA CON UN ARMA DE FUEGO. El sector es alumbrado  porque hay negocios, había concurrencia en el sector, había adultos y menores. EL ACUSADO ESTABA LIBANDO CON OTRAS PERSONAS  AFUERA DE SU CASA ESCUCHANDO MÚSICA  Y ESTABA MAREADO. EL ACUSADO HIZO LOS DISPAROS EN DISTINTAS DIRECCIONES,  LOS PRIMEROS PARA ARRIBA PERO LUEGO HACIA LOS COSTADOS Y UNO DE ELLOS LO IMPACTÓ AL FALLECIDO. YO VI CUANDO EL SEÑOR CARRANZA SE TAMBALEABA Y EFECTUÓ VARIOS DISPAROS, FUERON CUATRO O CINCO DISPAROS. EL ÚLTIMO DISPARO LE IMPACTO A MARIO RAMON GALARZA MURILLO.  NOVENO.- Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del acusado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la DOCTRINA PENAL: “La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”.  En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria”, es decir, “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión ´”inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que  la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir  la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE, el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. Por lo anterior, este Tribunal  concluye que se ha llegado a determinar con certeza la responsabilidad penal del  procesado ENRIQUE GERMAN CARRANZA FERNANDEZ, por las pruebas presentadas en el juicio, especialmente, los   testimonios de los  TESTIGOS PRESENCIALES  DE LOS HECHOS  ROSA BETSABETH CEVALLOS MATAMOROS,  SADY CARMITA GALARZA GARCIA,  YAJAIRA LISSETTE GALARZA GARCIA,  CARLOS MANUEL GALARZA MURILLO  Y  CARLOS LUIS LINCH COELLO, quienes fueron  claros en manifestar que el procesado  fue quien realizó  los disparos que causaron la muerte del ciudadano MARIO RAMON GALARZA MURILLO. DECIMO.- El procesado GERMAN ENRIQUE CARRANZA FERNANDEZ  en su testimonio manifestó  que inocente  y que lo acusan de un delito que no ha cometido. Que trabaja en la empresa HOLCIM y que los acusadores le pedían primero cien mil dólares, luego  treinta mil dólares, y luego le pidieron cinco  mil dólares. Que el día  que  ocurrieron los hechos  fue a laborar a las nueve  de la mañana  y salí del trabajo a las 18h00,  y luego me fui a  ver el carro al garaje, y de allí fui a mi casa a las 19h30 aproximadamente, de allí estaba en la esquina cuando pasaron robando a eso de las nueve y media de la noche al señor JAVIER POVEDA,  y el salió con la cabeza partida,  pero luego dijo que había botado el celular a una casa. Luego a los cinco minutos se escuchó que decían “cógelo, cógelo” y el  vecino MARIO GALARZA estaba tirado, yo no estaba libando ni nada, en mi empresa es prohibido usar alcohol o drogas. El señor MARIO GALARZA se encontraba enfrente de su casa  herido, y yo colaboré  para que se abra la gente para que le den aire, había mucha gente  y a los treinta minutos llegó el hermano en la buseta amarilla y ellos cogieron y le preguntaron al hermano de don  MARIO  qué había pasado,  y dijo que ya había fallecido. Los policías llegaron a los diez minutos del hecho  y  yo me quedé con mi  hermana;  y la acusadora  particular dijo a los policías que ella no había visto nada.  En ningún momento  fueron los policías a mi casa, si yo fuera  asesino porque dejaron entrar a mi madre al velorio, yo salí al día siguiente a trabajar.  Si yo era el autor porqué no me cogieron el mismo momento y me hicieron la prueba de alcohol. Ellos dicen que a mí me dicen cachete, a todos mis hermanos nos dicen Cachete, la bronca es conmigo porque yo tengo ocho años trabajando en la empresa.  Yo tuve un problema en el año 2000 y salí inocente, yo he trabajado  honestamente, me quieren sacar plata porque trabajo en la empresa HOLCIM.   El hijo  de la señora  CARMEN me fue a preguntar si yo había cogido 100 mil dólares de utilidades y yo no he cogido nada. El Abogado  de la acusadora llamó a mi mujer y querían dinero. Yo no he tomado alcohol esa noche y nunca he tenido problemas con ningún vecino. El 10 de Julio  del 2009  yo entré  a trabajar a las nueve  de la mañana y salí a las 18h00,   luego me fui a bañar   y  a vestirme,  y fui a ver mi carro. Desde mi trabajo hasta mi domicilio yo me demoro 45 minutos, por lo que llegué a mi casa  más o menos a las 20h00.  El sábado 11 de julio salí de mi casa a trabajar a las seis de la mañana.  El horario de mí entrada y salida de los días 10 y 11 de Julio consta en un documento que agrego a mi defensa.  Entre las cinco reglas cardinales en la empresa HOLCIM  están,  prohibidos usar drogas o alcohol. Los guardianes han hecho botar a los empleados que llegan borrachos, cada dos meses nos hacen pruebas de alcohol, en la empresa,  no se puede trabajar con  alcohol y lo botan con visto bueno. Yo hace 12 años tuve problemas y limpié el record, es la única detención que tuve.  El día de los hechos entre las 21h30 y 22h30 que cayó  herido el ahora occiso,  estábamos reunidos en mi casa, jugamos naipe. Yo estuve presente cuando pasaron los hechos, pero no pude ver quienes hicieron los disparos, y escuché “cógelo, cógelo”.  Las personas que hicieron los disparos no sé si fueron los que le robaron al señor JAVIER POVEDA. La señora SADY CARMITA GALARZA GARCIA  tiene un negocio y lo abre a las seis de la tarde. Al yerno lo conozco, a la hija de la señora CARMEN la conozco; a CARLOS MANUEL GALARZA lo conozco, y a JAVIER POVEDA lo conozco desde pequeño.  A la señora  ROSA BETZABE no la conozco. En mi versión de fecha 11 de mayo del 2010  manifesté que los fines de semana ingiero licor de vez en cuando. Luego que le robaron al señor JAVIER POVEDA este pasó con la cabeza partida. Ha pedido de la  defensa del procesado concurrieron a  rendir testimonio propio la señora ZOILA RAMIREZ ILLESCAS,  MIRIAM PINCAY MENDOZA Y  ROSA MARIBEL BECERRA SOLARTE,  quienes han manifestado en el Tribunal que los presuntos autores del disparo que terminó con la vida de la víctima fueron tres ladrones que habían venido cometiendo un robo a un transeúnte. Estos testimonios el Tribunal los  desestima por cuanto por el contenido de las pruebas actuadas se ha comprobado que el  robo, del cual no existe ninguna constancia legal, pues nunca se presentó denuncia alguna, OCURRIO CASI UNA HORA ANTES DE QUE SE HAYAN PRODUCIDO LOS DISPAROS QUE TERMINARON CON LA VIDA  DE LA VICTIMA, como se puede advertir del testimonio rendido en el Tribunal por el presunto ofendido del robo JAVIER ALFREDO POVEDA QUINDE, quien manifestó que el intento de robo fue entre las nueve y nueve y media de la noche, ES DECIR, UNA HORA ANTES DE  QUE SE PRODUJERON LOS DISPAROS QUE TERMINARON CON LA VIDA DE MARIO GALARZA MURILLO.  En cuanto al testimonio del  acusado, el Tribunal considera que el mismo  carece de credibilidad, pues  existen cinco testigos presenciales que lo inculpan como el autor  de los disparos que quitaron la vida a la víctima. Además  de lo anterior, el Tribunal destaca un hecho fundamental  e insoslayable: EL  ACUSADO VIVE EN EL BARRIO DONDE SE PRODUCE EL  HOMICIDIO. Este hecho significa que  al haberse  cometido el delito en un lugar donde era conocido,  pudo ser fácilmente reconocido por los vecinos del sector,  simplificando  el proceso de identificación;  hecho que da  al Tribunal la CERTEZA de su participación en el acto típico.    El Tribunal no tiene duda alguna en que la identificación del procesado es  afirmativa, por cuanto  por el hecho de vivir en el sector, es conocido de los vecinos del lugar donde ocurre el hecho.  Este hecho  facilita  la identificación  del autor, pues son rostros conocidos que pueden ser reconocidos sin mayor esfuerzo  de la memoria del  testigo,  lo que el Tribunal comprobó durante la audiencia del juicio cuando fue reconocido por los testigos del hecho como el autor del  delito. DECIMO PRIMERO.- El artículo 42 del Código Penal,  al definir la autoría dice entre otras  definiciones: “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata,..…. los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal,  practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción…” El  Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”  al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”.  En la especie, el  hecho cierto y probado que el  procesado realizó los disparos que causaron la muerte de la víctima, hace que este  responda por autoría.  DECIMO SEGUNDO.- De acuerdo a las pruebas aportadas y practicadas en la audiencia del juicio  por parte de la Fiscalía y la acusación particular,  se concluye  que el delito que ha cometido el acusado es el de HOMICIDIO ININTENCIONAL, hecho que a criterio del Tribunal  es indubitable,  por las circunstancias en que aconteció la muerte de la víctima MARIO RAMON GALARZA MURILLO; el cual en circunstancias que había salido de su domicilio  para comprar un medicamento a su  esposa, recibió un disparo  realizado por el  procesado ENRIQUE GERMAN CARRANZA FERNANDEZ, quien en estado etílico, y provisto de un arma de fuego, había realizado varios disparos, uno de los cuales le impacta a la víctima, y le secciona la arteria femoral y la vena ilíaca externa e interna, lesiones que le causan una profusa hemorragia y un shock hipovolémico que le causaría la muerte. Consta de las pruebas incorporadas en el juicio, que los disparos efectuados por el acusado  no fueron realizados  con la intensión de causar la muerte de la víctima, sino que fueron producto de un actuar culposo del  encausado. El artículo 459 del Código Penal dice: “Es reo de homicidio Inintencional el que ha causado  el mal por falta de previsión  o de precaución,  PERO SIN INTENCIÓN DE ATENTAR CONTRA OTRO”. DECIMO TERCERO.- Por todo lo expuesto  en el contenido de esta resolución,  este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, habiendo llegado a la CERTEZA de la existencia de la infracción, así como la responsabilidad  penal del acusado ENRIQUE GERMAN CARRANZA FERNANDEZ, este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara al acusado  ENRIQUE GERMAN CARRANZA FERNANDEZ o GERMAN ENRIQUE CARRANZA FERNANDEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, de estado civil casado, con domicilio en el Guasmo Sur, Cooperativa Esmeraldas Chiquita, mz. 5 solar  1,  de instrucción secundaria, de ocupación operador de planta en la empresa HOLCIM y de religión católico,  RESPONSABLE  en el grado de AUTOR  del DELITO DE HOMICIDIO ININTENCIONAL, que tipifica el artículo 459 y reprime el artículo 460, imponiéndole la pena de SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL. Sin atenuantes que considerar por  concurrir las circunstancias agravantes establecidas en el numeral uno del artículo  treinta del Código Penal, por cuanto el acusado empleó para cometer la infracción armas prohibidas,  como lo es un arma de fuego, que puso en peligro a otras personas  a más de la víctima,  por cuanto  realizó los disparos en una zona densamente poblada. Se fija como daños y perjuicios la cantidad de quinientas remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general,  los que deberán ser pagados por el acusado a la acusadora particular y viuda de la víctima,  señora ROSA MERCEDES USHCA ORTEGA. Sin costas. La pena la deberá cumplir el acusado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que deberá descontarse el tiempo  que por esta misma causa haya permanecido privado de su libertad.  Hágase conocer el  contenido de este fallo al Director del centro carcelario mencionado. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-
















REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
VOTO SALVADO DEL  JUEZ  FERNANDO LALAMA FRANCO

Guayaquil,  22 de Febrero del 2012; a las 08H10.-
VISTOS.- Concordando en su mayor parte con los fundamentos de la sentencia de mayoría,  me separo  de  la misma en su parte resolutiva, en lo que dice relación a la condena que se impone al acusado GERMAN ENRIQUE CARRANZA FERNANDEZ, lo cual realizo en los términos siguientes: PRIMERO.-  De acuerdo a las pruebas aportadas y practicadas en la audiencia del juicio  por parte de la Fiscalía y la acusación particular,  se concluye  que el delito que ha cometido el acusado es el de HOMICIDIO ININTENCIONAL, hecho que a criterio del Tribunal es indubitable, por las circunstancias en que aconteció la muerte de la víctima MARIO RAMON GALARZA MURILLO; el cual en circunstancias que había salido de su domicilio  para comprar un medicamento a su  esposa, recibió un disparo  realizado por el  procesado ENRIQUE GERMAN CARRANZA FERNANDEZ, quien en estado etílico, y provisto de un arma de fuego, había realizado varios disparos, uno de los cuales le impacta a la víctima, y le secciona la arteria femoral y la vena ilíaca externa e interna, lesiones que le causan una profusa hemorragia y un shock hipovolémico que le causaría la muerte. Consta de las pruebas incorporadas en el juicio, que los disparos efectuados por el acusado  no fueron realizados  con la intensión de causar la muerte de la víctima, sino que fueron producto de un actuar culposo del  encausado. El artículo 459 del Código Penal dice: “Es reo de homicidio Inintencional el que ha causado  el mal por falta de previsión  o de precaución,  PERO SIN INTENCIÓN DE ATENTAR CONTRA OTRO”. SEGUNDO.- Por todo lo expuesto  en el contenido de esta resolución,  habiendo llegado a la CERTEZA de la existencia de la infracción, así como la responsabilidad  penal del acusado ENRIQUE GERMAN CARRANZA FERNANDEZ, este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara al acusado  ENRIQUE GERMAN CARRANZA FERNANDEZ o GERMAN ENRIQUE CARRANZA FERNANDEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, de estado civil casado, con domicilio en el Guasmo Sur, Cooperativa Esmeraldas Chiquita, mz. 5 solar  1,  de instrucción secundaria, de ocupación operador de planta en la empresa HOLCIM y de religión católico,  RESPONSABLE  en el grado de AUTOR  del DELITO DE HOMICIDIO ININTENCIONAL, que tipifica el artículo 459 y reprime el artículo 460, imponiéndole la pena de DOS AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL. Sin atenuantes que considerar por  concurrir las circunstancias agravantes establecidas en el numeral uno del artículo  treinta del Código Penal, por cuanto el acusado empleó para cometer la infracción armas prohibidas,  como lo es un arma de fuego, que puso en peligro a otras personas  a más de la víctima,  por cuanto  realizó los disparos en una zona densamente poblada. Se fija como daños y perjuicios la cantidad de quinientas remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general,  los que deberán ser pagados por el acusado a la acusadora particular y viuda de la víctima,  señora ROSA MERCEDES USHCA ORTEGA. Sin costas. La pena la deberá cumplir el acusado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que deberá descontarse el tiempo  que por esta misma causa haya permanecido privado de su libertad.  Hágase conocer el  contenido de este fallo al Director del centro carcelario mencionado. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-