EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0642-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 20 de septiembre del 2015.
Hora: 14h43.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: ATAQUE O RESISTENCIA 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS.
Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Juan Pablo Castillo  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Luis Francisco VERA DE LA ROSA    
Abogado defensor:
Abg.  Braulio De Mora De Mora (Defensor Público de Luis Francisco VERA DE LA ROSA).  
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
 La defensa del procesado Luis Francisco VERA DE LA ROSA, indicó, que  rechaza e impugna el parte policial y el informe presentado por el señor Fiscal ya que no reúne las condiciones básicas como para poderle endilgar a su defendido el hecho que se le esta endilgando, el parte policial no constituye prueba solamente es un elemento referencia e informativo lo cual carece de valor de toda prueba de credibilidad, por lo que, solicita  medidas sustitutivas que no sea la prisión preventiva para que estando en libertad se pueda defender der todo lo que se le esta acusando 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Luis Francisco VERA DE LA ROSA, por presuntamente haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 283 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el delito de Ataque o Resistencia, por tratarse de un delito flagrante la Instrucción Fiscal tendrá una duración de treinta días, y solicita se dicte la medida cautelar de  carácter personal privativa de libertad establecida en el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prisión preventiva en contra del ciudadano Luis Francisco VERA DE LA ROSA.

Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito y se legalizó la detención del sospechoso. 2.- Se notifica a los sujetos procesales la resolución de la Fiscalía del Cantón Santa Lucia de iniciar a partir de la presente fecha Instrucción Fiscal en contra de Luis Francisco VERA DE LA ROSA, por el delito tipificado y sancionado en el Art. 283 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por ser Autor directo del mismo. 3.- Respecto a la solicitud de prisión preventiva realizada por la Fiscalía,  este Juzgador considera  que se encuentran reunidos todos los requisitos previstos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, la posible existencia de un delito de acción pública, la existencia de indicios que señalan por el momento al ahora procesado como autor o cómplice del delito, el delito de Ataque o Resistencia tiene contemplado una pena que supera el año de privación de libertad, es necesario privar de la libertad al procesado, siendo insuficientes otras medidas para el efecto, por lo que, se ordena la prisión preventiva de Luis Francisco VERA DE LA ROSA, debiendo girarse la respectiva boleta de encarcelación y remitirla al Centro de Privación de Libertad de Personas  Adultas en Conflicto con la Ley Sección Varones de la Ciudad de Guayaquil. 4.- Por tratarse de un delito flagrante la duración de la presente Instrucción Fiscal será de hasta treinta días.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO