                                   REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUEZA PONENTE AB. MSC MONICA ABAD MARISCAL

Causa  Penal  No. 0101-2012
Guayaquil, 28 de julio  del 2012, a las 08H58.-
VISTOS: El Juez  Décimo Quinto de Garantías Penales del Guayas, a los trece días del mes de junio del dos mil doce, a las diez horas con veintinueve minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado  JOSE CARLOS SALAZAR TIRADO, como presunto autor del delito tipificado en el artículo 550, 551 primera parte con la circunstancia segunda del artículo 552 del Código Penal; tomando como antecedente la Denuncia presentada  por MARIA ELENA CARRILLO ORTEGA. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Jueves 26 de Julio del 2012, a las 08H50, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.- La relación circunstancial de la infracción es la siguiente: El  día 12 de abril del 2012, aproximadamente a las 07H00 de la mañana, la señora María Elena Carrillo Ortega, en su calidad de Rectora de la Unidad Educativa San José de la Beneficencia de señoras que está  ubicada en Luis Urdaneta 205 y Córdova recibe una llamada del señor Peter Masa Gerente operativo de la empresa SUDACER,  quien nos da el servicio de seguridad privada en la institución y dijo que el guardia del turno de la noche había detenido en el interior  de la Unidad educativa a una persona de nombres JOSE CARLOS SALAZAR TIRADO, el cual había violentado las seguridades de las oficinas administrativas, cuando llegué al colegio subí en compañía de los guardias y pude constatar que estaban abiertas las puertas del rectorado, de la secretaría  de la Inspección General y de la Sala de Profesores, y en cada  oficina había evidencia de escritorios abiertos,  objetos revueltos y una  laptop guardada en una mochila  además  de un proyector y una radio grabadora que estaban listas para ser sustraídas por el valor de dos mil dólares, por lo que fue detenido por la Policía Nacional. CUARTO.-  En la fase de pruebas el Fiscal solicita la comparecencia de sus testigos.  Comparece a rendir testimonio propio PEDRO FRANCISCO  SANCHEZ CANTOS, quien a las preguntas  del FISCAL, dijo.-  Elaboré el parte de aprehensión el día 12 de abril del 2012, a las 09H40; y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  El día 12 de abril del 2012, a las 08H00, encontrándome de servicio  como Jefe de Patrulla 9 de Octubre-Sub-Circuito “1-2”- Distrito 9 dirección antes mencionada, donde tomamos contacto con el señor guardia de seguridad de la Empresa SUDASER, de nombres  José Vargas Herrera, quien nos indicó que siendo alrededor de las 05H00, subió a las dependencias de dichas instalaciones, donde se pudo percatar  que un ciudadano estaba sustrayéndose una radio grabadora marca Sony, una computadora  laptop de marca Toshiba y un proyector marca Epson, por lo que había interceptado  a este sujeto para posterior brindarle la colaboración procediendo a la detención  del ciudadano de nombres JOSE CARLOS SALAZAR TIRADO, El guardia nos dijo que el acusado se había subido supuestamente por la parte frontal de la escuela. Reconozco las fotografías de las evidencias sustraídas y la foto de la parte frontal de la escuela. El acusado no se pudo sustraer nada por cuanto había sido sorprendido por los guardias. A las preguntas del abogado de la DEFENSA, dijo.-   Cuando procedí  la detención del acusado estaba tranquilo, colaboró con el procedimiento policial. Comparece a rendir testimonio propio PEDRO DAVID MONAR SUAREZ, quien a las preguntas del FISCAL manifiesta.- Laboro en la Policía como perito de reconocimiento del lugar y evidencias físicas desde hace 4 años. Elaboré el Informe de   reconocimiento de las evidencias y del lugar de  los hechos. Me trasladé a las bodegas de la Policía Judicial  donde constate las evidencias consistentes en una radio grabadora marca SONY  de color negro con plateado serie CFD-RG880CP, UNA LAPTOP MARCA TOSHIBA, color plateado de Número 45276669k, un PROYECTOR de pantalla marca Epson color plomo serie  N.- FCHG3033032F. En cuanto al reconocimiento del lugar de los hechos me traslade hasta las calles Luis Urdaneta y Córdova donde funciona un establecimiento educativo, se tomaron fotografías de la parte exterior de la escuela y no se ingresó por cuanto la escuela estaba cerrada. Las evidencias tienen un avalúo de dos mil dólares. QUINTO.- Comparece a rendir testimonio el PROCESADO JOSE CARLOS SALAZAR TIRADO, quien manifiesta todo es un error, es una equivocación, a mi me confunden, yo estaba descansando  por el colegio y vinieron  unas personas a despertarme en un carro y yo pensé que venían a regalar comida, y veo que me dejan una mochilita,  yo la  cogí cuando veo que vienen unos guardias con unas pistolas y me dicen que pare y yo seguía caminando y no sabía lo que había en la mochila  y me quedé admirado por cuanto el guardia me rastrilla la repetidora y me quedé como traumado y me puse contra la pared y me dijo el guardia que venía robando y le dije que estaba equivocado que todo era una confusión, cuando el guardia abre la mochila me dice “y esto” y eran las evidencias, y le dije que yo no había robado nada que era esa gente que pasó los que me dejaron la mochila  y me metieron dentro del colegio y me detuvieron. Cuando llegaron los policías dijeron que me dejen porque yo era loquito, estoy enfermo de los pulmones y de la cabeza, yo no puedo escalar un edificio, les pido me perdonen, todos cometemos errores en la vida y  les pido me ayuden. Yo he sido víctima de abusos y pido me den una oportunidad para ver la calle, en el penal no me dan ni de comer se sufre bastante, si  cometí  un error pido me disculpen. A las preguntas del Fiscal  responde.- Yo estaba alado del colegio descansando, soy comerciante y también lustrabotas, en las noches duermo en la calle y me pongo a cantar, yo no tengo necesidad de robarle a nadie, yo vendo cualquier cosa caramelos, flores.- SEXTO.- El Fiscal en la fase de los Debates dice: La Fiscalía se limitará a hacer su exposición en base a las pruebas actuadas en el juicio y no conforme al tipo penal enunciado en el Auto de llamamiento a juicio. Tenemos que por el testimonio del Policía aprehensor las circunstancias de la aprehensión del procesado  JOSE CARLOS SALAZAR TIRADO,  revelan que la detención del procesado fue en delito flagrante, si bien es cierto que el policía no fue quien lo aprende, el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal establece que cualquier persona puede aprehender a una persona en delito flagrante. El Policía aprehensor ha dicho que la Central de Radio Patrulla, le informo que se traslade a la Unidad Educativa San José de la Beneficencia de señoras donde estaba detenido el procesado el cual le fue entregado por el guardia de la empresa SUDASER, lo  había detenido en posesión de las evidencias.-  El artículo 162 precitado dice que el delito es flagrante cuando es cometido en presencia de varias personas y con las evidencias del delito.  Por el avalúo se conoce que el valor de lo que se trató de apropiar es de 2000 dólares.  El robo nocturno es cometido entre las 19H00 y las 05H00, pero en el presente caso el hecho se comete  a las 05H30, de la misma forma el aprehensor y el perito han dicho que no han constatado que cuando inspeccionaron el sitio no encontraron ninguna señal de forzamiento del colegio. El acusado fue sorprendido cuando estaba en el interior de la escuela y en su testimonio manifiesta “veo que me dejan una mochilita,  yo la  cogí cuando veo que vienen unos guardias con unas pistolas me dicen que pare y, yo seguía caminando  no sabía lo que había en la mochila  y me quedé admirado cuando el guardia me rastrilla la repetidora estando como traumado, me puse contra la pared y me dijo el guardia que venía robando le dije que estaba equivocado que todo era una confusión, cuando el guardia abre la mochila me dice “y esto” eran las evidencias, y le dije que yo no había robado nada que era esa gente que pasó los que me dejaron la mochila  y me metieron dentro del colegio y me detuvieron, pidiendo perdón al Tribunal. La Fiscalía ha presentado las facturas de lo  sustraído, con lo que se  cumple con lo determinado en el artículo 106 del Código de Procedimiento Penal y el delito no se llego a consumar, este fue interrumpido por causas ajenas a la voluntad del autor, por lo que nos encontramos ante un delito en el estado de tentativa. Por lo anterior, habiéndose probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado JOSE CARLOS SALAZAR TIRADO, amparado en el artículo 195 de la Constitución  acuso al procesado como autor del delito de robo simple en el grado de tentativa, tipificado en el artículo 550, 551 primera parte  con los artículos 16 y 46 y se le consideren las atenuantes, por cuanto no tiene antecedentes, es una persona indigente y rustica, que ha alcanzado el primer grado de escuela y no representa peligro alguno para la sociedad. El abogado de la DEFENSA, en su exposición sobre la  situación jurídica de su defendido dice: El señor Fiscal ha actuado con objetividad  y a la defensa no le queda más que solicitar las atenuantes establecidas en el articulo 29 numerales 8, 10 y 12 del Código Penal.- SEPTIMO.-  La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- EN LA ESPECIE, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA; que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, así como la responsabilidad penal del procesado JOSE CARLOS SALAZAR TIRADO,  arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio del Informe Pericial de reconocimiento de las evidencias realizado por el perito PEDRO DAVID MONAR SUAREZ, quien manifestó: Que en las bodegas de la Policía Judicial  constató las evidencias de este caso consistentes en una radio grabadora marca SONY  de color negro con plateado serie CFD-RG880CP, UNA LAPTOP MARCA TOSHIBA, color plateado de Número 45276669k, un PROYECTOR de pantalla marca Epson color plomo serie  N.- FCHG3033032F. En cuanto al reconocimiento del lugar de los hechos se trasladó hasta las calles Luis Urdaneta y Córdova, donde funciona un establecimiento educativo, se tomaron fotografías de la parte exterior de la escuela y no se ingresó por cuanto la escuela estaba cerrada. Las evidencias tienen un avalúo de dos mil dólares. EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO JOSE CARLOS SALAZAR TIRADO, esta se ha logrado determinar con el contenido del testimonio del referido procesado quien manifestó que todo es un error, es una equivocación, que a él lo confunden, estaba descansando  por el colegio y vinieron unas personas a despertarlo en un carro y que él pensó que venían a regalar comida, y viendo que le dejan una mochilita, la  cogió cuando veo que vienen unos guardias con unas pistolas y le dicen que pare pero él seguía caminando y no sabía lo que había en la mochila  y se quedó admirado por cuanto el guardia le rastrilla la repetidora quedándose traumado y se pone contra la pared y el guardia le dice que venía robando y él le dijo que estaba equivocado que todo era una confusión, cuando el guardia abre la mochila le dice “y esto” y eran las evidencias, diciéndole que él no había robado nada que era esa gente que pasó los que le dejaron la mochila y me metieron dentro del colegio y me detuvieron. Cuando llegaron los policías dijeron que me dejen porque yo era loquito, estoy enfermo de los pulmones y de la cabeza, yo no puedo escalar un edificio, les pido me perdonen, todos cometemos errores en la vida y  les pido me ayuden. Yo he sido víctima de abusos y pido me den una oportunidad para ver la calle, en el penal no me dan ni de comer se sufre bastante, si  cometí  un error pido me disculpen.-NOVENO.- En la  especie, al haberse producido la detención del procesado, en delito flagrante, quien fue reconocido por la denunciante; como el autor del hecho,  lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta,  que el  mismo participó en la comisión del delito acusado por el  Fiscal;  lo que  se ha probado en la audiencia del juicio con el testimonio del propio procesado; por lo que  se  determina que se ha probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado en DELITO FLAGRANTE que conforme lo determina el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”   Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del acusado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.-Por lo precedentemente expuesto, este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a JOSE CARLOS SALAZAR TIRADO, de 33 años de edad, con domicilio en Bastión  Popular, Bloque 5, manzana 5  solar 14, de ocupación comerciante, de instrucción primaria, de religión católico; RESPONSABLE  del delito de robo simple en el grado de tentativa, tipificado en el artículo 550, 551 primera parte  con los artículos 16 y 46 del Código Penal, imponiéndole la pena de TRES MESES DE PRISION CORRECCIONAL, por concurrir las atenuantes establecidas en el articulo 29 numerales 8, 10 y 12 del Código Penal. Como a la fecha el sentenciado JOSE CARLOS SALAZAR TIRADO, ha cumplido la pena impuesta se dispone su inmediata libertad debiendo remitirse en el dìa la correspondiente boleta de EXCARCELACIÒN, para lo que deberá oficiarse al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil Sin constas procesales. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.-PUBLIQUESE CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 
                  