VISTOS: La Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas integrada por los jueces Dra. Martina Aguilera Romero, en calidad de Jueza ponente, Dra. Adriana Mendoza Solorzano de Franco, y Ab. Juan Aurelio Paredes Fernandez  designados mediante sorteo reglamentario , se constituye en Tribunal de Alzada, para conocer y resolver sobre el recurso de apelación presentado por el procesado JONATHAN ALEXIS GOMEZ REYES, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en el cantón Guayaquil , el 29 de junio del 2015, a las 08h21, por el delito tipificado y reprimido en el artículo 220, numeral 1, literal c) del Código Orgánico Integral Penal. En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el día 20 de marzo del 2016, a las 12h00, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 354, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, vigente a la fecha de la interposición del recurso a la que acudieron las partes legitimadas y luego de la realización de la audiencia la sala pasó a deliberar y adoptó la resolución que se notificó a las partes de manera oral: resolviendo rechazar el recurso y confirma en todos sus partes la sentencia venida en grado, procediendo a elaborar la sentencia por escrito en los siguientes términos.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer, resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de ley, así como, por lo establecido en el artículo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. El recurso se sustancia en acatamiento del artículo 8 y 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, artículo 8  numerales 1 y 2 literal M) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y artículo 76 numeral 7 literal m) de la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Sustanciando la causa, en la audiencia de fundamentación el Defensor Público REYES MENA GABRIEL ANTONIO en representación del procesado y recurrente JONATHAN ALEXIS GÓMEZ REYES:“…Se apeló de la sentencia debido a la pena privativa de libertad de 5 años por haber adecuado su conducta al Art. 220 numeral 1 literal del COIP, sentencia emitida por la señora jueza Sonia García García, el hecho ocurrió con la detención el dia 23 de agosto del 2012 a las 12h00 en el Guasmo Sur,Ciudadela Martha de Roldós, supuestamente, porque se encontraban en actitud sospechosa cuando intervienen los agentes produciéndose una persecución ininterrumpida en el sector, indican que al notar la presencia policial salió en precipitada carrera dejando botado 3 sobres ingresando a un domicilio en el patio dándose a la fuga por lo que al entrar al inmueble se encontraron las evidencia. Los hechos deben contrastarse con el testimonio de mi defendido quien indica que el domicilio en el que ingresan los agentes policiales es el domicilio en el que el habita con su familia, quienes se encontraban almorzando en total 6 personas, el indica que se encontraban almorzando y como la casa es pequeña estaban con la puerta abierta en eso escucharon la correteadera de que los agentes venían persiguiendo a un tipo quien ingresó y se fugó por el patio y dejó botada una maleta que no sabía que tenía. Dice que en el momento que se dio la revisión deja la aclaración que la sustancia no fue ingresada por él sino por una persona que ingresó y dejó botada esa sustancia. Esa circunstancia  tenía que considerarse como atenuante transcendental ya que nunca negó la existencia de la sustancia sujeta a fiscalización. La sentencia dictada en su contra no fue considerado el testimonio de mi defendido y no fue considerada la atenuante que dio a conocer la real circunstancia en que se dieron los hechos y que además prestó colaboración  desde el primer momento en que se tuvo contacto con la policial judicial, solicito que la sentencia sea modificada en el sentido que se debe aplicar la atenuante trascendental ya que se dio ayuda a la policía judicial, solicito que se modifique la pena en razón de la atenuante acreditada…”.- Continuando con la sustanciación del Recurso de Apelación este Tribunal de alzada le concedió la palabra al Fiscal Ab. Josè Morales Anchundia, quien en lo principal manifestó: El abogado del recurrente ha indicado que el parte de detención no se contrasta con la versión del sentenciado; la sentencia indica que la fiscalía llegó a un acuerdo probatorio en cuanto al parte de detención, en el que una persona entra a un domicilio botando tres sobres y que  el resto de la droga se encontró dentro del domicilio, y asì se pudo verificar que el otro procesado fue absuelto, por lo tanto se encuentra demostrado que el recurrente ha indicado también que la droga fue encontrada en la maleta que reconoce el hecho y pide una nueva oportunidad; en cuanto a la atenuante no se evidencia que el sentenciado haya indicado nombre o apellidos para identificar a un nuevo implicado o que se haya iniciado un nuevo proceso por la información dada, por lo que solicito que se rechace el recurso de apelación y que se confirme en todas sus partes la sentencia venida en grado…”.-CUARTO: PRUEBAS PRACTICADAS EN LA AUDIENCIA DE JUICIO : Obra en el expediente: “… el parte de detención de fecha 23 de agosto del 2012, en contra de ANDRÉS ALFONSO GÓMEZ CABELLO y JONATHAN ALEXIS GÓMEZ REYES., dándose a conocer en el acápite “circunstancias de la detención”, lo siguiente: “…que encontrándose de servicio en circulación normal en el vehículo camioneta D-Max GWA-917 como Delta Sur y pudieron observar la presencia de un ciudadano en actitud sospechosa que al notar la presencia policial salió en precipitada carrera, dejando botado tres sobres de papel manteca color azul en el piso e ingresando al domicilio antes indicado, el mismo que saltó una pared de atrás que se encuentra ubicada en el patio de dicho domicilio, dándose la fuga, por lo que ingresaron a la vivienda encontrando en su interior a los dos ciudadanos ANDRÉS ALFONSO GÓMEZ CABELLO, de 48 años de edad y JONATHAN ALEXIS GÓMEZ REYES, de 25 años de edad, en la que se procedió a realizar un registro minucioso del inmueble encontrando las evidencias antes indicadas en el acápite anterior…”.- En el parte de detención también se da a conocer en el acápite “Descripciòn de las evidencias físicas”, lo siguiente: a) Una envoltura de papel comercio, conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campio dio positivo a cocaína con un peso total de 97 gramos. b) 74 sobres de papel manteca de color azul y amarilla, conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso total de 35 gramos. c) Una envoltura de papel aluminio y plástico, conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso de 255 gramos. d) 10 envolturas cubiertas de cinta de embalaje de color café y  naranja, conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso total de 244 gramos; así mismo se da a notar en dicho parte que se encontraron tres teléfonos; 8 balas de diferentes calibres; un cedazo plástico y una balanza pequeña; evidencias que también son reflejadas en el acta de entrega  recepción. Durante la audiencia se receptaron los testimonios de:.1) EL CABO PRIMERO MAURICIO RENÉ IBARRA POZO, quien elaboró el parte de aprehensión e indicó en lo principal: “Me encontraba en el servicio de Delta Sur con tres compañeros más, el Sargento Marcos Ramírez Gallardo, el Cabo Primero Kléver Sánchez y el Cabo Segundo Luis Fernando, al circular por la dirección aquí descrita, al observar a una persona que se precipita a la carrera botando unos sobres de papel, que posiblemente eran drogas, lo seguimos a este ciudadano, quien ingresó a un domicilio, ingresamos nosotros a este domicilio, y en el piso se observó varios sobres de papel en cuyo interior se encontraba esa sustancia blanquecina, por lo que se procedió a la detención de los 2 ciudadanos; así mismo, al verificar la vivienda en la parte de atrás, se encontró una envoltura de aluminio y plástico conteniendo una sustancia blanquecina por lo que se procedió a la detención de los ciudadanos, señor Gómez Cabello Andrés Alfonso y Gómez Reyes Jonathan Alexis; esto fue el día jueves 22 de Agosto del 2012, a las 12h00, en el Guasmo Sur, Coop. Martha Bucaram Mz. 15 S. 23; quien al observar nuestra presencia botó unos sobres fue el señor Gómez Reyes Jonathan Alexis; a los 2 los detuvimos en el domicilio, el hijo del hoy procesado es quien botó el material al piso; se cogió los sobres de papel manteca color azul, había una sustancia blanquecina posiblemente cocaína, eran 74 sobres, de los cuales 3 botaron afuera y en el interior de la casa habían más, sumados en total eran 74 sobres de las mismas características. El señor Andrés Alfonso Gómez Cabello estaba con la esposa en el dormitorio, se asustaron y se pararon, hasta que nosotros les dijimos quietos y que se tiren al piso, el señor Jonathan Alexis Gómez Reyes no se encontraba, los sobres estaban en el piso del dormitorio, al momento de revisar todo el domicilio se encontró el sobre con cinta de embalaje, en la parte de atrás de la casa en una funda, en la persecución seguíamos a 2 personas de los cuales capturamos a Jonathan y la otra persona huye por una pared. En el domicilio en ese instante que ingresó Jonathan Gómez Reyes había 2 personas, el señor Andres Gómez Cabello y la señora. El que se dio a la fuga y Jonathan Gómez se encontraban a unos 20, 30 metros del domicilio; no recuerdo la vestimenta que traía la persona que se dio a la fuga”.- .2) Dr. GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, elaboró el informe de análisis químico e indicó en lo principal: “Sí es mi firma la que consta en el informe y es la que utilizo en los actos públicos y privados; el objeto de esta pericia fue el establecer el tipo de alcaloide contenido en 2 muestras de sustancias en polvo color crema, 1 muestra de sustancia en polvo color crema y una muestra y sustancia sólida color crema, una vez en el laboratorio se le realizó tantas pruebas preliminares como confirmatorias, por lo cual llegué a la siguiente conclusión, las muestras número 1, 2, 3, 4 contienen base de cocaína, a esta conclusión arribé conjuntamente con mi compañera la Doctora Grey Ramírez Aspiazu, ambos acreditados como peritos químicos”.- Como prueba documental de cargo en contra del procesado ANDRÉS ALFONSO GÓMEZ CABELLO la Fiscalía presentó y manifestó lo siguiente: “a) El informe pericial químico suscrito por el Dr. Gonzalo Almeida Murillo; b) el acta de verificación, pesaje y toma de muestras que equivale a 531 gramos de cocaína según el informe químico; c) el parte de aprehensión, que son los elementos probatorios con que cuenta la fiscalía y están incorporados a este proceso”.- ”. Durante la audiencia de juzgamiento la defensa del procesado ANDRÉS ALFONSO GÓMEZ CABELLO, pidió que se recepte el testimonio a favor de su defendido: 6.1) Testimonio del procesado ANDRÉS ALFONSO GÓMEZ CABELLO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0908361348, de cincuenta y dos años de edad, soltero, chofer, con domicilio en la 16y la C de esta ciudad de Guayaquil, e indicó en lo principal: “El día que me cogieron, el 23 de Agosto, yo me encontraba en mi casa en mi cuarto con mi mujer, mi hijo andaba con un amigo con drogas, a él lo seguía la policía; el señor que estaba aquí ahorita lo seguía; al ver que casi lo cogen deja botado los sobres en la sala y salta la pared, yo no tengo nada que ver en eso, porque por la culpa de la otra persona nunca lo encuentran, yo soy chofer, y mi esposa que vivía conmigo, vivía con ella y ahora ya no vivo con ella, vivo solo; me detienen a las 11 de la mañana del día jueves 23 de Agosto, en el Guasmo Sur, Coop. Martha de Roldós, Mz. 23, Solar 15; mi hijo trabaja vendiendo cosas plásticas en la bahía; no conozco a la persona que acompañaba ese día a mi hijo, uno conoce a los hijos en la casa, pero en la calle no. La persona que salió corriendo de mi domicilio y saltó la pared del patio ya tenía tiempo vendiendo droga en el Guasmo, ya la policía le andaba haciendo seguimiento, era moreno, alto, pelo lacio; en el momento en que me detienen no me encontraron nada, nomás me encontraron $10 y un teléfono Nokia que tenía yo de mi uso, los policías me tiraron al suelo y yo les decía que qué les pasaba y ello dijeron que estaban haciendo un seguimiento. En la Coop. Martha de Roldós, ahí era el paradero de mi hijo, de ahí donde yo vivía más o menos a unas 6 cuadras por allá era la venta; el señor policía que estaba aquí encontró la droga en el cuarto, en un bolso que cargaba la droga ese señor que saltó la pared”.- Como prueba documental del procesado ANDRÉS ALFONSO GÓMEZ CABELLO, no presentó documentación alguna.- SÉPTIMO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP, en el Alegato final, la Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al acusado, ANDRÉS ALFONSO GÓMEZ CABELLO, por su participación en el delito y de las pruebas rendidas durante la audiencia, indicando en lo principal: “Si bien es verdad que el hecho fáctico ha dado lugar recientemente para que lo consideren oportuno el ciudadano Jonathan Gómez Reyes que se encuentra sentenciado, ya habiéndose reputado autor del delito tipificado en el Art. 220 Numeral 1 literal C) del COIP, sin embargo siendo consecuente con lo que consta del proceso y a la objetividad de la Fiscalía, el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador precisa que la Fiscalía, durante el proceso ejercerá la acción pública con sus principios de oportunidad, con especial atención al interés del público y a los derechos de las víctimas, de hallar mérito acusara a los presuntos infractores ante el juez competente e impulsar la acción y sustentación del juicio penal. Todo ello está en concordancia con las normas previstas en el art 411, 444 del COIP y 282 del Código orgánico de la Función Judicial; de igual manera el artículo 5, numeral 21 del COIP, nos habla de los principios procesales y de la objetividad. Dentro de este proceso está la sentencia expedida por el tribunal penal correspondiente, en el cual se ha dejado señalado que Jonathan Gómez reconoce el hecho y ha pedido una oportunidad; en todo caso, la Fiscalía tiene en claro los mandatos legales y los principios legales que para este efecto existen en la ley, razones fundamentales por las cuales sin más alegaciones, la Fiscalía no formula cargos al señor Andrés Alfonso Gómez Cabello”.- Posteriormente la defensa del procesado ANDRÉS ALFONSO GÓMEZ CABELLO, en el debate expresó: “La defensa del señor Andrés Alfonso Gómez Cabello, comparte con la exposición del señor Fiscal que ha sido clara y precisa en todo aspecto, ya que efectivamente el señor policía Mauricio Ibarra Pozo en ningún momento concretó que el señor portaba la droga, exactamente a quien buscaban era al señor que se dio a la fuga que portaba la droga, quien en la persecución optó por lanzarla al piso del domicilio que se encontraba el hoy procesado con su esposa y con su familia, por lo tanto señorita jueza solicito de inmediato la respectiva boleta de alta a favor del señor que no tiene ninguna responsabilidad y que es un hombre más bien útil en la sociedad que labora, y esta es su primera detención”.-.- SÉPTIMO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1)  La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones consagradas en la ley. La ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. 2)  Escuchas las alegaciones del recurrente y de la revisión del expediente procesal los Jueces de esta Sala han llegado a la convicción que se encuentra comprobado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción, así como, la responsabilidad penal  del procesado. Respecto del bien jurídico protegido y la finalidad de la norma prevista en el artículo 60 de la Ley de Sustancias de Estupefacientes y Psicotròpicas, la sentencia de la Corte Suprema de Justicia del 11-4-2005 afirma que "...Lo que se sanciona es la puesta en peligro del bien jurídico,  añadiendo dicha sentencia que "...la conducta prohibida por el tipo penal del art. 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas consiste en la difusión de droga (en este caso marihuana, cocaína) y que el riesgo para la salud pública no se debe considerar en relación al daño que pudiera ocasionar en la salud individual del eventual comprador, sino que se lo debe referir a la difusión misma de la droga, dado que eso es lo que la ley penal quiere evitar. Es preciso subrayar que el bien jurídico «salud pública» no se forma con la suma de las saludes individuales. Lo que el legislador ha querido impedir no son estos daños individuales, que hubiera podido alcanzar con el tipo penal de las lesiones, sino algo distinto. La finalidad de la norma es la interdicción de la difusión de drogas que tienen un efecto social grave. Se plantea la cuestión fundamental relativa al principio de insignificancia en el tráfico de drogas, cuando el sujeto activo ha vendido una pequeña o ínfima cantidad de sustancia estupefaciente introducida en la papelina objeto de transacción. Desde el punto de vista de la antijuridicidad material lo que se requiere es que el hecho no sólo infrinja una norma sino que además produzca la lesión de un bien jurídico, entendiendo por bien jurídico la finalidad perseguida por la norma, que es impedir la difusión de drogas tóxicas, la prueba practicada en audiencia en este caso, no ofrece la menor duda que tal finalidad ha sido lesionada y establecido el vínculo sicológico entre la conducta y el resultado típico.  En el caso de los delitos graves, como es el tráfico de drogas, no cabe invocar un principio de insignificancia que podría excluir la tipicidad, aun cuando ésta, formalmente, ha sido constatada y no opera como causa supra legal de justificación, o pretende, en todo caso, excluir de alguna manera la punibilidad. (Corte Suprema Sala II de lo Penal Sentencia 1023/2002 de 19/01/2004). La difusión de drogas, que el derecho penal prevé a través de diversas acciones típicas,  no depende de la cantidad de la droga difundida, sino del riesgo de adicción generalizado que se supone implícito en todo acto de distribución o de cooperación en la misma... El delito contra la salud pública como es el tráfico ilegal de drogas es un delito de peligro abstracto, como tal, sanciona conductas capaces de crear un riesgo no permitido para el bien jurídico protegido, adelantando las barreras de protección, sin exigir la producción de un resultado material lesivo ni la concreción de ese peligro como proximidad de lesión. Para que esta sentencia sea fundamentada en derecho deba explicar  los hechos objeto de la adecuación típica, enunciando las normas y los principios jurídicos en que se funda y explicando la pertinencia de la ley aplicada. La responsabilidad del procesado se encuentra comprobada, con los testimonios de quienes han intervenido en el allanamiento y captura del procesado que no fueron objetadas por la defensa; no se puede admitir razonablemente que sea verdad que él solo estaba consumiendo ya que la sustancia encontrada y la forma como estaba distribuida en pequeños paquetes hace suponer que la finalidad no era para consumo sino para comercialización, más aun que de los exámenes toxicológicos se establece que han desarrollado dependencia a la cocaína y marihuana. SEXTO.- RESOLUCIÓN.- Durante la audiencia de apelación el Abogado de la defensa alegó que no se valoró el testimonio del procesado, quien pidió disculpas a la sociedad y lo hizo públicamente. Esta sala observa que hubo por parte de la policía un allanamiento de su domicilio, que al hacer su  ingresó al  mismo se encontró en el cuarto del sentenciado la droga con los 53 gramos de cocaína;  y que por lo tanto existe probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado JONATHAN ALEXIS GOMEZ REYES, quien además  pidió disculpas públicas, como consta en la sentencia venida en grado. La fiscalía manifiesta que el sentenciado no dio hechos concretos para que pudiese hacerse acreedor de la atenuante trascendental. Se ha verificado y se observa va que la ley anterior no le favorece, y es obligación de todo juzgador seguir el principio de favorabilidad por lo que el Tribunal de juzgamiento actuó conforme a Derecho y al encontrarse verificada tanto la materialidad de la infracción así como el nexo causal del recurrente Jonathan Alexis Gómez Reyes, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  rechaza el recurso de apelación interpuesto por JONATHAN ALEXIS GOMEZ REYES y confirma la sentencia en todas sus partes venida en grado; en cuanto a las atenuantes no se las considera por no haber sido justificadas. Sin más consideraciones, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l), de la Constitución de la Republica. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente al Juzgado de Origen para los fines legales correspondientes. Notifíquese y Cúmplase.-