VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Ab. Santiago Mozzo Vallejo, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el artículo 220, numeral 1ero. Literal A) del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de delito consumado, procesando a Juana Elena Sotomayor Vite, como presunta autora. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuse que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; señalándose el día 11 de Septiembre del 2014 a las 10h39, para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento; fecha en la cual se realizó, y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipula artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el numeral quinto del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial,  este Juzgador tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- Se observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el parte de detención de fecha 16 de agosto del 2014, a las 12h15, elaborado por los señores Tnte. Bergara Chapilliquien Rafael y Cbos. Sosa León Javier, quienes en lo principal manifiestan lo siguiente “… dando cumplimiento a la orden de allanamiento No. 1941-A-2014-UJDF-G, nos trasladamos al lugar (8ava y 2do. callejón sedalana) y se procedio a hace efectiva la orden de allamiento de dicho inmueble, se encontró a la ciudadana que hoy sabemos que responde a los nombres de SOTOMAYOR VITE JUANA ELENA, a quien se le pudo visualizar una cartera pequeña de mano de varios colores la cual tenia en su poder en la mano derecha, verificando que en su interior se encontraban 20 sobres de papel cuaderno en cuyo interior una sustancia color blanquecina, a la cual se le realizo la respectiva prueba preliminar de campo dando como positivo para COCAÍNA con un peso bruto de 04 gramos, posterior se realizó la explotación del lugar en la cual se encontró 60 sobres de papel cuaderno, en cuyo interior una sustancia color blanquecina, a la cual se le realizo la respectiva prueba preliminar de campo dando como positivo para COCAÍNA con un peso bruto de 16 gramos…”. CUARTO.- El Fiscal Ab. FABRIZZIO NEIRA JIMÉNEZ y la Ab. MAGALY VACA, han acordado dar como probado, por parte de la Fiscalía, los testimonios de: Tnte. De Policía Rafael Bergara Chapilliquien, Cbos. De Policía Javier Fernando Sosa León (autores del parte de detención), PN. Luis Rea (autor del acta de verificación, pesaje y toma de muestras) y Dra. Sgtos. De Policía Grace Ramírez Aspiazu (autora de la valoración químico forense); y por parte de la defensa: el testimonio del Dr. José Rodríguez Calle (autor del informe Psicosomático). QUINTO.- Ha pedido de la defensa comparece a rendir testimonio la procesada JUANA ELENA SOTOMAYOR VITE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 091267712-7, de 52 años de edad, de estado unión libre, docupación ama de casa, domiciliada en las calles 8va y 2do callejón Sedalana, de esta ciudad de Guayaquil, con juramento dijo: que esa sustancia encontrada en su casa es de uso medicinal, ya que la ayuda a placar los dolores en los huesos, que la compra con el dinero que sus hijas le dan proveerles de comida y ropa limpia; ella consume unas dos veces por semana, gastando aproximadamente unos 40 dólares semanales. Al contraexamen que ejerce el señor fiscal, respondió: que también toma medicación y que no le choca con la sustancia que consume, ya que es lo único que le brinda alivio. SEXTO.- En la etapa del DEBATE, el Fiscal AB., FABRIZZIO NEIRA JIMÉNEZ, manifestó que la materialidad de la infracción se encuentra probada por el informe pericial químico  de la Dra. Grace Ramírez Aspiazu, en el cual se estableció que es clorhidrato de cocaína; la responsabilidad penal lo aporta el acuerdo probatorio aceptado de los testimonios de los agentes aprehensores ya que estos encontraron la sustancia en el interior del domicilio de la procesada, no es creíble el testimonio de la procesada, en el sentido que la cocaína le brindaba un alivio en su enfermedad, que no ha sido probada en esta audiencia, motivos por los que los ACUSO a la procesada JUANA ELENA SOTOMAYOR VITE como AUTORA del delito tipificado en el artículo 220, numeral Primero, literal A) del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicito que la resolver se dicte la sentencia pertinente declarando su culpa. La Abogada MAGALY VACA, defensora público de la  procesada, expuso: mediante acuerdo probatorio se ha acreditado el testimonio del Dr. José Rodríguez Calle, quien asevera que Juana Elena Sotomayor Vite usa recreativamente Crack-cocaina, con experiencia subjetiva de alivio de dolor, criterio profesional que guarda consonancia con el testimonio rendido por la procesada, de lo cual se establece la dependencia a la sustancia encontrada en su domicilio, más que adicción propiamente dicha, este consumo es una necesidad que le ayuda a sobrellevar una dolencia, por lo expuesto, solicito sea RATIFICADO SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “…la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y el artículo 454, numeral 5.- Pertinencia: “…las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada…”; de igual manera es pertinente citar el artículo 455 ibidem:”…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. OCTAVO.- Doctrinariamente es aceptado que el delito es el acto, típico, antijurídico y culpable. De la prueba acordada, efectivamente se establece que la procesada Juana Sotomayor Vite, ejecutó actos; que estos actos son reñidos con la ley (tipicidad); que ese tipo penal atenta contra un bien jurídico que la norma protege (antijuridicidad); es la capacidad de culpa, la responsabilidad de la procesada, la que considero no está plenamente establecida, y esto por el criterio profesional del Dr. José Rodríguez Calle, quien determinó un consumo recreativo con experiencia subjetiva de alivio de dolor.   Por lo anterior,  considero que las pruebas aportadas  no son suficientes para determinar la responsabilidad penal de la procesada, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  NOVENO.- Por lo precedentemente expuesto, este JUZGADOR DE LA UNIDAD DE DELITOS FLAGRANTES, con respecto al procesado JOSÉ DANIEL ARTEAGA MORA, por considerar que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado JOSÉ DANIEL ARTEAGA MORA, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 619, numeral Quinto del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICO EL ESTADO DE INOCENCIA de la ciudadana JUANA ELENA SOTOMAYOR VITE, consecuentemente se dejan sin efecto la medida cautelar personal de prisión preventiva que pesa sobre ella, y las demás medidas cautelares reales dictadas en su contra. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga la Abogada Isabel Margarita Inga Briones, Analista Jurídico 1, encargada de la secretaria de esta despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 