EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-02011
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de mayo del 2017
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Delitos de Transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Ramon Alberto Saltos Dueñas

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Maribel Haro Haro
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: Mejia Montero Rafael Antonio
Abogado del Acusador particular: Ab. Jose 	Gerardo Tamayo Arana
Casilla judicial: 
Procesado/s: Rigchag Cepeda Alonso  
Abogado defensor: Ab. Villa Vega Marcos Antonio
Casilla judicial: 
Testigos: Valdez Piguave Ramon Roberto
Peritos: Miguel Ángel Maldonado Vinueza y Jorge Barragán Jaramillo
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   
En esta audiencia la fiscalía tiene como teoría del caso un accidente de  tránsito suscitado el día 12 de mayo del año 2017 aproximadamente a las dieciséis horas con dos minutos en las calles Tungurahua y Quisquis de esta ciudad de Guayaquil.
Se da en circunstancias que el bus de la línea 61 disco 908 de placas GBE-0209 que es conducido por el ciudadano procesado  Rigchag Cepeda Alonso el mismo que circula por las calles Tungurahua y antes de llegar a la intersección formada por las calles quisquis detuvo la marcha debido a que en esos momentos como consta en el parte policial del accidente se encontraría regulando el tránsito vehicular un aspirante de la Atm, en esos momentos también aprovechan algunos pasajeros para bajar de dicho bus y también uno de ellos que es el ciudadano Mejia Montero Rafael Antonio y se queda enganchado su anillo de su mano derecha para acto seguido perder el dedo anular producto de que se quedó enganchado su dedo en el interior del bus. Después de practicar el reconocimiento médico legal a dicho ciudadano se ha determinado que las lesiones producto de este accidente superan los 91 días de incapacidad física para su trabajo.

Defensa de la Victima:
Dentro de esta etapa señor Juez, aparte de lo indicado en el parte de aprehensión  de circunstancias que presuntamente suscitaron este hecho voy a demostrar la irresponsabilidad, negligencia e imprudencia por parte del señor conductor del vehículo.


Defensa de la procesado:
Debo indicar señor juez que conforme lo antes mencionado por la fiscalía que está debidamente justificado con el parte de accidente de tránsito 0008560 efectivamente los hechos fueron tal como reza en el mismo parte mi representado conducía de forma normal el vehículo de disco 0908 de la línea 61. Un aspirante de la Atm solicita detenga la marcha y esto fue aprovechado por algunos pasajeros y entre ellos el señor hoy lesionado que por su apuro se queda enganchado con el anillo y pasa este accidente de tránsito. Se va a justificar en esta sala de audiencia que mi representado no tuvo ninguna participación activa en la lesión que ha sufrido el  hoy lesionado.


Testigos de Fiscalia:
Peritos
Agente investigador Sto. Jorge Barragán: 
Tnte. Miguel Ángel Maldonado Vinueza
Fiscalia:
Por cuanto los testigos anunciado por la fiscalía no han comparecido y siendo indispensable para continuar con el desarrollo de la misma solicito se sirva suspender la audiencia para que comparezcan los testigos que fueron anunciados por la Fiscalía.
 
Resolución del Juez:   
Por cuanto de forma motivada de ha solicitado la continuación de esta audiencia se acepta el pedido que ha formulado la fiscal y en forma oportuna volveré a señala para poder continuar con la audiencia 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial N.- 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                  -----------------------------------------
AB. GEMA MOLINA SALAZAR
SECRETARIA (E)