Guayaquil, viernes 20 de abril del 2018, las 08h41, VISTOS: Dr. Ramón Saltos Dueñas, en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara el estado de inocencia del procesado ALONSO RIGCHAG CEPEDA, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son: ALONSO  RIGCHAG  CEPEDA, con cédula de ciudadanía 0915054654, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal de turno, el Abg. Maribel Figueroa, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 primero inciso numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a ALONSO RIGCHAG CEPEDA. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 23 de mayo del 2017, a partir de las 15h00, habiendo sido diferida la misma a petición de la fiscalía conforme consta en el extracto de audiencia que consta a fojas 29 a 30 del cuaderno principal. Mediante providencia de fecha 04 de abril del 2018, el suscrito juez dispone se realice la reinstalación de la audiencia de procedimiento directo el día 06 de abril del 2018, a las 11h00, con la presencia de la Abg. Maribel Haro Haro, Fiscal de lo Penal del Guayas, el Abogado Marco Villa Vega, quien comparece a nombre y representación del procesado ALFONSO RIGCHAG CEPEDA. Constatada la presencia de los sujetos procesales por parte de la secretaria del despacho, doy por instalada esta audiencia tal como establece el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra la señorita fiscal, ABOGADA MARIBEL HARO HARO,  en representación de la fiscalía de transito como alegato inicial manifestó: señor juez el presente caso se trata de un accidente de tránsito hecho que se suscitó el 12 de mayo del 2017 aproximadamente a las 16h02, en las calles Tungurahua y Quisqui, de esta ciudad de Guayaquil, se da en circunstancia que el bus de la línea 61 disco 908 de placas GBE-0209, que es conducido por el ciudadano procesado ALONSO RIGCHAG CEPEDA, el mismo que circulaba por las calles Tungurahua y antes de llegar a la intersección formada por las calles Quisqui, detuvo la marcha debido a que en esos momentos como consta en el parte policial de accidente se encontraría regulando el tránsito vehicular en aspirante de la ATM, en esos momentos también aprovechan algunos pasajeros para bajar de dicho bus y también uno de ellos que es el ciudadano Mejía Montero Rafael Antonio y se queda enganchado su anillo de su mano derecha para acto seguido perder el dedo anular producto de que se quedo enganchado su dedo en el interior del bus. Después de practicar el reconocimiento médico legal a dicho ciudadano se ha determinado que las lesiones producto de este accidente superan los 91 días de incapacidad física para su trabajo, estos son los hechos que la fiscalía probara en esta audiencia. Concluida la intervención de la representante de la fiscalía provincial, se le concede el uso de la voz al ABG. MARCO VILLA VEGA, en representación de ALONSO RIGCHAG CEPEDA quien manifiesta lo siguiente: Debo indicar señor juez que conforme lo antes mencionado por la fiscalía que está debidamente justificado con el parte de accidente de tránsito 0008560, efectivamente los hechos fueron tal como reza en el mismo parte mi representado conducía de forma normal el vehículo de disco 0908 de la line 61, un aspirante de la ATM solicita se detenga la marcha y esto fue aprovechado por algunos pasajeros y entre ellos el señor hoy lesionado, que por su apuro se queda enganchado con el anillo y pasa este accidente de tránsito, se va a justificar en esta sala de audiencia que mi representado no tuvo ninguna participación activa en la lesión que ha sufrido el hoy lesionado. se le concede el uso de la voz a la víctima RAFAEL ANTONI MEJIA MONTERO, quien manifiesta lo siguiente: dentro de esta etapa señor juez, aparte de lo indicado en el parte de aprehensión de circunstancias que presuntamente suscitaron este hecho voy a demostrar la irresponsabilidad, negligencia e imprudencia por parte del señor conductor del vehículo. Cumplida la intervención por parte de la defensa del procesado tal como lo establece el art. 615 del COIP, se dispone se practiquen las pruebas conforme al anuncio previo a esta convocatoria. Concediendo el uso de la voz a la representante de la fiscalía Provincial a fin que indique cuales son las pruebas que se evacuaran en esta audiencia. SEXTO: En la fase probatoria la Fiscal Abg. Maribel Haro Haro, manifestó lo siguiente: Señor Juez la fiscalía solicita el testimonio del Médico Perito Legista de la Autoridad de Transito Municipal Dr. Eduardo Neira Garzón. PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA. Como es el parte policial de accidente de tránsito realizado por el vigilante PICAY ALEJANDRO CARLA CRISTINA, el informe de reconocimiento médico legal realizado por el Dr. Eduardo Neira Garzon, en donde concluye tiempo de incapacidad física para el trabajo mayor a 91 días, el informe médico realizado a Luis Anchundia realizado por la mismo perito, informe del perito policial de avalúos y daños materiales del vehículo de placas GBE-0209, realizado por el Tnte. Jonathan Rodríguez Gonzabay, el informe técnico investigativo realizado por el sargento JORGE BARRAGAN VERA, agente investigador, que por el principio de contravención se le pone a la viste de la defensa, concluyendo la prueba señora juez. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA; prueba documental, no cuenta con prueba alguna. SEPTIMO: En el alegato final de la ABG. MARIBEL HARO HARO, representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “…accidente de tránsito hecho que se suscito el 12 de mayo del 2017 aproximadamente a las 16h02, en las calles Tungurahua y Quisqui, de esta ciudad de Guayaquil, se da en circunstancia que el bus de la línea 61 disco 908 de placas GBE-0209, que es conducido por el ciudadano procesado ALONSO RIGCHAG CEPEDA, el mismo que circulaba por las calles Tungurahua y antes de llegar a la intersección formada por las calles Quisqui, detuvo la marcha debido a que en esos momentos como consta en el parte policial de accidente se encontraría regulando el tránsito vehicular en aspirante de la ATM, en esos momentos también aprovechan algunos pasajeros para bajar de dicho bus y también uno de ellos que es el ciudadano Mejía Montero Rafael Antonio y se queda enganchado su anillo de su mano derecha para acto seguido perder el dedo anular producto de que se quedo enganchado su dedo en el interior del bus. Después de practicar el reconocimiento médico legal a dicho ciudadano se ha determinado que las lesiones producto de este accidente superan los 91 días de incapacidad física para su trabajo, estos son los hechos que la fiscalía probara en esta audiencia…”. En esta audiencia que se encuentra debidamente demostrada la materialidad de la infracción con el informe del accidente de tránsito y el informe médico pericial, referente a la responsabilidad del señor ALONSO RIGCHAG CEPEDA, se le ha probado en el testimonio de la víctima, el agente investigador, los hechos que bordean esta acusación fiscal, es que el ciudadano acusado según las normas de la materialidad es responsable directo de los pasajeros que lleva y que no tuvo el deber objetivo de cuidado al percatarse que la víctima se encontraba bajando del vehículo y el reinicia la marcha del vehículo, produciéndose la pérdida del dedo anular de la víctima. Por lo que se considera con estos elementos no solo ha demostrado la existencia material de la infracción, sino también la responsabilidad de ALFONSO RIGCHAG, ha adecuado su conducta al tipo penal contenido en el Art. 379 inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral cuatro del Código Orgánico Integral Penal, esto es; lesiones causadas por accidente de tránsito, solicitando se le imponga la pena, la multa, la rebaja de puntos y la reparación integral a la víctima con el acuerdo extrajudicial que hayan arribado, también se podría comprobar la existencia material de la infracción por el informe técnico, en cuanto a la responsabilidad del señor ALFONSO RIGCHAG CEPEDA, señor juez a comparecido a rendir su testimonio, tanto el agente que realizo el parte policial de accidente de tránsito y el agente investigador Sagt. Jorge Barragan Vera, quien en lo principal el agente investigador manifiesta lo siguiente: De lo investigado hasta el momento sobre el presente caso tomando en consideración el texto del oficio, tipología del accidente de transito, el reconocimiento del lugar de los hechos, a la entrevista libre y voluntaria realizada al participante 1, en el lugar del accidente, minutos posteriores a los hechos, a la entrevista libre y voluntaria al participante (1) en esta Unidad investigativa, a las fotografías y más datos obtenidos para el efecto, se concluye lo siguiente. El participante (1), en estado normal en la conducción del móvil (1), se encontraba con la marcha detenida por sobre la calzada de la calle Tungurahua, en sentido norte hacia el sur, junto a la cera oeste. El participante (2), pasajero en estado normal y por sus propios medios de locomoción intentaba bajarse del móvil (1). En las condiciones antes descritas, el participante (1) no toma las debidas precauciones al dejar pasajeros en un lugar no permitido para su efecto, así como el participante (2) no toma las precauciones del caso al bajarse del bus al poseer un anillo en su dedo. Hecho acontecido en la zona del accidente (A) acotada en el croquis adjunto. Ocurrido lo anterior el participante (2) al tratar de bajar del móvil (1) engancha su anillo colocado en su dedo anular de la mano derecha, sufriendo la amputación de su dedo, posterior ser trasladado en la ambulancia N°. 01 del Cuerpo de Bomberos hasta el Hospital Luis Vernaza, lugar donde se acerco el médico legista de la ATM Dr. Galo Neira Garzón, pero ya había sido dado de alta, posterior el médico legista de la ATM, en la Unidad Judicial Florida Norte, le realiza la valoración medica al participante (2) la misma que da un tiempo de recuperación de 91 días de incapacidad física. CAUSA BASAL, el participante (1) no tomo las debidas precauciones al dejar pasajeros en un lugar no permitido para su efecto, así como el participante (2) no tomo las precauciones del caso al bajarse del bus al poseer un anillo en su dedo. Por lo tanto señor juez a criterio de la fiscalía el ciudadano ALONSO RIGCHAG CEPEDA, tuvo responsabilidad  en este accidente de tránsito, y al haberse demostrado tanto la existencia de la infracción y al haberse demostrado que dicho ciudadano no tomo ningún tipo de precaución  para evitar que se produzca este accidente la fiscalía amparada a lo dispuesto en el Art.  195. De la Constitución de la Republica del Ecuador ACUSA al ciudadano ALONSO RIGCHAG CEPEDA, por haber adecuado su conducta en la infracción culposa de transito tipificada y reprimida en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art. 152 núm. 4 del COIP, en calidad de autor directo, solicitando a su autoridad disponga la reparación integral de la víctima que hasta la presente fecha no ha sido reparada en absolutamente nada que disponga la rebaja de los puntos en la licencia de conducir, la multa que corresponde para esta infracción, hasta aquí la intervención de la fiscalía”. En el alegato final el Abogado defensor del señor ALONSO RIGCHAG CEPEDA: La defensa manifiesta que la fiscalía no ha actuado con objetividad que la víctima no tuvo la respectiva prudencia y deber objetivo de cuidado al bajarse del vehículo, mi defendido detuvo la marcha ante la señal de un agente de tránsito quien pidió que se detenga y fue allí que muchas personas se bajaron incluso el señor que funge como víctima a quien se le quedó enganchado su anillo en el manubrio. Por lo que se solicita que se ratifique el estado de inocencia y se desestime la acusación fiscal, se deja constancia que existe un acuerdo con la víctima.  OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. NOVENO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO PRIMERO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso  a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO SEGUNDO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por los sujetos procesales tanto testimoniales así como las pruebas presentadas por la Fiscalía, se advierte que el  suscrita es competente para resolver esta causa de delito de Tránsito la misma que en el desarrollo de esta audiencia a los sujetos procesales se le ha respetado las garantías básicas del debido proceso y el derecho a la defensa por lo que no hay omisión; la fiscalía ha puesto en conocimiento en esta audiencia el accidente de fecha 12 de mayo del 2017, a las 16h08 donde resultó lesionado el señor ALONSO RIGCHAG CEPEDA con una incapacidad de movilización para sus labores cotidianas de más de 91 días, con la prueba practicada en la audiencia oral se ha demostrado la materialidad de la infracción con el parte  de aprehensión de accidente de Tránsito No. 00-00008560 suscrito por el señor Agente de Tránsito Carla Cristina Pincay Alejandro, el reconocimiento médico realizado por el Dr. Galo Eduardo Neira Garzón, quien en su testimonio indico que al señor RAFAEL ANTONIO MEJIA MONTERO, se le practico el reconocimiento médico, Indicando y determinando la incapacidad de más de 91 días por parte del señor paciente que fue valorado, con dolor traumático y herida amputación de dedo anular de mano derecha, el Sr. Rafael Mejía, quien tenía un cuadro clínico de politraumatismo múltiple que sugiere realizar los examen radiológicos. RESOLUCION: Este juzgador  tal como lo establece el Art. 455 del COIP, que establece que la prueba tiene que tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada y que esta está basada en hechos reales no puede ser en base a presunciones, como prueba material, Dentro de la presente audiencia el señor Juez ha valorado las pruebas de cargo y de descargo presentadas en la misma, habiéndose escuchado los testimonios en esta audiencia y en su reinstalación se puede establecer que el acusado no ha incurrido en el deber objetivo de cuidado, que la víctima ha aprovechado la señal de pare que le hizo el agente de tránsito para bajarse del vehículo en un lugar no permitido. Por las consideraciones antes expuestas, en consideración a la norma constitucional mencionada, el suscrito juez de la Unidad Judicial Penal Norte N° 2. “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, ratifica el estado de inocencia del ciudadano RIGCHAG CEPEDA ALONSO, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para los fines legales consiguientes.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal, y el defensor particular del procesado que intervinieron en la presente causa.- Se levantan todas las medidas cautelares de carácter real y personal que se hayan dictado en su contra Actué la Abg. Karla Jaime Moreira, secretaria del despacho.- OFÍCIESE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-