RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal llevada a cabo el día 08 de Septiembre del 2015, a las 09h55; con presencia del contraventor Palacios Parraga Carlos Guillermo, asistido por el Ab. William Orellana García; y el agente aprehensor Policía Vivanco Cristhian; y luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: En la audiencia de juzgamiento se evacuaron los siguientes actos procesales: a).- Dentro de este acto se le concede el uso de la palabra al Agente Aprehensor Subte. De Policía Vivanco Cristhian, quien manifestó: “…Señor juez encontrándonos en circulación normal nos percatamos de dos sujetos en una bicicleta por lo que procedimos a realizar el registro minucioso respectivo, uno de los ciudadanos si colaboro, pero el señor aquí presento se portó de manera grosera, insultándonos, por lo que procedimos a apaciguarlo pero este se lanzó encima de nosotros agrediéndonos y dañando nuestras prendas policiales, por tal motivo se procedió con su detención…”; b).- De igual manera se concedió la palabra al contraventor Palacios Parraga Carlos Guillermo, quien manifestó: “…Señor juez si soy culpable del hecho y si dije lo que manifiestan los policías, el reloj se lo dañe y pido disculpas a los señores agentes…”; c) En ese estado se concedió la palabra al Ab. William Orellana García, quien manifestó: “…Señor juez al amparo de lo que señala el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, comparezco a esta audiencia en representación de la Defensoría Pública, y antes del inicio de esta audiencia la defensoría se ha entrevistado con el detenido Palacios Parraga Carlos Guillermo y le ha hecho conocer sus derechos constitucionales, el derecho de permanecer en silencio así como comparecer con un abogado de su confianza y de no tenerlo el estado se lo proveerá es por eso que la defensoría comparece en defensa de sus derechos. Señor juez como pudo escuchar usted mi defendido ha pedido las disculpas respectivas a los señores agentes de policía y que en caso dictarse una pena solicito se sancione con una de labor comunitaria…”.- SEXTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEPTIMO: De lo manifestado en esta audiencia por las partes intervinientes, se procedió a escuchar al agente aprehensor quien expuso como se suscitaron los hechos, los mismos que constan dentro del parte de aprehensión puesto a mi conocimiento, así mismo se escuchó al ciudadano contraventor quien expuso que efectivamente había faltado de palabra a los agentes policiales, pidiendo las disculpas debidas, las cuales no lo eximen de culpa alguna, por lo que a se llegó a comprobar la consumación de la contravención que se les atribuye.- El Art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones de autoridad competente” por lo que habiéndose comprobado la contravención a este juzgador le corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 394 Numeral 2do, establece que: “…Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”. Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, encargado del despacho del Ab. Giovanni Aycart Carrasco, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de PALACIOS PÁRRAGA CARLOS GUILLERMO, por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el Art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone una pena de CINCO (05) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone el pago de una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- De igual manera este juzgador impone el pago de la suma de CIEN ($100) Dólares de los Estados Unidos de América, a manera de reparación integral al Subte. Cristhian Vivanco Ludeña, de conformidad a lo previsto en el Art. 77 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Por secretaría gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado Palacios Parraga Carlos Guillermo haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, encargado de la secretaría del despacho, en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-