                                                                                                                                         
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE  SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA

Identificación del Proceso: 

Proceso No.:   2015-01869
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de JUNIO del 2016.
Hora: 10h30
Presunta Infracción: 
Juez Ab.  José Luis Macias Flores
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (     )   NO (    )

Partes Procesales:
Sentenciado:  ANDRADE NUÑEZ GABRIEL ISRAEL
Abogado Defensor: MALDONADO BUSTAMANTE ALFREDO GUILLERMO
Fiscal: KAREN KINCHUELA

INTERVENCIONES DE LAS PARTES:
AB. DEFENSOR. Habiendo solicitado la suspensión condicional de la pena, tengo a bien solicitar que se le impongas condiciones del art. 631, numerales 1,2, 3 y 8, me permito agregar de los propietarios del bien inmueble donde el señor presente alquila con su conviviente, así mismo agrego comprobante de pago de servicios básicos de mi cliente, partidas de nacimientos de los hijos de los comparecientes, tienen como domicilio habitual Martha de Roldos mz. 104, solar 17, agrego en originales comprobantes de depósitos a favor de la mama de la víctima, BRAVO JARAMILLO HATMAN, hay 5 recibos, desconociendo los motivos por los que no está presente, declaración juramentada de la compañía  donde se indica que mi defendido labora en dicha empresa, agrego los roles de pago, solicito se verifique si tiene causas pendientes, desde ya indico que no tiene otra causa. Hago conocer al Ministerio Publico los documentos que he mencionado. Solicito la suspensión condicional de la pena.
FISCALIA: dentro del presente caso, no se objeta la documentación, que se ha mencionado, salvo el documento de certificación de trabajo, que es una copia simple de la resolución. Que para resolver se considere la vigencia de la resolución de la Corte Nacional para la suspensión condicional del pena. 
ABOGADO DE LA DEFENSA: Solicito que se aplique el criterio 5 del COIP, al igual que el art. 77 de la Constitución.
RESOLUCION DEL JUEZ: A efectos de establecer los requisitos del art. 630 y en cuanto a lo manifestado por la señora Fiscal, ya que en la Corte Nacional, existe jurisprudencia sobre las peticiones de la suspensión condicional de la pena, a fin de no vulnerar derechos a fin de verificar derechos, a fin de verificar la fecha que se expidió la resolución de  la Corte Nacional, que no pude haber doble beneficio con procedimiento abreviado y suspensión condicional de la pena, una vez verificado esto me pronunciare de forma motivada.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. LUIS SANYER LÓPEZ
SECRETARIO 