VISTOS: El ciudadano GUILLERMO ARMANDO SANTANA MONTANO, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, actualmente interno en el Centro de Rehabilitacion Social de Varones de Esmeraldas, comparece ante la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, y con el patrocinio de la Abogada Alexandra Lastra Amaya, Defensora Publica de Esmeraldas, presenta Accion constitucional de Habeas Corpus, fundandola en los siguientes terminos:           
Expresa el accionante que, mediante auto resolutorio de fecha 08 de noviembre de 2016 emitido por el Abogado Paul Cabrera Nazareno, Juez titular de la causa, fue sobreseido, "dentro del proceso No. 08282-2016-01323, presumiblemente por haber  adecuado su conducta a lo que enmarca el articulo 189 inciso 1 del Codigo Organico Integral Penal".- Agrega que fue detenido el 14 de julio de 2016 y reitera que el dia 08 de noviembre (2016) fue sobreseido en la audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio, enviando el Juez titular de la causa, la respectiva boleta electronica, la misma que en el Centro de Privacion de Libertad indicaron que carecia de la firma electronica; por lo que se solicito con fecha 15 de noviembre de 2016, la emision de la Boleta de Excarcelacion en fisico, o una nueva emision de boleta;  de lo cual no ha recibido respuesta del Juez Subrogante, en las funciones del   titular anterior.- Por lo que, segun afirma, se encuentra privado de su libertad de manera ilegal y arbitraria. Invoca el articulo 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, que entre las Garantias Jurisdiccionales, trata de la Accion de Habeas Corpus, la cual deduce con el fin de que a la brevedad posible, una vez escuchada la autoridad accionada, en merito de su respuesta, se ordene su inmediata libertad.-La accion dirige contra el Abogado Sven Aguas Arismendi, Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas,  a quien pide sea notificado en su condicion de Juez Subrogante, del titular anterior de la causa; a fin de que comparezca a la audiencia, en el proceso constitucional y responda la razon de su privacion de libertad.- Apareja a su demanda constitucional, impresion del SATJE con el texto del Acta Resumen de audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio, en que  el Juez, Abogado Paul Cabrera Nazareno habria dictado sobreseimiento en su favor; y, del escrito solicitando su libertad de fecha 15 de noviembre de 2016.- 
Con estos antecedentes, al amparo de lo previsto en el articulo 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, presenta  accion constitucional de Habeas Corpus en demanda de su libertad.- Recibida la peticion en Sala, mediante sorteo se integra el Tribunal del proceso, con los Jueces Provinciales Dr. Efrain Ivan Guerrero Drouet, (Ponente) Dra. Pilar Montano Mina y Dr. Genaro Reinoso Canote y se convoca a la audiencia la que se cumple el 29 de noviembre de 2016 a las 16h00, en la que el accionante GUILLERMO ARMANDO MONTANO SANTANA por medio de su asistente defensorial Abogada Alexandra Lastra Amaya, confirma sus dichos expresados  en la accion deducida; y, de su parte, la autoridad accionada, Juez de la Unidad Judicial Penal del Canton Esmeraldas, Provincia de Esmeraldas, Abogado Sven Aguas Arismendi, afirma que, durante la subrogacion de funciones del 09 al 14 de noviembre de 2016, no se le puso a despacho el expediente del proceso.- Como hecho subsecuente, conoce que, el Juez titular Abogado Paul Cabrera Nazareno no llego dictar el auto de sobreseimiento, por lo que el actual Juez subrogante Dr. Carlos Barrera Vasquez, dispone  la nulidad del Acta de Audiencia y convoca a la audiencia preparatoria de juicio.- Con estos precedentes, el Tribunal de Sala al no existir boleta de excarcelacion que cumpla requisitos legales, ni existir el auto motivado de sobreseimiento que conste del expediente del proceso, inadmite la accion de Habeas Corpus, lo que es notificado al accionante en la misma audiencia convocada para conocer de la accion de garantia constitucional.-Correspondiendo motivar por escrito la resolucion pronunciada en audiencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.-El Tribunal de Sala integrado por sorteo es competente para conocer  y resolver la presente accion Constitucional de Habeas Corpus, conforme lo establecido en el articulo 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador; articulos 44 numero 1 y 168 numero 2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.- SEGUNDO.-Durante la tramitacion de la accion Constitucional de habeas Corpus, no se ha incurrido en omision de solemnidad sustancial alguna que incida en la decision del proceso constitucional, por lo que se declara su validez.-TERCERO.- ARGUMENTACION DE LOS SUJETOS DEL PROCESO CONSTITUCIONAL.-Intervencion del accionante GUILLERMO ARMANDO MONTANO SANTANA, a traves de su defensora Abg. Alexandra Lastra Amaya: Senores Jueces, el senor Montano Santana Guillermo Armando, se encuentra privado de su libertad de manera ilegal, arbitraria e inconstitucional, el funcionario demandado responde a los nombres del senor  Abogado Sven Aguas Arismendi, Juez de la Unidad Judicial Penal. Con la documentacion que adjunto a la solicitud de Habeas Corpus, se puede evidenciar que mi hoy defendido se encuentra privado de su libertad, desde el 14 de julio del 2016.- Con fecha 08 de noviembre del 2016 en audiencia preparatoria y evaluatoria de juicio, el Juez titular de la causa emitio auto de sobreseimiento a favor de mi hoy defendido, es asi senores jueces que se envio la correspondiente boleta electronica al Centro de Privacion de Libertad, la misma que no contenia la firma electronica del Juez titular de esa accion penal en ese entonces; luego de esto el Ab. Paul Cabrera fue destituido de su cargo y el despacho fue encargado al Ab. Sven Aguas, una vez que se conocio que mi defendido no habia recuperado su libertad se realizo la solicitud de la boleta en fisico, o a su vez la boleta electronica, a lo cual hasta la actualidad se ha podido obtener respuesta de ese despacho; segun al Art. 89 de la Constitucion, en concordancia con los articulos 43 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional hemos presentado esta solicitud de habeas corpus por cuanto desde el 08 de noviembre del 2016 fue sobreseido de los cargos imputados y no se habia otorgado su inmediata libertad; es por esto que la defensa al no tener respuesta del despacho del cual estaba encargado el Dr. Sven Aguas, solicita esta accion constitucional a fin de que mi hoy defendido obtenga su libertad, por cuanto a la fecha han pasado 21 dias desde que se realizo esta audiencia preparatoria y evaluatoria de juicio, por tanto senores jueces devuelvo la palabra.- Replica.-  Si bien es cierto el Dr. Sven Aguas estuvo encargado del despacho del Ab. Paul Cabrera fue hasta ayer, constatado que el senor Guillermo Montano Santana, no habia recuperado su libertad por medio de un escrito se insistio sin que hasta la actualidad haya  sido despachado, violentandose los derechos constitucionales de mi defendido, por estas razones se presenta esta accion de habeas corpus a fin de que este recobre la libertad ya que no fueron despachados los pedidos de la defensa; por lo tanto la defensa solicita se acoja el pedido por haber transcurrido 21 dias, desde la audiencia preparatoria de juicio. Intervencion del accionado Ab. Sven Aguas Arismendi, Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, quien expresa: Senores Jueces, no soy actualmente, el Juez encargado del despacho del Ab. Paul Cabrera, actualmente quien se encuentra a cargo es el Dr. Carlos Fausto Barrera Vasquez. Efectivamente para poder sustentar esta demanda he tenido que solicitarle el proceso al Juez Carlos Barrera, como dice la defensora del accionante, el dia 14 de julio de 2016,  se llevo a cabo la audiencia de flagrancia donde se dicto prision preventiva en contra del hoy procesado, por el presunto delito de robo, y despues de haberse sustanciado la causa, con fecha 08 de noviembre del 2016, a las 09h00 se hace la audiencia preparatoria de juicio en donde el Juez de la causa decide sobreseer al hoy procesado y emite la boleta de libertad, la cual consta en el proceso a fojas 118, desde esta fecha 09 de noviembre del 2016 hasta el 14 de noviembre estuve encargado del Juzgado, sin que se pusiera a mi despacho el proceso; y la boleta estaba girada para que el senor recobre su libertad, mi pronunciamiento sobre el tiempo que estuve encargado del proceso del mismo no se desprende que se ha puesto a conocimiento este proceso, no entiendo porque no esta libre el senor, seria mi argumento en base a lo que hay en el expediente.- Replica.-  Del expediente consta a fojas 116, 117 la boleta de excarcelamiento, no consta en el expediente la resolucion motivada del Juez; tengo entendido de que el actual juez de la causa, ha dispuesto la nulidad de esta audiencia, es el estado procesal actual.-CUARTO.- El Tribunal escuchado atentamente las argumentacion de las partes durante la audiencia y revisado el expediente proporcionado por el senor Juez accionado establece que, en la audiencia preparatoria de juicio del 08 de noviembre del 2016 a partir de las 09h00, el Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, Ab. Paul Cabrera Nazareno pronuncio oralmente su decision de sobreseimiento en favor del procesado y actual accionante el senor Guillermo Montano Santana, pero sin emitir inmediatamente con el cumplimiento de requisitos de ley, la boleta de excarcelacion respectiva, la que correspondia segun su decision anunciada en la audiencia; por lo cual reclama el procesado por intermedio de su defensora sin lograr que emita la boleta legal respectiva durante el tiempo en que desempena el cargo de Juez, sustituido legalmente por el Juez Subrogante Dr. Sven Aguas Arismendi en su breve periodo no hay un pronunciamiento procesal expreso, que sustente el pedido de su libertad; la fecha de realizacion de la audiencia para conocer la accion constitucional de Habeas Corpus convocada dentro de las 24 horas a su presentacion, los Jueces constitucionales integrante del Tribunal conocemos, que el actual Juez subrogante Dr. Carlos Fausto Barrera Vasquez, por no haber actuado en el proceso, declara la nulidad a partir de folios 116 del proceso, es decir desde la audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio, convocando a una nueva audiencia para el dia martes 6 de diciembre del 2016 a las 16h00 a fin de que se cumpla la audiencia preparatoria de juicio en la presente causa.- De lo expresado por no haberse emitido por el Juez titular en su periodo; la boleta de excarcelacion con los requisitos legales, los jueces posteriores que no participaron no pueden pronunciarse sin afectar el principio de inmediacion que le permite al Juez disponer de razones para decidir. En cuanto a los jueces constitucionales, por la nulidad parcial del proceso declarada, no observamos que se constituya privacion ilegal, arbitraria ni ilegitima de la libertad del accionante en base a que el auto de sobreseimiento no llego a perfeccionarse por la falta de expresion escrita y motivada del Juez que anuncio, correspondiendo decidir su situacion procesal en la audiencia preparatoria convocada.- 
QUINTO.-El proposito de la accion constitucional de habeas Corpus es recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, para el caso, dispuesta en un proceso penal.- Tal medida cautelar de orden  personal, de prision preventiva, ha sido solicitada en audiencia de formulacion de cargos, de manera fundamentada por el Fiscal actuante, para asegurar la comparecencia de la persona procesada al proceso, el eventual cumplimiento de la pena, asi como la reparacion integral a la victima; y, el Juez la ha dispuesto previa verificacion de cumplimiento de requisitos legales: la existencia de un delito de ejercicio publico de la accion penal; existencia de presunciones graves y fundadas de que el procesado es participe en la infraccion; la necesidad de la medida cautelar personal, la sancion con pena privativa de libertad superior a un ano  Articulos: 78 de la  Constitucion de la Republica del Ecuador; 77, 534 del COIP.- Se ha cumplido asi judicialmente los principios de: legalidad, necesidad, y lesividad.- La medida cautelar esta prevista en el articulo 534 del COIP, previo cumplimiento de sus requisitos.- Respecto a la privacion de la libertad fisica, la Convencion Americana sobre Derechos Humanos en el articulo 7 numero 2 como excepcion la permite, por las causas y en las condiciones fijadas de antemano por las Constituciones Politicas de los Estados partes o por las leyes dictadas conforme a ellas. Lo que se reitera en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, articulo 9 numero 1: "Nadie podra ser privado de su libertad, salvo por las causas fijadas por ley y con arreglo al procedimiento establecido en esta".- La necesidad de la medida ha sido decidida en el ambito de sus facultades jurisdiccionales por el Juez para que no se eluda la accion de la justicia.- En cuanto a la lesividad, la ley trata de proteger el patrimonio de los ciudadanos contra las conductas que ilicitamente lo afecten.- En consecuencia, si en base al merito de la evidencia fiscal aportada, el Juez de causa, decidio ante el requerimiento fiscal fundamentado, ordenar la medida cautelar en el proceso penal, este acto no es ilegal, arbitrario o ilegitimo sino que esta sujeto a las reglas de sana critica y constituye una manifestacion de las facultades jurisdiccionales del juzgador. Por tanto no hay ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad en la privacion de su libertad ordenada como medida procesal.- Con posterioridad, el analisis juridico de la evidencia aportada por el Fiscal de causa correspondera al Juez evaluar en la audiencia preparatoria y sustentar motivadamente lo que en merito del proceso decida.-Por las consideraciones que anteceden, el Tribunal de Sala "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA"  Resuelve INADMITIR la accion constitucional de Habeas Corpus presentada por el ciudadano GUILLERMO ARMANDO MONTANO SANTANA.-En cumplimiento de lo dispuesto en los articulos 86 numero 5 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y articulo 25 numero 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, remitase copia certificada de esta sentencia en el termino de tres dias contados a partir de su ejecutoria a la Corte Constitucional para su conocimiento y revision.-Notifiquese en las casillas y correos electronicos senalados.-Hagase saber al senor Juez accionado.-    
                                     