VISTOS: (Jueza Ponente: Ab. María Serrano León, Esp.).- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales del Guayas, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Naranjal,  10 de Abril del 2014, a las 15h39, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra del procesado EDISON RICARDO CASTRO TIGRE, como presunto autor del delito de Tenencia Ilegal de Armas, tipificado y sancionado en el Art. 162  primera parte del Código Penal; procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por el referido Juez, a  este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 221 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, por solicitud de las partes, se llevó a cabo la audiencia oral pública de procedimiento abreviado, conforme consta en el Acta respectiva, el día Jueves  28 de Enero del 2016, a las 08h30; y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de procedimiento abreviado con lo dispuesto en el Art. 370 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Serrano León, (Presidente), Ab. Nancy Maldonado Flores, (quien actúa en reemplazo del Dr. Stalin Loor Delgado, por encontrarse con licencia por enfermedad),  y Abg. Nebel Viera Encargada, (quien actúa en reemplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre, quien se encuentra con licencia); de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de Tenencia Ilegal de Armas, tipificado y sancionado en el Art. 162  primera parte del Código Penal, en concordancia con el Art. 42,  todos del Código Penal; Y, DE IMPONERLE LA PENA  DE UN AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL y multa de seis dólares de los Estados Unidos de America; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1, 28 No.2, 369 y 370 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-TERCERO: En el día y hora establecido para llevar a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento en contra de EDISON RICARDO CASTRO TIGRE, previo a su iniciación, el señor Fiscal  Ab. Paulo Cesar Quishpe Caiza, manifestó: Que el procesado EDISON RICARDO CASTRO TIGRE, a través de su abogado defensor, mediante escrito suscrito tanto por el procesado como por su abogado defensor, ha solicitado a la Fiscalía someter la presente causa a juzgamiento mediante procedimiento abreviado, por lo cual el procesado ha admitido el hecho fáctico,   así como la pena acordada; por lo que la fiscalía considera aplicable en el presente caso aplicar dicho procedimiento, ya que no superaría los cinco años de prisión. Por tales antecedentes, este Tribunal consideró pertinente la petición realizada por el señor Fiscal y el Defensor conjuntamente, dentro de la causa No. 0018G-2014, seguida en contra de EDISON RICARDO CASTRO TIGRE, por el delito de Tenencia Ilegal de Armas,  declaró instalada la audiencia oral sometida a procedimiento abreviado, de conformidad con lo que establece el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, teniendo la palabra el señor Fiscal, para que presente su Teoría de los hechos y los elementos probatorios, y sugerencia de la pena correspondiente, el cual manifestó: “la fiscalías pone en su conocimiento que El día  25  de febrero  del 2014 a las 03h30 aproximadamente la perpetración de un delito concreto en el  cual se encontraba inmerso el ciudadano Édison Ricardo Castro Tigre    y del delito que viene en conocimiento a la fiscalía por medio del parte de detención  que es de un delito flagrante, que los suscriben los agentes de policías  Orlando Cedeño  Santillán y Juan Wuilmo Camacho  quienes refieren que en el cruce de la Parroquia Jesús María vía Moyeturo – Cuenca, encontrándose se servicio de patrulla en el vehículo Nº 1262 conducido por el policía Juan Camacho al mando del suscrito y siendo aproximadamente las 03h30 minutos recibieron una llamada por medio de la central del ECU 911 en la que le manifestaron que en el cruce de la Parroquia Jesús María, vía Molleturo – Cuenca,  se encontraba la señora Diana  Calero quien había sido objeto de asalto y robo de sus pertenencia por lo que de inmediatamente se trasladaron al lugar antes indicado y tomando contactó con la señora antes mencionada quien  les manifestó que tres sujetos; uno de camiseta a rayas de color rojo, otro  de amarillo y verde y otro de camiseta fosforescente todos ellos de una motocicleta  de color azul sin  poder observar la placa le habían sustraído todas sus pertenecías a ella y a su acompañante de nombres  José Pote  y que los perjudicados se movilizaron para tratar de localizar a los responsables asaltantes  y a unos 500 metros de la vías Molleturo  -  Cuenca pudieron observar a dos de los sujetos antes descritos que se movilizaban a pie y procedieron a interceptarlos y los perjudicados los pudieron reconocer plenamente como los autores del robo de que habían sido objetos, por los que procedieron a realizarle el respectivo cacheo y encontrando en el poder del ciudadano Édison Ricardo Castro Tigre un bolso amarillo Ferrary y que en su interior se encontraba un arma de fuego tipo revolver calibre 38 sin  municiones y otros elementos más que corresponde y que constan dentro del parte de evidencia; con estos antecedentes fue privado de su libertad y consecuentemente se le realizo la audiencia oral de flagrancia y formulación de cargo, tomando en consideración la premisa fáctica  se inicia el proceso formal por el delito tipificado y reprimido en  el Art. 19 y 31  de la Ley especialmente de armas,  por lo cual se da inicio a la instrucción fiscal, señores jueces dentro de la etapa investigativa formal la  fiscalía  recaba como elemento de cargo de prueba; los mismos que constan desde fojas 22  a 23 la versión libre y voluntaria que rinde el agente aprehensor Juan Carlos Camacho y que en lo pertinente es concordante en que en una persecusion interrumpida se logró detener al ciudadano Édison Ricardo Castro Tigre con un arma de  fuego calibre 38 de fojas 24 a 25 consta la versión libre y voluntaria del señor Wuilmo Cedeño Santillán quien es el agente aprehensor y coincide con lo expuesto con el otro policía nacional refiriéndose en cuanto a la detención del delito flagrante del ciudadano Édison Ricardo Castro Tigre, por lo tanto al ciudadano se lo encontró con un bolso de color amarillo     y elemento que consta como evidencia dentro del parte de detención, en fojas 45  a 48 el informe de reconocimiento del lugar de los hechos practicado por el agente de policía Cristian Iván Poveda y en lo pertinente ha singularizado la escena en donde se perpetró  la infracción y detención del hoy procesado ubicándose en el sector de la Parroquia Jesús María vía Molleturo – Cuenca,   en fojas 51  a 55 obran el informe policial investigativo debidamente suscrito por el agente investigador Roberto Carlos Vivanco quien en lo pertinente ha realizado  las entrevista libre y voluntaria a  los agentes aprehensores y a las víctimas de la infracción  además consta un ampliación al lugar de los hechos que refiere a su primer informe ubicando en láminas ilustrativas y un reconocimiento pericial de evidencia que obra en fojas 56 a 67 que la realiza el mismo agente aprehensor, además del informe pericial balístico al arma de fuego encontrada en poder del hoy procesado y ficha que es elaborada por el Cbop. Patricio  Obando Jarama quien en lo pertinente al concluir en su informe pericial balístico ha indicado que el revolver de fabricación artesanal con cacha de madera de color  café sin marca,  de número serial  00420 remitido para el análisis de prueba de micro  derivados  da positivo por lo que indica que fue disparado luego de su última limpieza que  corresponde al calibre 38,  posee un martillo percutor el cual es esencial para accionar el percutor,  la misma que golpea la capsula fulminante para  producir disparos y consecuentemente; la fiscalía con cada uno de los elementos señalados ha podido justificar tanto la existencia material de la infracción punible y que acordada mediante el procedimiento abreviado y de acuerdo a la realidad procesal y así lo narra los agentes aprehensores corresponde al delito tipificado y reprimido en la primera parte del Art. 162 del código penal vigente a la fecha de la infracción y tomando  en consideración que el tipo penal por el cual la fiscalía resuelve  su acusación es de un delito que  tiene una pena privativa de libertad que no supera los cinco años de prisión correccional y es evidente que de forma libre y voluntaria el ciudadano acusado  Édison Ricardo Castro Tigre a mencionado que es  su decisión y por haberlo así solicitado por parte de su abogado defensor acogerse  al procedimiento abreviado  y que la fiscalía conforme al derecho ha justificado tanto la responsabilidad como la materialidad de la infracción  y la fiscalía solicita una pena condenatoria aplicable a dieciocho meses de prisión correccional la misma  que deberá cumplirla en el centro de privación  de personas adultas en conflicto con la ley, y tomando  en consideración señor jueces que no consta  denuncia alguna la fiscalía no se pronuncia en cuanto a la  reparación  de daños a las presuntas víctimas y consecuentemente la  fiscalía solicita la pena acordada y correspondiente, fiscalía judicializa el parte de detención del delito flagrante, el acta de la cadena de custodia del elemento que ha sido sometido a pericia, una copia del acta de la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargo el informe investigativo integral el reconocimiento del lugar de los hechos que lo elabora el agente investigador Roberto Vivanco Vega, las versiones libres y voluntarias de los agentes aprehensores que comparece en esta audiencia, y de la pericia de criminalística correspondiente el al análisis balístico al arma de fuego calibre 38 debidamente suscrito.”.   Por su parte el Abogado defensor particular  del acusado EDISON RICARDO CASTRO TIGRE, manifestó: Que se ha aceptado el procedimiento abreviado y  la pena acordada con fiscalía, que no tiene nada que objetar.  En este sentido la Presidenta del Tribunal, le consulta al procesado EDISON RICARDO CASTRO TIGRE, si está consciente del procedimiento al que se está sometiendo, que si acepta los hechos facticos y la pena acordada, manifestando  el que Sí. En este estado rinde su testimonio el acusado quien dijo al Tribunal llamarse EDISON RICARDO CASTRO TIGRE, de 25 años de edad, ecuatoriano, unión libre, de instrucción primaria, de ocupación Oficial de Bus, domiciliado en  la Cdla. 5 de Junio, del cantón Naranjal; no sin antes haberle informado la Presidenta de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; así como le insistió sobre las consecuencias del  presente procedimiento, al amparo del Art. 370 inciso segundo ibídem; el cual manifestó: “Yo acepto de manera libre y voluntario los hechos facticos relatado por la fiscalías y pido disculpa por todo esto no volverá a pasar  y lo digo de manera libre y voluntaria.”.  Y en este sentido el Abogado Defensor del Acusado manifestó que  se considere la solicitud de la fiscalía, fundamentada en lo que establece nuestra legislación procesal penal en concordancia de lo que establece la Constitución de la República, mi representado ha reconocido los hechos facticos y solicito se tenga en cuenta la su testimonio. CUARTO: ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición (Tenencia de Armas, tipificado  y sancionada en el Art. 162  primera parte final, todos del Código Penal, corroborada con las actuaciones procesales presentadas, era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal, dado a la pena  que va de uno a cinco años de prisión. Ergo, cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años…”; 2) Mediante la declaración del acusado EDISON RICARDO CASTRO TIGRE, que admitía el hecho fáctico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y que consiente de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales:, que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Ergo, cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) El defensor particular del referido acusado, en la misma audiencia, acreditó con su firma que su defendido ha prestado su consentimiento libremente para ser sometido a este procedimiento. Ergo, cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; 4) El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Ergo, cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…) Lo resaltado es nuestro. QUINTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto –por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve–, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, auto-delimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal –sobre quien descansa el onus probandi– pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse –pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél– así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una auto-confesión –como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal–, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito. SEXTO: ANALISIS JURIDICO DEL DELITO: Por lo dicho, se procede hacer un análisis del delito de Tenencia Ilegal de Arma,  que se  encuentra tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte del Código Penal, según ha sido llamado a juicio y acusado por Fiscalía, el mismo que dice: “Art. 162.- Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América”; y cuando es reiterada la conducta el inciso segundo de la Ley ut supra, establece: “La actuación dolosa reiterada de este tipo de conducta, será sancionada con una pena de reclusión de tres a seis años”. En este delito el bien jurídico protegido es la seguridad pública, pues se encuentra en el Capítulo IV De los Delitos de Sabotaje y Terrorismo, Título I De los Delitos contra la Seguridad del Estado, Libro II De los Delitos en Particular, del referido Cuerpo Legal. Este es un delito doloso, instantáneo, DE PROPIA MANO; y, es un delito de peligro abstracto, no requiere para su consumación que dicho peligro se realice un resultado material alguno, sino que basta con constatar la posesión de cualquiera de las especies descritas en el tipo penal por parte del sujeto activo, sin que esté autorizado para ello; esto es, que se consuma con la mera posesión ilegítima de una arma de fuego, por lo que su naturaleza jurídica no posibilita que exista la tentativa en su comisión (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 50-51).  En cuanto al dolo, el Art. 32 del Código Penal señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia”. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Por  otra parte el concepto de “arma de fuego” es un elemento objetivo del tipo; al respecto el Código Penal, vigente a la fecha de los hechos, en su artículo 602, al definir arma, exprsa: “Se comprende por la palabra arma toda máquina, o cualquier otro instrumento cortante, punzante o contundente que se haya tomado para matar, herir o golpear, aún cuando no se haga uso de él”; por su parte la Convención Interamericana contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego, municiones, explosivos y otros materiales relacionados, publicada en el Registro Oficial No. 243 de 28 de Julio de 1999, señala un concepto de “arma de fuego”, al decir: “Artículo I. Definiciones: A los efectos de la presente Convención, se entenderá por: 3. "Armas de fuego": a) cualquier arma que conste de por lo menos un cañón por el cual una bala o proyectil puede ser descargado por la acción de un explosivo y que haya sido diseñada para ello o pueda convertirse fácilmente para tal efecto, excepto las armas antiguas fabricadas antes del siglo XX o sus réplicas;  (…)”.-  SÉPTIMO: En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del acusado, del hecho fáctico que se le atribuye, –vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria–, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara como probado el hecho que el día  25 de febrero del 2014, a las 03:37 aproximadamente, en sector de Villanueva, cruce de la Parroquia Jesús María, vía Molleturo – Cuenca, los agentes de policía Cabo Wuilmo Orlando Cedeño Santillán y  P.N. Juan Jumbo Camacho, detienen al señor CASTRO TIGRE EDISON RICARDO, en  circunstancias que acudieron al auxilio de la ciudadana DIANA CABERO, quien momentos antes había sido víctima de robo; y al realizar el respectivo cacheo a una personas que se movilizaban en actitud sospechosa por el lugar, se encontró en poder de Edison Ricardo castro Tigre, un bolso de color amarillo (Ferrari), en cuyo interior se encontraba un arma de fuego tipo revolver, calibre 38, de fabricación nacional;  una vez que fue detenido el referido  ciudadano; le procedieron a realizar la respectiva audiencia de calificación de flagrancia e inicio de instrucción fiscal, por el delito de tenencia ilegal de armas de fuego;  siendo ingresada la evidencia en la Bodega de la Policía Judicial del cantón Naranjal para su respectiva pericia; antecedentes que sirvieron de base para emitir un dictamen acusatorio, y el auto de llamamiento a juicio, por tenencia ilegal de arma, tipificado y sancionado  en el artículo 162  primera parte, del Código Penal; éste hecho, ha quedado plenamente probado, de conformidad con las copias debidamente certificadas, presentadas por la Fiscalía, siendo las siguientes: a) El informe de reconocimiento de lugar de los hechos y de evidencias físicas, elaborado por el señor Cabo de Policía Roberto Vivanco Vega, b) El Informe Pericial Balístico  No. DCG11400342, realizado y suscrito por el Cabo de Policía Patricio Obando Jarama, en el cual se lee que el arma de fuego analizada fue recibida por el encargado del Centro de Acopio del Departamento de Criminalística,  mediante cadena de custodia No. B-1053-14, corresponde a una tipo revolver, calibre 38 SPL, de fabricación artesanal, con número 00420, sin marca, con cacha de madera color café, que fue disparada después de su última limpieza; c) El parte de detención suscrito por los Cabo de Policía Wuilmo Orlando Cedeño Santillán y  P.N. Juan Jumbo Camacho;  c) Las versiones de los  señores Cabo de Policía Wuilmo Orlando Cedeño Santillán y  P.N. Juan Carlos Jumbo Camacho, en donde consta que se ratifican en su Parte de detención; d) El Informe Investigativo realizado por el Cbos. de Policía Roberto Vivanco Vega. En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, al amparo del Art 250 del Código de Procedimiento Penal, sin que exista alguna eximente de responsabilidad penal; la admisión de su realización hecha en forma libre y voluntaria, de acuerdo a lo que dispone el Art. 143 parte final del inciso primero del Código de Procedimiento Penal, constituye prueba en su contra; pues dichos elementos probatorios, son probados, graves, precisos y concordantes. OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 309, 312, 370 inciso cuarto, todos del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado EDISON RICARDO CASTRO TIGRE, ecuatoriano, 25 años de edad, de ocupación oficial de bus, de estado civil unión libre, domiciliado en la ciudadela 5 de Junio  del cantón Naranjal;  CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito de Tenencia Ilegal de Armas, tipificado y sancionado  en el Art. 162 primera  parte, del Código Penal; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal;  conducta penal subsumida en el Art. 360 primera parte del Código Orgánica Integral Penal, por lo que en cumplimiento al principio de favorabilidad establecido en el Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral penal; se le impone UN AÑO de  pena privativa de libertad; (inferior a la acordada entre el Fiscal y la defensa, de conformidad con el Art. 370 parte final del inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal), y multa de SEIS DOLOARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA;   la pena privativa de libertad  deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión; y la multa que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, en el Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas).- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Ab. Paulo Cesar Quishpe Caiza, ni del Defensor Público Abg. Norberto Torres Aguirre.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal, Sin daños y perjuicios que considerar.-Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.-  De conformidad con el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con los Art. 162 inciso séptimo, Ibidem y el Art. 88 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, SE ORDENA EL DECOMISO DE LAS ARMAS DE FUEGO Y LAS MUNICIONES, cuyas características constan detalladas en el acápite  “circunstancias de la detención”, del referido Parte de detención del ciudadano procesado Castro Tigre Edison Ricardo, a fin de que sean registradas en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a efectos de ser destruidos; ofíciese en este sentido a la autoridad respectiva.-Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.-  Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario  de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-