VISTOS.- Por encontrarme de turno en Accidentes  de tránsito y contravenciones, vino a mi conocimiento el parte del vehículo detenido No.  0061268, elaborado por el Sargento-1 # 3012 Augusto Cristóbal Tobar Moran, del vehículo de placas GRD0421 que ha sido detenido en las calles 10 de Agosto y Pedro Moncayo, de esta Ciudad de Guayaquil, en circunstancias: En que el camión de placas GRD0421 Particular del Guayas, color blanco, conducido por el Sr. SUAREZ CHOEZ IVAN GREGORIO con licencia No. 0927899195 tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle 10 de Agosto sentido oeste-este y por el carril derecho y al llegar a la intersección formada con la calle Pedro Moncayo se le detuvo la marcha porque nos encontrábamos realizando operativo, al solicitarle los documentos de conducir presento la licencia antes mencionada la cual no es el tipo de categoría para conducir dicho vehículo.- El auto de placas GRD0421, fue trasladado por sus propios medios hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de la CTE quedando el calidad de RETENIDO a órdenes de la autoridad competente. El SR. GRD0421, fue citado para que responda al presente parte oficial. Dentro del término que le concede la Ley, comparece SR. SUAREZ CHOEZ IVAN GREGORIO con cédula de ciudadanía No. 0927899195, manifestando que impugna el parte del vehículo y la citación No. 5491606, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, se considera. PRIMERO: Que tengo Jurisdicción y Competencia para sustanciar  esta causa de Contravención Muy grave, por la Constitución y  el Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- Con el parte del vehículo no se ha comprobado la materialidad de la infracción cometida conforme a derecho, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el Literal C) del Art. 145 de la Ley de la materia.- CUARTO.- Durante la Audiencia de Contravención muy grave de Transito compareció SUAREZ CHOEZ IVAN GREGORIO, acompañado de su defensor Abogado, quien manifestó que el agente de tránsito le confeccionó la citación por el Art. 145 Lit. “C” de la Ley de Tránsito, pero esta misma contravención es sancionada con el Art. 141 Lit. “Y” de la misma Ley, por lo que solicita se sancionado con la menos rigurosa tal como lo determina el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República.- QUINTO.- De todo lo antes expuesto; de los considerados que han sido analizados y valorados se determina que cuando el conductor SUAREZ CHOEZ IVAN GREGORIO, estaba conduciendo el camión de placas GRD0421, el agente de tránsito le confeccionó la citación con el Art. 145 Lit. “C” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, pero el Art. 141 Lit. “Y” ibídem, sanciona la misma contravención, por lo que amparándome en el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República, se lo sanciona con la menos rigurosa, por encontrarlo responsable al señor SUAREZ CHOEZ IVAN GREGORIO de la Contravención Leve de Tercera Clase que juzga y reprime el Art. 141 Lit. “Y” de la Ley de la Materia y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas,  por lo que el Sr. Juez de Garantías Jurisdiccionales y Constitucional del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia CONDENATORIA en contra del SR. SUAREZ CHOEZ IVAN GREGORIO existir responsabilidad en la contravención que juzga el Art. 141 Lit. “Y” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por lo que ordena el pago de la multa del 15 % de la remuneración básica unificado del trabajador en general y reducción de 4,5 puntos a la licencia de de conducir vehículos motorizados No. 0927899195 de SUAREZ CHOEZ IVAN GREGORIO, devuélvase de inmediato sin multa el vehículo de placas GRD0421, a su propietario quien deberá comparecer a esta Judicatura para que suscriba el acta de entrega y devolución del automotor, previo formalidades de Ley, debiéndose girar la respectiva boleta  de devolución del vehículo antes mencionado.- El actuario del despacho dé cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación  del Código de Procedimiento Civil así como saque copia de la sentencia para los libros correspondientes. Hágase conocer de ésta  mi resolución al Jefe de Tránsito del Guayas.- Actúe el abogado José Pilay Salazar, Secretario encargado del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-