AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
Proceso No.: 2017- 05410
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 14 de diciembre del 2017.
Hora: 10h45
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Contraventor: Andrade Noriega Carlos Alberto  
Defensor Público: Adrián Vinicio Pinos Robalino  
Casilla judicial:  5616
Agente aprehensor : Delgado Trejo Héctor José 
Defensor Público:  
 Casilla judicial: 
Testigo:

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 

Defensa del señor Delgado Noriega Carlos Alberto.- A mi defendido le fueron leídos sus derechos constitucionales, y nos encontramos dentro de las 24 horas, cumpliendo con lo determinado en el artículo 527 y 29 del coip 

Agentes aprehensor: El día de hoy  aproximadamente 08h30 de la tarde durante en el encuentro futbolístico entre los equipos de Emelec vs Delfín, se le respetaron sus derechos constitucionales, su integridad física. y se procedió a lectura de sus derechos constitucionales. 

Jueza.- Una vez que escuchado al agente aprehensor que este hecho sucedió el día de ayer cuando estaba realizando sus labores procedió a la aprehensión del señor Delgado Noriega Carlos Alberto,  y este juzgador establece que nos encontramos dentro delas 24 horas y se le han leído sus derechos constitucionales establecidos en el artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador y de manera libre y voluntaria la defensoría pública manifiesta que se han respetado los derechos del señor Delgado Noriega Carlos Alberto, este juzgador establece que la aprehensión del señor Delgado Noriega Carlos Alberto, fue en Legal forma de conformidad con lo estipulado en el artículo 527 del COIP, al ser una contravención flagrante se procede al Juzgamiento de esta infracción penal

Alegatos de apertura 

Agente Aprehensor.- En el encuentro futbolístico entre los equipos de Emelec vs Delfín de Manta a la localidad de platea alta de la general de la av. Quito del estadio banco del pacífico ( capwell) siendo aproximadamente las 20h30, fue captado por el sistema de vigilancia del estadio y por esta razón fui al lugar donde me encontraba encendieron una bengala, razón por la cual y con el ánimo de que este artefacto no ocasione daños a terceros me acerque al ciudadano que portaba la misma momento en el cual fui recibido con insultos, golpes. La bengala quedo en el piso.

Defensa del señor Delgado Noriega Carlos Alberto.- Esta defensa como lo narrado por el agente de policía se habría incurrido con lo establecido en el artículo 397 numeral 3 del COIP, entro de esta audiencia no negara en el parte policial, por la euforia del momento encendieron este artefacto y como es prohibido pedirá disculpas, y se acogerá al derecho silencio así mismo adjunto certificado de no registrar antecedentes judiciales
 
Agente de policía.- Sea sancionado con la contravención de conformidad con lo determina el artículo 397 numeral 3 del COIP.

Defensa del señor Delgado Noriega Carlos Alberto.- Mi defendido con varios hinchas estaban observando el partido y varias personas estaban con estos artefactos y mi defendió no lo encendido sino que fue entregado y fue detenido por la policía en ese sentido mi defendido se encuentra arrepentido y se considere las respectivas atenuantes.  

Juez.- Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de  contradicción y el principio de libertad probatoria, principio de igualdad; Segundo.- Los medios de prueba han sido analizados conforme los criterios de valoración determinados en el artículo 457 del COIP; Tercero.- En esta audiencia de juzgamiento, en esta audiencia el señor agente aprehensor ha practicado el testimonio del señor Policía y no se ha han desvirtuado y esta juzgadora considera que el señor Delgado Noriega Carlos Alberto, estuvo en el estadio el Capwell, en efecto se acredita la existencia jurídica de la contravención penal establecida y la responsabilidad del señor Defensa del señor Delgado Noriega Carlos Alberto, y por esto esta juzgadora puede observar que el señor Defensa del señor Delgado Noriega Carlos Alberto, ha infringido la norma establecida en el artículo 397 numeral 3 del COIP. En virtud de las consideraciones expuestas, y  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA esta juzgadora declara responsable al señor Defensa del señor Delgado Noriega Carlos Alberto,  por haber adecuado su conducta en la contravención determinada en el artículo 397 numeral 3, en calidad de autor directo al señor Defensa del señor Delgado Noriega Carlos Alberto, en efecto se impone la siguiente pena, se le impone 60 horas de trabajo comunitario deberá ser dentro de la jurisdicción de Guayaquil, y no podrá volver a un sitio deportivo por 4 meses y se impone la multa determina en el art 70 numeral 1 del COIP, esto es el 25% de un salario básico del trabajador y se ordena se levante su custodia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                           


SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO