Guayaquil, viernes 26 de enero del 2018, las 10h48, VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte  No. 2 en virtud de la Acción de Personal No. 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, avoco conocimiento de la presente causa. En cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.- ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) Esta Juzgadora califica la flagrancia y declara legal la aprehensión del señor ANDRADE NORIEGA CARLOS ALBERTO el 13 de diciembre del año 2017 porque se cumplen los requisitos determinados en el art. 527 del del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Posteriormente, esta juzgadora procede a juzgar la contravención de transito como lo dispone el art. 642 numeral 6 del COIP. -1.2) Esta autoridad judicial continua con la audiencia de juzgamiento acorde al procedimiento expedito determinado en el art. 642 del COIP y las reglas de la etapa de juzgamiento. Por consiguiente, esta juzgadora emite su decisión judicial de manera oral como lo exige el Art. 619 del COIP. - SEGUNDO. - COMPETENCIA: Esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 231 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la juzgadora que califica la flagrancia en cumplimiento con el turno reglamentario.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha precautelado el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 642 del COIP referente al procedimiento expedito. Se ha respetado los principios de igualdad de oportunidades para la prueba y libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito.- CUARTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 4.1) Intervención de la parte denunciante: el agente de policía expone como alegato de apertura que el aprehendido ingresó una bengala al Estadio Capwell el 14 de diciembre del año 2017. En la fase probatoria, el denunciante expone su testimonio, y solicita en la fase de alegato de clausura que el ciudadano sea sancionado por la contravención tipificada en el art. 397 numeral 3 del COIP.- 4.2) Intervención de la parte denunciada: El defensor público sustenta como teoría del caso que el ciudadano ANDRADE NORIEGA CARLOS ALBERTO estaba con varios hinchas observando el partido, y un ciudadano le paso la bengala pero él no la prendió. En la fase probatoria, la defensa técnica practica de manera libre y voluntaria el testimonio del ciudadano acusado, y solicita en la fase de alegato de clausura que se consideren las circunstancias atenuantes. QUINTO.- EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE PENAL Y NEXO CAUSAL: 5.1) Esta juzgadora destaca que le corresponde a la parte denunciante ejercer la carga de la prueba porque se presume la inocencia de la parte denunciada mientras no se declare su responsabilidad mediante sentencia ejecutoriada al tenor del Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables.” Consecuentemente,  esta juzgadora examina los medios de prueba reconocidos en el art. 498 del COIP acorde a los criterios de valoración contemplados en el art. 457 del COIP con la finalidad de resolver si la acusación  demuestra la existencia del tipo penal y el nexo causal instaurado en el Art. 455 del COIP. Por consiguiente, esta juzgadora analiza todas las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento y concluye lo siguiente: 5.1.1) El señor HECTOR JOSE DELGADO TREJO cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y rinde juramento; adicionalmente, el testigo es contrainterrogado por la defensa técnica del señor ANDRADE NORIEGA CARLOS ALBERTO. Por consiguiente, el testigo acredita que estaba cumplimiento con la labor desempeñada dentro de las inmediaciones del estadio por el evento deportivo,  y que aproximadamente a las 20:45, el equipo de vigilancia de la Policía Nacional que colabora con el sistema de cámaras  de seguridad del estadio, le informa a través de la radio que el ciudadano aprehendido estaba utilizando una bengala. El testigo declara que visualizó el hecho, y cuando se acerca al ciudadano ANDRADE NORIEGA CARLOS ALBERTO fue recibido con insultos, golpes y empujones; el agente manifiesta que sus compañeros de la policía se percataron del comportamiento del mencionado ciudadano que portaba la bengala, y al tener ya controlada la situación se le leyeron sus derechos constitucionales e inmediatamente fue trasladado a la Unidad Judicial Penal Norte.- 5.1.2) El señor  ANDRADE NORIEGA CARLOS ALBERTO rinde su testimonio de manera libre y voluntaria sin juramento al tenor del art. 507 numeral 3 del COIP. El testigo indicia que pide disculpas y que no quiso ser agresivo pero la bengala fue entregada por otro hincha, y el simplemente la cogió.- SEXTO.-RESOLUCIÓN: Esta juzgadora concluye que los medios de prueba testimoniales acreditan que el ciudadano estaban en el evento deportivo, participando en una prohibición establecida en el COIP que corresponde en el ingreso y utilización  de bengala en los  escenario deportivos. Consecuentemente, esta juzgadora no tiene dudas que el señor ANDRADE NORIEGA CARLOS ALBERTO coge la bengala de manera libre y voluntaria, a pesar de la constante publicidad y advertencia que no se debe usar bengalas en los estadios. En efecto, la parte denunciante demuestra la existencia de la infracción penal y el nexo causal de conformidad con el Art. 455 del COIP. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara RESPONSABLE al señor ANDRADE NORIEGA CARLOS ALBERTO (portador de la  cedula de ciudadanía No. 0919728436 y de nacionalidad ecuatoriana) por adecuar su conducta a la contravención tipificada en el art. 397 numeral 3 del COIP en calidad de autor al tenor del Art. 42 numeral 1 literal A. Por lo tanto, esta juzgadora  impone 60 horas de trabajo comunitario, y el sentenciado tiene prohibido el ingreso a todo escenario deportivo y de concurrencia masiva por el tiempo de 4 meses; pena no privativa de libertad prevista en el art. 397 primer inciso del COIP, y que es concordante con las Reglas Mínimas de las Naciones Unidas sobre las Medidas no Privativas de Libertad (Reglas de Tokio) adoptadas por la Asamblea General en la Resolución No. 45/110 con fecha 14 de diciembre del año 1990. El Art. 2.3 de las Reglas de Tokio instaura “A fin de asegurar una mayor flexibilidad, compatible con el tipo y la gravedad del  delito, la personalidad y los antecedentes del delincuente y la protección de la  sociedad, y evitar la aplicación innecesaria de la pena de prisión, el sistema de  justicia penal establecerá una amplia serie de medidas no privativas de la libertad,  desde la fase anterior al juicio hasta la fase posterior a la sentencia. El número y el tipo de las medidas no privativas de la libertad disponibles deben estar determinados  de manera tal que sea posible fijar de manera coherente las penas”. Asimismo, esta juzgadora resalta que el ordenamiento jurídico ecuatoriano contempla penas no privativas de libertad para precautelar la finalidad de la pena que constituye  la prevención general de la comisión de la infracción acorde a los antecedentes personales del infractor. En efecto, el trabajo comunitario, que constituye la única pena no privativa de libertad, es acorde las Reglas de Tokyo; en cumplimiento con el art. 70  numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora establece la multa del 25% de un  salarios básicos unificados del trabajador perteneciente al año 2017.-SÉPTIMO.- REPARACIÓN INTEGRAL: En lo referente a la reparación integral a la víctima prevista en el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora no contempla una compensación económica porque la víctima no es identificable al tenor del art. 619 numeral 4 del COIP.-OCTAVO: Esta autoridad judicial advierte que en caso de incumplimiento del trabajo comunitario, se procederá a oficiar a la Fiscalía General del Estado para que investigue el incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente.- NOVENO: El actuario del despacho tiene que elaborar el oficio dirigido al Departamento de Trabajo Comunitario del Municipio de Guayaquil, y a las diferentes instituciones para que acaten la prohibición que tiene el sentenciado de concurrir a escenarios deportivos. Intervenga el Ab. Rubén Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese. 











VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte  No. 2 en virtud de la Acción de Personal No. 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, avoco conocimiento de la presente causa. En cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.- ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) Esta Juzgadora califica la flagrancia y declara legal la aprehensión del señor ANDRADE NORIEGA CARLOS ALBERTO el 13 de diciembre del año 2017 porque se cumplen los requisitos determinados en el art. 527 del del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Posteriormente, esta juzgadora procede a juzgar la contravención de transito como lo dispone el art. 642 numeral 6 del COIP. -1.2) Esta autoridad judicial continua con la audiencia de juzgamiento acorde al procedimiento expedito determinado en el art. 642 del COIP y las reglas de la etapa de juzgamiento. Por consiguiente, esta juzgadora emite su decisión judicial de manera oral como lo exige el Art. 619 del COIP. - SEGUNDO. - COMPETENCIA: Esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 231 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la juzgadora que califica la flagrancia en cumplimiento con el turno reglamentario.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha precautelado el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 642 del COIP referente al procedimiento expedito. Se ha respetado los principios de igualdad de oportunidades para la prueba y libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito.- CUARTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 4.1) Intervención de la parte denunciante: el agente de policía expone como alegato de apertura que el aprehendido ingresó una bengala al Estadio Capwell el 14 de diciembre del año 2017. En la fase probatoria, el denunciante expone su testimonio, y solicita en la fase de alegato de clausura que el ciudadano sea sancionado por la contravención tipificada en el art. 397 numeral 3 del COIP.- 4.2) Intervención de la parte denunciada: El defensor público sustenta como teoría del caso que el ciudadano ANDRADE NORIEGA CARLOS ALBERTO estaba con varios hinchas observando el partido, y un ciudadano le paso la bengala pero él no la prendió. En la fase probatoria, la defensa técnica practica de manera libre y voluntaria el testimonio del ciudadano acusado, y solicita en la fase de alegato de clausura que se consideren las circunstancias atenuantes. QUINTO.- EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE PENAL Y NEXO CAUSAL: 5.1) Esta juzgadora destaca que le corresponde a la parte denunciante ejercer la carga de la prueba porque se presume la inocencia de la parte denunciada mientras no se declare su responsabilidad mediante sentencia ejecutoriada al tenor del Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables.” Consecuentemente,  esta juzgadora examina los medios de prueba reconocidos en el art. 498 del COIP acorde a los criterios de valoración contemplados en el art. 457 del COIP con la finalidad de resolver si la acusación  demuestra la existencia del tipo penal y el nexo causal instaurado en el Art. 455 del COIP. Por consiguiente, esta juzgadora analiza todas las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento y concluye lo siguiente: 5.1.1) El señor HECTOR JOSE DELGADO TREJO cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y rinde juramento; adicionalmente, el testigo es contrainterrogado por la defensa técnica del señor ANDRADE NORIEGA CARLOS ALBERTO. Por consiguiente, el testigo acredita que estaba cumplimiento con la labor desempeñada dentro de las inmediaciones del estadio por el evento deportivo,  y que aproximadamente a las 20:45, el equipo de vigilancia de la Policía Nacional que colabora con el sistema de cámaras  de seguridad del estadio, le informa a través de la radio que el ciudadano aprehendido estaba utilizando una bengala. El testigo declara que visualizó el hecho, y cuando se acerca al ciudadano ANDRADE NORIEGA CARLOS ALBERTO fue recibido con insultos, golpes y empujones; el agente manifiesta que sus compañeros de la policía se percataron del comportamiento del mencionado ciudadano que portaba la bengala, y al tener ya controlada la situación se le leyeron sus derechos constitucionales e inmediatamente fue trasladado a la Unidad Judicial Penal Norte.- 5.1.2) El señor  ANDRADE NORIEGA CARLOS ALBERTO rinde su testimonio de manera libre y voluntaria sin juramento al tenor del art. 507 numeral 3 del COIP. El testigo indicia que pide disculpas y que no quiso ser agresivo pero la bengala fue entregada por otro hincha, y el simplemente la cogió.- SEXTO.-RESOLUCIÓN: Esta juzgadora concluye que los medios de prueba testimoniales acreditan que el ciudadano estaban en el evento deportivo, participando en una prohibición establecida en el COIP que corresponde en el ingreso y utilización  de bengala en los  escenario deportivos. Consecuentemente, esta juzgadora no tiene dudas que el señor ANDRADE NORIEGA CARLOS ALBERTO coge la bengala de manera libre y voluntaria, a pesar de la constante publicidad y advertencia que no se debe usar bengalas en los estadios. En efecto, la parte denunciante demuestra la existencia de la infracción penal y el nexo causal de conformidad con el Art. 455 del COIP. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara RESPONSABLE al señor ANDRADE NORIEGA CARLOS ALBERTO (portador de la  cedula de ciudadanía No. 0919728436 y de nacionalidad ecuatoriana) por adecuar su conducta a la contravención tipificada en el art. 397 numeral 3 del COIP en calidad de autor al tenor del Art. 42 numeral 1 literal A. Por lo tanto, esta juzgadora  impone 60 horas de trabajo comunitario, y el sentenciado tiene prohibido el ingreso a todo escenario deportivo y de concurrencia masiva por el tiempo de 4 meses; pena no privativa de libertad prevista en el art. 397 primer inciso del COIP, y que es concordante con las Reglas Mínimas de las Naciones Unidas sobre las Medidas no Privativas de Libertad (Reglas de Tokio) adoptadas por la Asamblea General en la Resolución No. 45/110 con fecha 14 de diciembre del año 1990. El Art. 2.3 de las Reglas de Tokio instaura “A fin de asegurar una mayor flexibilidad, compatible con el tipo y la gravedad del  delito, la personalidad y los antecedentes del delincuente y la protección de la  sociedad, y evitar la aplicación innecesaria de la pena de prisión, el sistema de  justicia penal establecerá una amplia serie de medidas no privativas de la libertad,  desde la fase anterior al juicio hasta la fase posterior a la sentencia. El número y el tipo de las medidas no privativas de la libertad disponibles deben estar determinados  de manera tal que sea posible fijar de manera coherente las penas”. Asimismo, esta juzgadora resalta que el ordenamiento jurídico ecuatoriano contempla penas no privativas de libertad para precautelar la finalidad de la pena que constituye  la prevención general de la comisión de la infracción acorde a los antecedentes personales del infractor. En efecto, el trabajo comunitario, que constituye la única pena no privativa de libertad, es acorde las Reglas de Tokyo; en cumplimiento con el art. 70  numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora establece la multa del 25% de un  salarios básicos unificados del trabajador perteneciente al año 2017.-SÉPTIMO.- REPARACIÓN INTEGRAL: En lo referente a la reparación integral a la víctima prevista en el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora no contempla una compensación económica porque la víctima no es identificable al tenor del art. 619 numeral 4 del COIP.-OCTAVO: Esta autoridad judicial advierte que en caso de incumplimiento del trabajo comunitario, se procederá a oficiar a la Fiscalía General del Estado para que investigue el incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente.- NOVENO: El actuario del despacho tiene que elaborar el oficio dirigido al Departamento de Trabajo Comunitario del Municipio de Guayaquil, y a las diferentes instituciones para que acaten la prohibición que tiene el sentenciado de concurrir a escenarios deportivos. Intervenga el Ab. Rubén Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese. 