VISTOS: El día 05 de enero del 2016, a las 09h00, la señora Jueza de la Unidad Judicial de Penal Norte No. 2, de Guayaquil, Abg. Heidy Borja Hernández, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de BRYAN ADRIÁN SAPATANGA ALLAUCA y ADRIÁN EMILIO ANDRADE MAZZARRI  en calidad de presuntos autor y cómplice respectivamente del delito tipificado y reprimido en el artículo 145 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los artículos 39, 42 y 43 ibídem.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en el Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal integrado por el Abg. José Cañizares Mera, juez titular (ponente), Abg. Alexandra Yépez Bustamante, jueza titular; y, el Abg. Marlon Castro Haz, juez titular del anterior Tribunal Penal Undécimo, en reemplazo de la Abg. Yanina Peña Correa, mediante acción de personal No. 3255-DP-2016-MA, en audiencia oral y pública de juzgamiento de las personas procesadas BRYAN ADRIÁN SAPATANGA ALLAUCA y ADRIÁN EMILIO ANDRADE MAZZARRI, el día 04 de abril del 2015, a las 08h30, suspendida y reinstalada el martes 12 de abril del 2015, a las 08h30; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en  la Sección III,  Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal anunció y notificó oralmente su decisión confirmando el estado constitucional de inocencia de BRYAN ADRIÁN SAPATANGA ALLAUCA y ADRIÁN EMILIO ANDRADE MAZZARRI, por abstención de la Fiscalía de acusarlos; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del  Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 404 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En el juicio se cumplió con los principios de oralidad, publicidad, inmediación, y contradicción en la actuación probatoria, así mimos el de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del juzgador, y presencia obligatoria de la persona procesada y del defensor previstos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas del debido proceso, determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal Abg. José Vicente Morales Anchundia, presentó su alegato de apertura y expresó: “La Fiscalía conoció del hecho mediante denuncia presentada por el señor Olives Olives Oscar Omar, en la cual se indica que el 23 de marzo del 2015 a las 14h30 aproximadamente, se encontraba en la Ciudadela Fertisa en la Cooperativa Santiaguito De Roldós, en cuyo lugar estaba con su hijo Danny Guillermo Olives Calderón de 30 años de edad, en un cyber del lugar cuando entró un sujeto y sacó un arma de fuego y disparó a quema ropa en contra de su hijo, el cual se encuentra en estado de gravedad, le apuntó directamente a la cabeza y alcanzó a lanzarle su celular, a lo que esta persona salió corriendo hacia una moto que lo estaba esperando, posteriormente según las investigaciones de la policía se determinó que la persona que disparó en contra de la humanidad de su hijo responde a los nombres de Bryan Adrián Sapatanga Allauca y el que conducía la moto se llama Adrián Emilio Andrade Mazzarri”.- Por su parte el defensor privado, Abg. Milton Alfredo Valencia Intriago, en representación de la persona procesada BRYAN ADRIÁN SAPATANGA ALLAUCA, en su alegato de apertura, expuso: “El día 23 de marzo del 2015, en que ocurrieron los hechos expuestos por la Fiscalía, mi defendido se encontraba en otro lugar, lo cual lo voy a demostrar en el desarrollo de esta audiencia en la etapa de prueba correspondiente”.- Por su parte la defensora privada, Abg. Linda Elizabeth Sabando Pachay, en representación de la persona procesada ADRIÁN EMILIO ANDRADE MAZZARRI, en su alegato de apertura, expuso: “No obstante a la denuncia que existe en su contra, dentro de las investigaciones procesales, versiones y testimonios y demás documentos que existen dentro de los autos, se ha demostrado incluso con la versión del testigo principal que es el señor Oscar Olives, quien ha ratificado y manifestado por varias ocasiones, tanto en su versión rendida voluntariamente ante el señor Fiscal y ante los señores investigadores de la policía judicial del Guayas y mediante escritos y documentos que obran de los autos y que dentro del término probatorio justificaran y ratificaremos la inocencia total de mi defendido”.- QUINTO: Al tenor de lo expresado en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal actuante solicitó que se practique su prueba testimonial, receptándose los siguientes testimonios: 5.1) Cabo Segundo de Policía Carlos Alberto de Jesús Quiñonez, autor de un informe policial de investigaciones y el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, al interrogatorio y aclaraciones de los sujetos procesales, expuso: “Yo soy el autor del informe policial; éste documento consiste en la recopilación de partes policiales, oficios y trabajos realizados como entrevistas y versiones; yo me entrevisté y tomé versiones al papá de la persona que fue herida por arma de fuego, es decir, el señor Olives Olives Oscar Omar, el mismo que manifestó que había salido junto con su hijo de su domicilio el día lunes 23 de marzo del 2015, a las 14h30 aproximadamente, ellos se dirigían a un Cyber, ya que iban a realizar una consulta vía internet, una vez estando en el lugar y habiendo pasado aproximadamente cinco minutos, ingresó un sujeto con arma en mano y sin ningún motivo le dio un disparo a su hijo, indicando que no pudo divisar el rostro del sujeto y solo nos dio una descripción, diciendo que era un sujeto de contextura gruesa, de igual forma por rumores de los moradores del sector, ellos decían que la persona que había cometido el disparo era una persona que era conocido en el barrio como “El Guaro” de nombres Sapatanga Allauca Bryan Adrián y de igual manera él estaba acompañado de un sujeto conocido con el alias de “El Pajarito” de nombres Adrián Emilio Andrade Mazzarri, esto ocurrió el lunes 23 de marzo, con lo que corresponde al delito flagrante pues fue la entrevista, posterior a esto se le tomó una versión al denunciante, el mismo que estuvo en la audiencia cuando fueron detenidos los hoy procesados, a lo que él manifestó que no los reconocía y que no eran las personas que él había mencionado en primera instancia, esto es, en cuanto a la entrevista realizada al señor Olives Omar, de igual manera en las oficinas de la DINASED se realizaron varias entrevistas a la señorita Albán Párraga Esther, la misma que manifestó que le día 23 de marzo ella se encontraba en un gabinete haciéndose su manicure, cuando venía caminado se pudo percatar que iba el señor Andrade Mazzarri Adrián Emilio, ella manifestó que era la persona que esperaba en una moto, y las personas del sector habían mencionado que la persona que realizó los disparos con el arma de fuego había sido el ciudadano conocido en el sector como “El Guaro” de nombres Bryan Adrián Sapatanga Allauca, de igual manera lo que corresponde a versiones, se tomó contacto y se hizo una entrevista al señor Guerrero Domínguez Jorge Luis, el mismo que textualmente en su versión manifiesta lo siguiente, que el día lunes 23 de marzo del 2015, a eso de las 14h30 aproximadamente, en circunstancias de que había salido de su domicilio y se dirigía a su trabajo y que cuando pasaba frente al Cyber para coger el bus, escuchó un disparo de arma de fuego, posterior a esto vio pasar a dos sujetos en una motocicleta parecida a los que utilizan los señores policías y que de ahí cogió el bus de la línea 62 para dirigirse a su trabajo, luego al regresar de su trabajo escuchó a moradores del barrio que una persona había sido herida en el Cyber y que aparentemente las personas que habían atentado en contra de la vida del señor Olives Danny, eran los sujetos de alias “Pajarito” y alias “Guaro”, quienes andaban en una motocicleta; también se realizó una entrevista a la señora Egas Vera Martha Pamela, quien manifestó que el día lunes 23 de marzo del 2015, aproximadamente a las 14h30, ella se encontraba con su esposo yendo a la Farmacia Sana Sana, cuando vio pasar a un ciudadano con arma en mano, saliendo de la misma, y que por comentarios de la gente supo que quien había realizado los disparos contra la persona herida era el ciudadano “Guaro” en compañía del ciudadano “Pajarito”; de igual manera se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, donde se constató que evidentemente el lugar donde había sido herida la persona por arma de fuego era en un Cyber y como punto de referencia la Farmacia Sana Sana, en la Parroquia Fertisa, de la ciudad de Guayaquil, en la Cooperativa Santiaguito de Roldós, a la altura de las Calles Juan Bosco y calle 54 al Suroeste, esto es todo lo que hice en mi informe, de acuerdo a la detención pues la persona que lo hizo es la que debe responder sobre eso; el señor denunciante manifestó no reconocer al ciudadano con el alias “Pajarito” que responde a los nombres de Andrade Mazzarri, se le puso las fotografías de los procesados y manifestó no reconocerlo; el señor Olives Oscar, solamente manifestó que el que disparó era un sujeto de contextura gruesa y de piel trigueña, y tampoco lo pudo identificar al señor Sapatanga; yo me ratifico en que el señor Oscar Olives Olives, indicó que la persona que había disparado era de contextura gruesa y de tez trigueña; las personas que yo entrevisté dijeron que por comentarios de la gente se habían enterado que alias “Guaro” era quien había cometido los disparos, más no porque ellos lo vieron; el señor Oscar Olives Olives manifestó en audiencia que ahora que lo veía detenidamente al señor Adrián Emilio Andrade Mazzarri, pues él no es quien conducía la moto donde escapó el que le disparó a su hijo, lo cual consta en mi informe; en el interior del Cyber fueron los disparos; al momento que yo me dirigí a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos el Cyber estaba cerrado, el señor Olives me supo manifestar que dentro del Cyber el día de los hechos habían solo tres personas incluyéndose el y su hijo, y que el sujeto que realizó el disparo fue directamente donde estaba su hijo; no le intentaron sustraer nada al hijo, sino que fue este sujeto directamente a disparar; la señora Egas me manifestó descripciones físicas del ciudadano que iba con el arma de fuego en la mano, era de tez trigueña y de estatura de una 1.65 metros aproximadamente, la señora no me supo decir nada acerca del individuo que iba en la moto; no me pude entrevistar con la víctima, ya que el denunciante y padre de la víctima me supo indicar que se encontraba en un estado de salud un poco delicado; por la información dada por el denunciante no se pudo entrevistar ni conocer datos de la otra persona que estuvo en el Cyber, ya que el denunciante manifestó que el agachó la cabeza cuando ingresó el sujeto con el arma y posterior a esto la volvió alzar y fue cuando vio a su hijo herido; el señor Guerrero Domínguez, solo escuchó la detonación del arma de fuego, más no vio quien lo ejecutó; el Cyber se encontraba en la calle principal Juan Bosco, y el gabinete mencionado por la señorita Albán Párraga no me supo manifestar la ubicación del gabinete, pero la farmacia mencionada por la señora Egas, se encuentra casi a una cuadra del Cyber”.- 5.2) Señor Policía Nacional Ricardo Edward Pincay Murillo, autor de un parte informativo, al interrogatorio de los sujetos procesales, expuso: “Sí, es mi firma la que consta en el parte informativo, el cual realicé el día de los hechos, ese día el  ECU-911 me manifestó que avance a un Cyber, que queda como quien va a las bodegas de Fertisa, el Cyber se llama Copupron, ese día nos indicaron que avancemos a verificar una persona herida, cuando llegamos al lugar ya no se encontraba la persona supuestamente herida, entonces empezamos a preguntar a la propietaria del Cyber, quien nos manifestó que dos sujetos habían ingresado al Cyber a alquilar una computadora y que luego había entrado otro sujeto, quien le proporciona un disparo a uno de los dos sujetos que habían ingresado primero, la señora también nos manifestó que el padre de la persona que estaba supuestamente herida le había lanzado el teléfono al sujeto que disparó y que este individuo había salido corriendo, por lo cual procedimos a indagar pero no tuvimos una respuesta, posterior a esto avanzamos hasta la clínica Alcívar, donde tomamos contacto con el señor Olives Oscar Omar de 58 años de edad y domiciliado en Fertisa, quien nos manifestó que él había ido al Cyber con su hijo cuando una persona desconocida había ingresado al Cyber y le había disparado a su hijo y que él le había tirado el celular, así mismo que él lo había seguido a precipitada carrera y que a la vuelta queda un callejón cuando se percata que el señor Adrián Emilio Andrade Mazzarri, conocido por el sector como “Pajarito” estaba en una motocicleta de color negra, a la cual abordo el otro sujeto y se escapan a precipitada carrera, dándose a la fuga con rumbo desconocido, esto es todo lo que puedo decir en cuanto a mi parte informativo; no recuerdo las características físicas que me dio el señor Oscar acerca del sujeto que disparó; el señor Oscar me dijo el nombre del señor Andrade ya que era conocido en el sector”.-    PRUEBA DOCUMENTAL: De conformidad con lo que establecen los Arts. 499 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medios de prueba documental de cargo en contra de las personas procesadas BRYAN ADRIÁN SAPATANGA ALLAUCA y ADRIÁN EMILIO ANDRADE MAZZARRI, la Fiscalía presentó: A) La denuncia presentada por el señor Oscar Olives Olives; B) El parte informativo elaborado por el señor Policía Ricardo Pincay Murillo; C) El informe investigativo suscrito por el señor Cabo Segundo Carlos Quiñonez; D) El informe de reconocimiento del lugar de los hechos; E) Copia certificada de la historia clínica realizada por el Hospital Alcívar al señor Guillermo Olivés Calderón.- SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA de BRYAN ADRIÁN SAPATANGA ALLAUCA: Al comparecer la persona procesada, BRYAN ADRIÁN SAPATANGA ALLAUCA, aseguró ser de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0953072378, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil, con domicilio en Fertisa, Coop. Santiaguito de Roldós, Mz. 14, Solar 244, de ésta ciudad de Guayaquil, quién manifestó, su deseo de acogerse al derecho al silencio y no rendir testimonio.- La defensa del acusado, no presentó prueba documental.- 6.2) PRUEBA DE LA DEFENSA de ADRIÁN EMILIO ANDRADE MAZZARRI: De conformidad a lo que establece el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, se receptó el testimonio de la persona procesada ADRIÁN EMILIO ANDRADE MAZZARRI, quien aseguró ser de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0926906926, de 24 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación comerciante, con domicilio en Fertisa, Coop. Santiaguito de Roldós, Mz. 13, Villa 7, de ésta ciudad de Guayaquil, quién voluntariamente manifestó: “El día de los hechos aproximadamente a las 12h00, yo fui a ver a mi hermana al Colegio Cristóbal Colón, ella tiene un curso vacacional y yo la fui a ver, a lo que regresé a mi domicilio me tuve que ir con mi esposa, ya que ella estaba embarazada casi ya de nueve meses y se sentía mal, fui con ella a la Clínica Bolivariana a eso de las 14h00, justo llegando a la Clínica me encontré con un amigo de mi mami que vive por la casa, porque mi mami tiene una lavandería, él fue quien me vio entrar a la Clínica a esa hora, tengo fecha y hora a la que yo llegué a la Clínica para hacerle el eco a mi mujer, ya regresando a mi casa, mi mamá me dice que un tal “pajarito” ha estado en un problema, y yo le dije pero mami si yo estaba por otro lado y que yo no había hecho nada, ya después yo me enteré de lo que había pasado, entonces yo me acerqué hablar con el papá de la persona que habían herido, pero él no quería hablar con nadie y no quería saber nada, al momento que yo fui a dar mi versión a la Fiscalía, pues el Fiscal se acogió a lo que habían dicho la gente pues me hizo coger preso, pero al momento de la audiencia que llegó el denunciante, él se dio cuenta por mi rostro de que yo no era y ahí recién él quiso ayudarme, porque se dio cuenta que se estaba cometiendo una injusticia, realmente yo he vivido en Fertisa desde pequeño y por mi papá es que a mí me dicen “Pajarito” ya que a mi papá también le dicen “pajarito” desde hace varios años, lamentablemente por él me dicen así a mí, y yo quiero que se aclare esto porque yo tengo dos hijos y ya no quiero tener ninguna clase de problemas; al señor Bryan Sapatanga solo lo conozco de vista por Fertisa pero de ahí yo no sé nada de él y tampoco tengo ninguna clase de amistad con él; en la época de los hechos yo me movilizaba en el carro de mi tía, en el carro de ella yo fui a la Clínica en ese momento; en el momento que yo llegué a la Clínica estaban los ayudantes y ellos fueron los que le realizaron el eco a mi mujer, pero ahí está la hora y fecha a la que yo llegué; yo quiero que se aclare que en el momento que ocurrieron los hechos yo no estaba en Fertisa, pero por mis antecedentes y porque a mí me conocen como “Pajarito”, pero yo no tengo nada que ver en eso; yo conocí al señor Oscar Olives por este problema, lo conocí en la audiencia que se dio cuando me cogieron preso, ahí el señor indicó que yo no era, porque él me vio y se dio cuenta que yo no era y que se estaba dejando llevar por lo que decía la gente”.- 6.3) Señora Victoria Lilibeth García Zambrano, quien bajo la gravedad de juramento, ante las interrogantes formuladas por los sujetos procesales manifestó: “Mi esposo estuvo conmigo toda la mañana entregando carpetas, currículos, y a partir de las 12h30 fuimos a ver a mi cuñada y a otras niñas más al Colegio Cristóbal Colón a retirarlas de un curso vacacional, luego procedimos a almorzar y de ahí nos fuimos a una cita médica que teníamos con el Dr. Blum en la Clínica Bolivariana, cuando estábamos caminando hacia la clínica nos encontramos con unos amigos de él, nos saludaron, uno venía con su esposa y más adelante nos encontramos a otro, luego subimos y el doctor nos procedió a atender, luego me hizo una ecografía, me imagino que se hicieron las 16h00 y todo el tiempo estuvimos en la Clínica, de ahí nos retiramos y nos fuimos a la casa en los Rosales, y esto es todo lo que pasó durante todo el día, y no sé por qué a él lo acusan de todo esto; cuando sucedieron los hechos, él y yo vivíamos en los Rosales 1, Mz. 4; actualmente estamos viviendo con mi suegra en Fertisa; el día 23 de marzo mi esposo y yo nos encontrábamos en la Clínica Bolivariana y fuimos atendidos por el Dr. Blum; mi esposo se llama Ardían Emilio Andrade Mazzarri”.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA: De conformidad con lo que establecen los Arts. 499 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medios de prueba documental, la defensa del acusado, presentó: A) Certificados de su comparecencia, dando cumplimiento a lo dispuesto por la Jueza de la Unidad Judicial Penal, quien dispuso como medida alternativa que se presente cada quince días a la Fiscalía; B) Certificados de Honorabilidad y de las actividades laborales que realiza Adrián Emilio Andrade Mazzari; C) Certificado otorgado por la Clínica Bolivariana, suscrito por el Dr. Pineda Blum; D) Certificado de contrato de arrendamiento, más las planillas de servicios básicos, debidamente notariados; E) Resolución judicial.- SÉPTIMO: En el alegato de clausura, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal, hizo una exposición de los hechos imputados a la persona procesada BRYAN ADRIÁN SAPATANGA ALLAUCA, donde alegó: “En esta audiencia de juicio con el testimonio del Cabo Segundo de Policía Carlos de Jesús Quiñonez, quien fue la persona que realizó el informe policial y el reconocimiento del lugar de los hechos, esto es un local de Cyber ubicado en la Coop. Santiaguito de Roldós en Fertisa en las calles Juan Bosco, en cuyo testimonio indicó que se había entrevistado con la señor Marianela Proaño, quien es la dueña del Cyber, en el cual se suscitaron los hechos, indicando que el día 23 de marzo del 2015 a las 14h30, llegó un sujeto desconocido de estatura baja, cabello lacio y de color negro, quien tenía un arma de fuego y disparó contra un cliente y que posteriormente lo que ella hizo fue presionar el botón de pánico, dentro del informe policial constan algunas versiones, de las cuales podemos destacar la de Oscar Omar Olives Olives, quien es el denunciante y padre de la víctima Danny Olives, quien indicaba que el día lunes 23 de marzo del 2015 a las 14h30 fueron al Cyber ubicado a media cuadra de su casa conjuntamente con su hijo Danny Olives Calderón, quien estaba realizando una cita médica por internet y que después miraron a la puerta de ingreso y se escuchó un disparo y vio a su hijo en el piso y fue atrás de la persona que le había disparado a su hijo, viendo que se subió a una motocicleta en la que lo esperaba un sujeto de contextura gruesa y tez trigueña y de 1.57 de estatura, versión que concuerda con la versión receptada a la señora Martha Egas Vera y Jorge Luis Guerrero Domínguez, las mismas que no difieren con la versión tomada y que también está incorporada de Albán Párraga, quien indicó que vio al señor Bryan Sapatanga Allauca de tez blanca y contextura flaca, quien iba corriendo y atrás iba un señor de edad, también en esta audiencia el Cabo Jesús Quiñonez indicó que los moradores del sector habían dicho que el autor de los disparos era una persona con el apelativo de “Pajarito” pero que habían muchas personas por el sector con ese mismo apelativo, también se receptó el testimonio del Policía Pincay Murillo, quien realizó el parte informativo, indicando que por una llamada del ECU-911 fue a un Cyber “Copytron” que queda por las bodegas de Fertisa y que conversó con la dueña del Cyber, quien le indicó que un sujeto le habría propinado un disparo a una de las dos persona que habían entrado al Cyber y que el padre del herido fue atrás de la persona que propinó los disparos y él se había percatado que fue Andrade Mazzarri Adrián el que aborda una motocicleta de color negra pero que no pudo identificar las características físicas de los autores, también en esta audiencia se acogió al derecho al silencio el señor procesado Bryan Adrián Sapatanga Allauca, y Fiscalía indica que sea incorporada como prueba documental la historia clínica del Hospital Alcívar y que el Fiscal interviniente pertenece a la unidad de gestión de audiencia y que no ha sido el Fiscal que ha investigado los hechos y que tampoco ha participado en esta instrucción fiscal, ya que se puede evidenciar que ha habido negligencia por parte de la Fiscalía al no haber hecho el reconocimiento médico al señor Olives Calderón, por lo cual no existe una pericia médica realizada por un médico avalado por el Consejo de la Judicatura o por un médico de la Fiscalía General del Estado, por lo tanto no podría demostrar la existencia material de la infracción, y en cuanto a la participación del señor Bryan Adrián Sapatanga Allauca hay evidentes contradicciones, además que la Fiscalía ha agotado todos sus esfuerzos, es más el día de ayer se notificó en persona con los señores agentes policiales del sub-circuito Los Esteros y también con los señores policías del UPC de Fertisa de la Coop. Santiaguito de Roldós para dar con el paradero del señor Oscar Omar Olives Olives, quien estuvo presente el día de los hechos y es la persona que podría identificar plenamente a los señores que han participado en esta infracción, es más en el testimonio del Cabo Segundo Carlos Quiñonez ha indicado que en la misma audiencia de formulación de cargos, el señor Oscar Omar Olives Olives ha indicado que pudo observar que Bryan Sapatanga Allauca, alias “El Guaro” no era la persona que había causado los disparos en la cabeza de su hijo, en todo caso no habiendo una certeza ni una identificación de los partícipes, la Fiscalía se abstiene de acusar al señor Bryan Adrián Sapatanga Allauca”.- Posteriormente la defensa del acusado BRYAN ADRIÁN SAPATANGA ALLAUCA, en el debate, expresó: “Mi exposición como defensa del señor Sapatanga Allauca iba a ser casi como la del señor Fiscal, pero por economía procesal, solo tengo que allanarme íntegramente al dictamen abstentivo del señor Fiscal y ampararme en el artículo 609 del Código  Orgánico Integral penal que dice textualmente “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, es decir que como no ha habido acusación fiscal, esta defensa lo único que pide en conformidad al artículo 619 del mismo Código, se le ratifique el estado de inocencia a mi defendido Bryan Adrián Sapatanga Allauca”.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal, hizo una exposición de los hechos imputados a la persona procesada ADRIÁN EMILIO ANDRADE MAZZARRI, donde manifestó: “Conforme a lo manifestado por el Cabo Carlos Quiñonez, quien indicó que había realizado el informe policial y el reconocimiento del lugar de los hechos y de la entrevista realizada a la dueña del Cyber, quien indicó que el día de los hechos llegó un sujeto desconocido de estatura baja, cabello lacio de color negro, quien tenía un arma de fuego y proporcionó un disparo a uno de sus clientes, también se indicó que receptó varias versiones, en la que consta la de Oscar Omar Olives Olives, la cual es coherente con las versiones de Martha Egas Vera, Jorge Luis Guerrero Domínguez y más bien difiere con la versión de la señorita Albán Párraga, quien indicó que la gente decía que era un tal “pajarito” llamado Adrián Andrade Mazzarri, quien era la persona que lo estaba esperando en una moto al señor Sapatanga Allauca Bryan, así mismo el Cabo Segundo Carlos Quiñonez tomó la versión al señor Oscar Omar Olives Olives, quien es el denunciante y padre de la víctima Danny Olives, quienes estaban juntos en un Cyber realizando una cita médica, hasta que escuchó un disparo, vio a la persona, le lanzó un celular y salió atrás en persecución del autor de los disparos, a lo que observó que este sujeto se subió a un motocicleta en la que lo esperaba un sujeto de contextura gruesa, tez trigueña, de 1.57 de estatura, así mismo indicó que en la audiencia de formulación de cargos pudo observar que el señor Adrián Emilio Andrade Mazzarri no era una de las personas causante de los disparos en la cabeza de su hijo, también consta el testimonio del Policía Pincay Murillo, quien acudió por una llamada del ECU-911 avanzó al Cyber Compupron y conversó con la dueña del Cyber, quien le indicó que un sujeto le había proporcionado disparos a un cliente que estaba adentro del local, así también rindió su testimonio Adrián Andrade Mazzarri, quien indicó que el mismo Oscar Olives se dio cuenta en la audiencia de formulación de cargos, que no era él la persona que ha participado en los hechos, además el Cabo Quiñonez indicó que hay muchas personas en el sector que tienen ese apelativo de “pajarito”, el Fiscal actuante en esta audiencia no es el Fiscal de gestión de audiencia, ni el que realizó la investigación ni tampoco estuvo dentro de la instrucción fiscal, por eso se observan falencias en la Fiscalía cuando ni siquiera se ha practicado el reconocimiento médico, en consecuencia solo se ha agregado la historia clínica del señor Dany Olives Calderón, por lo cual no se podría probar la existencia material de la infracción y en cuanto a la participación del ciudadano Adrián Andrade Mazzarri, el mismo denunciante dentro de su versión ha indicado que dentro de la formulación de cargos, lo ha desconocido a él como el causante de los disparos en la cabeza de su hijo y la Fiscalía ha agotado la búsqueda del señor Oscar Omar Olives Olives e incluso el día de ayer se notificó en su domicilio ante su hija Valentina Olives, para que el denunciante acuda a la audiencia, ya que él era la única persona que podría identificar a los partícipes y autores de los hechos, al haber estado presente cuando se suscitaron, por todas estas razones la Fiscalía se abstiene de acusar a Adrián Emilio Andrade Mazzarri”.- Posteriormente la defensa del acusado ADRIÁN EMILIO ANDRADE MAZZARRI, en el debate, expresó: “De acuerdo con lo que señala el artículo 605 numerales 1 y 2, en virtud del pronunciamiento de la Fiscalía, la misma que luego de haber realizado las investigaciones y de haberse cumplido con todas las diligencias de manera motivada en esta mañana, se abstiene de acusar a mi defendido, por lo tanto solicito el auto de sobreseimiento de mi defendido y que sea declarada su total inocencia, debiéndose considerar nuestro allanamiento total al dictamen fiscal, así mismo debo dejar asentado que durante toda la investigación, pese a que la Fiscalía agotó todos los medios para que el señor Olives comparezca a realizarse su examen de reconocimiento médico de acuerdo a la ley, ellos jamás prestaron esa facilidad a la Fiscalía, dice el Código Orgánico Integral  Penal que la persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación, en consecuencia pido de acuerdo a lo que manifiesta el artículo 607 del mismo  Código se revoquen todas las medidas que existen en contra de mi defendido”.- OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma el Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “ La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la dbida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizara las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que, los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto, respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- NOVENO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas, señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual, es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- La misma Constitución de la República del Ecuador nos dice en el Art. 76 numeral  2do “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. El diccionario Cabanellas manifiesta que “Inocencia es falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido”.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “...él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO: La Constitución de la República imperativamente expresa en el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley”. De igual forma el artículo 195 de la Constitución del Ecuador establece en su primera parte que  “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal”.- La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el art. 3 “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona” y el artículo 7 dice “Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación”.- La sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. En este sentido, la ex Corte Suprema de Justicia del Ecuador ha establecido que no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador…”.; O cuando la Fiscalía se ha abstenido de acusar como es en el presente caso, de conformidad a lo que establece el Art. 444, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal”, además de lo indicado en el artículo 609 ibídem que nos habla que “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”.- UNDÉCIMO: El Tribunal de acuerdo con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, obtendrá de la prueba el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona  procesada.- En la presente causa los presupuestos jurídicos de los hechos y circunstancias materia de la infracción fueron demostrados en el juicio, por la Fiscalía con los medios probatorios consistentes en el testimonio del Señor Policía Nacional Ricardo Edward Pincay Murillo, quien aseguró en el juicio, que sí es su firma la que consta en el parte informativo de fecha  23 de marzo del 2015, debido a que ese día el  ECU-911 le manifestó que avance a un Cyber ubicado en Fertisa, llamado Compupron, a verificar una persona herida, una vez llegando al lugar se entrevistó con la propietaria del Cyber, quien le supo indicar que dos sujetos habían ingresado al Cyber a alquilar una computadora y que luego había entrado otro sujeto, quien le proporcionó un disparo a uno de los dos sujetos que habían ingresado primero, y que el padre de la persona que estaba herida le había lanzado el teléfono al sujeto que disparó y quien había salido corriendo, dándose a la fuga, posterior a esto acudió hasta la Clínica Alcívar, donde tomó contacto con el señor Olives Oscar Omar, quien le manifestó que él había ido al Cyber con su hijo cuando una persona desconocida había ingresado al Cyber y le había disparado a su hijo y que él le había tirado el celular, por lo que procedió a huir dicho sujeto embarcándose en una motocicleta en la que estaba otro individuo esperándolo, dándose a la fuga con rumbo desconocido, testimonio que es totalmente uniforme y coincidente con la prueba documental presentada en el juicio por la Fiscalía, consistente en la historia clínica del Hospital Alcívar, donde existe el registro del ingreso por emergencia del señor Danny Guillermo Olives Calderón de fecha 23 de marzo del 2015, con diagnóstico pre operatorio herida de proyectil de arma de fuego intracraneal, prueba testimonial y documental que concuerda con el testimonio del agente investigador Cabo Segundo de Policía Carlos Alberto de Jesús Quiñonez, quien realizó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos donde se constató la existencia del lugar donde fue herida la persona por arma de fuego, esto es, en la Ciudadela Fertisa, Cooperativa Santiaguito de Roldós, a la altura de las Calles Juan Bosco y calle 54 al Suroeste, a en un Cyber, como punto de referencia la Farmacia Sana Sana, en la Parroquia Fertisa de la ciudad de Guayaquil en cumpliéndose con una de las finalidades de la prueba,  demostrar la existencia de los hechos y circunstancias de la infracción, de acuerdo a lo previsto y ordenado en los artículos 453, 499, 501, 511 y 619 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que el 23 de marzo del 2015, aproximadamente a las 14h30 el ciudadano Danny Guillermo Olives Calderon, sufrió un atentado en contra de su vida, mediante un disparo de un proyectil de arma de fuego en su cabeza, cuando se encontraba junto a su padre el señor Oscar Olives Olives en el interior del Cyber Compupron, ubicado en la Ciudadela Fertisa, Cooperativa Santiaguito de Roldós, a la altura de las Calles Juan Bosco y calle 54 al Suroeste, de Guayaquil.- 11.2.- En cuanto a la responsabilidad penal, determinada en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal actuante en su alegación final, se abstuvo de presentar acusación en contra de los dos procesados, afirmando que no se demostró la responsabilidad penal, por parte de la Fiscalía, con los medios probatorios presentados en audiencia, por cuanto, el testimonio del Cabo Segundo de Policía Carlos Alberto de Jesús Quiñonez, autor del informe policial de investigaciones, tiene contradicciones  con respecto a los posibles participantes de este hecho investigado, por lo tanto el testimonio del denunciante, es decir, del señor Oscar Omar Olives Olives y de la víctima Danny Guillermo Olives Calderón, eran de suma importancia en la audiencia de juzgamiento para aclarar los hechos denunciados que constan como prueba documental de la Fiscalía, porque en la denuncia se identifica a uno de los procesados como el posible autor de los disparos, pronunciamiento con el que coincide los jueces de éste Tribunal Penal, por cuanto, la denuncia, presentada como prueba documental por la Fiscalía por sí sola, no es admisible como prueba de acuerdo a lo que ordena el artículo 454, numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, sino únicamente como soporte de memoria que no reemplaza el testimonio de su autor; “…Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.”, en consecuencia era imprescindible la comparecencia a juicio del testigo presencial de la infracción y de la víctima señores Oscar Omar Olives Olives y Danny Guillermo Olives Calderón, a fin de que esclarezcan la información proporcionada por el testigo Cabo Segundo de Policía Carlos Alberto de Jesús Quiñonez, sobre los responsables de la infracción, así como también, para que expliquen si los procesados tuvieron o no alguna participación en el hecho, por lo tanto la prueba practicada en el juicio es totalmente insuficiente y escasa para vulnerar el estado de inocencia de los procesados, siendo correcto el pronunciamiento del Fiscal actuante, de abstenerse de acusar, de acuerdo con la facultad exclusiva y privativa del ejercicio de la acción púbica de la Fiscalía General del Estado, consagrada en nuestra Constitución de la República, en el Art. 195, en relación con lo ordenado en el artículo 609 ibídem que establece la facultad de acusación, indicando que “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; por lo que éste Tribunal en estricta aplicación y cumplimiento de los principios constitucionales y legales de presunción de inocencia, imparcialidad, dispositivo, debido proceso, inmediación,  tutela judicial efectiva y seguridad jurídica, establecidos en los Arts. 75, 76, 82, 169 de la Constitución del Ecuador, en los Arts. 9, 19, 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial, éste Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” ratifica el estado constitucional de INOCENCIA a BRYAN ADRIÁN SAPATANGA ALLAUCA, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0953072378, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil, de religión cristiano, con domicilio en Fertisa, Coop. Santiaguito de Roldós, Mz. 14, Solar 244, de ésta ciudad de Guayaquil; de igual forma se ratifica el estado constitucional de INOCENCIA a ADRIÁN EMILIO ANDRADE MAZZARRI, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0926906926, de 24 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación comerciante, de religión cristiano, con domicilio en Fertisa, Coop. Santiaguito de Roldós, Mz. 13, Villa 7, de ésta ciudad de Guayaquil, quienes fueron juzgados estando en libertad.- Se dispone el cese de todas las medidas reales y personales dictadas en contra de los señores BRYAN ADRIÁN SAPATANGA ALLAUCA y ADRIÁN EMILIO ANDRADE MAZZARRI dentro de la presente causa, para este efecto ofíciese a las entidades respectivas.- Se deja constancia que la denuncia presentada por Oscar Omar Olives Olives no es maliciosa ni temeraria.- Sin costas procesales.- Sáquese copia de ésta sentencia en el libro respectivo. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-