Guayaquil, lunes 15 de julio del 2019, las 18h07, VISTOS: En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, fueron escuchados el impugnante Bravo Gomez Aníbal Héctor, su Defensor Abogado  Fernando Romo Estrada, y el  Vigilante de Tránsito Leonardo Javier Olvera Cimba.-   En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento Expedito previsto  en el Art. 645  del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La  que suscribe juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del COIP fue escuchado el Defensor Abogado Fernando Romo Estrada quien indica: nos encontramos presentes aquí en esta audiencia, a fin de poner a su conocimiento la impugnación de la citación que fue impuesta el 20 de agosto del 2018, por el Agente Leonardo Olvera Cimba. El señor impugnante tenía su carro dentro del garaje del mecánico, ya que estaba  arreglando el cigüeñal, ya que un cigüeñal se saca la mitad del motor, el 20 de agosto nunca estuvo con el carro conduciendo, él comprando los repuestos, el vehículo está registrado en una compañía, estamos reclamando la forma, de la manera que ha citado a mi cliente.  Solicito que se dé cuenta, puede haber una falla dentro de la Comisión de Tránsito, traje mi testigo a fin de que certifique de que el vehículo estuvo dentro del taller, solicito que esta impugnación sea favorable a mi cliente Bravo Gomez Aníbal Héctor, que nunca condujo su vehículo el 20 de agosto, porque el vehículo estaba dentro del taller, solicito se anule la citación hecha a mi cliente.  CUARTO: PRUEBAS TESTIMONIALES: 4.a.  Testimonio del Vigilante de Tránsito LEONARDO JAVIER OLVERA CIMBA, dice: Nosotros representantes de la Comisión de Tránsito del Ecuador, tenemos que tener los documentos del sr. Conductor para hacer la citación y las pruebas necesarias, una vez tenida la documentación hice la citación como marca la ley, si tratar de perjudicar al señor ya que lo único que hice es proceder conforme la ley. la contravención fue el 20 de agosto, trabajaba en vía Daule, Delegación Urbana 6, no recuerdo la cara del señor donde fue la citación, pero le indico que para citarlo tenía que haberle detenido la marcha y pedirle la documentación. Se hizo la citación por uso indebido de carril. Cómo podré hacer la citación sin los datos del caballero, sin conocerlo.  4. b. TESTIMONIO de ROLANDO JAVIER BRAVO ERAZO, mecánico automotriz,  expone: se le he estado haciendo al vehículo del señor reparación del motor íntegramente el 18 de agosto del 2019. QUINTO: ALEGATOS: El Abogado  Fernando  Romo Estrada  en representación de Bravo Gomez Aníbal Héctor, dice: El 20 de agosto del 2018, el vehículo estaba donde el mecánico, reclama porque el vigilante lo ha citado, si su carro estaba en el taller, por escrito indica que el 27 de agosto del 2018, la secretaria de la compañía le dice que tiene una multa, y que tenía que pagar para entregar el permiso de circulación. como prueba por parte de la defensa, su abogado defensor pide la comparecencia de Rolando Javier Bravo Erazo, quien responde que el 18 de agosto del 2018, se encontraba el vehículo en una reparación del motor, se ha escuchado al vigilante Olvera Camba Leonardo, quien ha indicado y se ha ratificado en esta citación y que para poder hacer la citación tenía que haberle pedido los documentos al señor en ese entonces trabajaba en la delegación urbana 06, la Comisión de Tránsito ha informado sobre la citación elaborada por Olvera Camba Leonardo; SEXTO: Obra en autos la comunicación remitida por  la Asistente de Administrativo  de la Comisión de Tránsito del Ecuador, que contiene  los datos  de la citación  al vehículo de placas GSC1542 ocurrida el 20 de agosto  de 2018 a las 17H35,  contravención  de tránsito de quinta clase. 011 La o el conductor  que haga cambio brusco o indebido de carril.   RESOLUCIÓN: con los documentos presentados y la exposición, hecha por el Abg. Fernando Romo Estrada en representación del impugnante  Aníbal Héctor Bravo Gómez y los testigos  Vigilante de Tránsito  Leonardo Olvera Cimba y el Mecánico Automotriz Rolando Javier Bravo Erazo, quienes han sido escuchados en esta audiencia, en relación a la impugnación de la contravención de 5ta clase tipificada en el art.390 numeral 11,  en el caso que se conoce en esta audiencia, es que el conductor Aníbal Héctor Bravo Gómez hizo uso indebido de carril, en esta audiencia se ha presentado  un testigo Rolando Javier Bravo Erazo indicando que el vehículo que se encontraba dentro del taller, que el vehículo el 18 de febrero del 2018 se estaba reparando, la citación tiene fecha  20 de agosto del 2018, el señor vigilante ha indicado que se ha notificado personalmente.  El impugnante Aníbal Héctor Bravo Gómez,  fue citado el 20 de agosto del 2018,  por lo que, es  extemporánea la impugnación presentada el  29 de agosto de 2018; se ha escuchado en esta audiencia los motivos para realizar la impugnación, que el carro estaba ingresado en un taller mecánico el 18 de agosto del 2018 y además reclama la forma  como ha sido citado el impugnante.  Por lo antes expuesto, la que suscribe, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra de   Aníbal Héctor Bravo Gómez, portador de la cedula de ciudadanía No. 0913070330, ecuatoriano, conductor del vehículo de placas  GSC1542 por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto en el  Art.390. numeral 11  del Código Orgánico Integral Penal, le impongo  la  MULTA equivalente al  QUINCE  POR CIENTO DE UN  SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL  y REDUCCION DE 4.5  PUNTOS EN SU  LICENCIA  DE CONDUCIR.  Publíquese.- están notificados
 