VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores Cbop. Héctor Omar Vélez Clavijo y P.N. Carlos Alfredo Acuna Heredia, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 25 de Diciembre del 2015, aproximadamente a las 10h40, en circunstancias que se encontraban de servicio, cuando por disposición de la Central de Atención Ciudadana del Distrito de Milagro, se trasladaron hasta las calles Víctor Emilio Estrada y Jaime Roldós, donde verificaron que el ciudadano Segundo Eladio Rebelo Reyes, de 47 años de edad, se encontraba protagonizando escándalo en la vía pública, expresando palabras soeces y tratando de agredir físicamente al ciudadano León Benigno Aguiar Vásquez, de 52 años de edad, por lo que procedieron a la aprehensión del ciudadano, el cual se encontraba con aliento a licor…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia de éste Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbop. Héctor Omar Vélez Clavijo, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…El hoy detenido se encontraba en las calles Víctor Emilio Estrada y Jaime Roldós Aguilera de ésta ciudad de Milagro, en estado etílico y realizando escándalo en la vía pública y tratando de golpear al señor León Benigno…”. También se le concedió el uso de la palabra a la Defensora Pública Ab. Jessica Morocho Ramos, quien en representación del detenido Segundo Eladio Rebelo Reyes, manifestó lo siguiente: “…Mi defendido no recuerda lo sucedido y pide disculpas, por lo que solicito que en vez de darle prisión se le conceda trabajo comunitario…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Segundo Eladio Rebelo Reyes, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Yo estaba mareado y le he estado haciendo problema al dueño de la casa, por lo que pido disculpas…”.-  CUARTO.- La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de infracción y la responsabilidad de la persona procesada, acorde a lo que prevee el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal; así también la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. De lo analizado y valorado en la audiencia de juzgamiento, se establece que el detenido ha realizado escándalo en la vía pública, esto ha quedado probado por lo manifestado en ésta audiencia por el señor Cbop. Héctor Omar Vélez Clavijo, quien afirmó que le solicito por varias ocasiones al detenido que se retire del lugar, haciendo caso omiso a la petición policial y por el contrario quería agredir físicamente al ciudadano León Benigno Aguiar Vásquez, también por el reconocimiento de los hechos que se le atribuye por parte del hoy detenido.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de SEGUNDO ELADIO REBELO REYES, ciudadano ecuatoriano de 47 años de edad, de estado civil unión libre, ocupación jornalero y con domicilio en la ciudadela San José, calles Víctor Emilio Estrada y Jaime Roldós del cantón Milagro; declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 393 Inc. 1 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  DOS DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía Nacional del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de ésta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Segundo Eladio Rebelo Reyes,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-