RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS: Con fecha 11 de Diciembre del 2015, a las 14h25, se realizó la Audiencia Oral Publica de Flagrancia en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron: El abogado BYRON CASTRO BALLADARES, Fiscal de lo Penal del  Guayas, delegado por gestión de audiencia por el Ministerio Público, el detenido ROGER ESMEL MENDIETA PARRALES, representado por el Abogado JAVIER ARBAIZA PLUAS, en calidad de defensor particular, el Agente  de  Policía JIMENEZ ESPIN ANDRES FELIPE, quien elabora el parte de detención del  ciudadano en mención; Calificada la flagrancia y declarada legal la aprehensión del ciudadano en mención, conforme los artículos 527 y 529 del CPOIP; la Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de Instrucción Fiscal en contra del  detenido ROGER ESMEL MENDIETA PARRALES por la infracción que tipifica y reprime el Art. 264 del COIP, esto es el delito de TRANSPORTE, ENVASADO, COMERCIALIZACION O DISTRIBUCION ILEGAL O MAL USO DE PRODUCTOS DERIVADOS DE HIDROCARBUROS, GAS LICUADO DE PETROLEO O BIOCOMBUSTIBLES; Se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia de Juicio directo la misma que fue cumplida el día 19 de febrero del 2016, a las 10h00; diligencia a la cual comparecieron: el abogado BYRON CASTRO BALLADARES, Fiscal de lo Penal del Guayas, delegado por  gestión de audiencia por el Ministerio Público, el procesado ROGER ESMEL MENDIETA PARRALES, representado por el Abogado JAVIER ARBAIZA PLUAS, en calidad de defensor particular.- Intervino el  Abogado Byron Castro Balladares, Agente Fiscal del Guayas,  quien manifiesta que se ha presentado la petición a la Fiscalía por parte del procesado ROGER ESMEL MENDIETA PARRALES para que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP.- Intervino el Abogado Javier Arbaiza Plúas defensor particular, quien a nombre de su representado, manifiesta que efectivamente se ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como  procedimiento  abreviado tal como lo establece el Art. 635 de COIP. Por lo que la Fiscalía acepta dicho pedido y en acuerdo junto con el procesado se solicita que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica del procesado ROGER ESMEL MENDIETA PARRALES mediante procedimiento especial esto es el procedimiento abreviado, por lo que conforme a lo  dispuesto en los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal es procedente atendiendo el principio de Concentración, más aun que el procesado y su patrocinador acreditó en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada toda vez que fue un delito flagrante, solicita que se les imponga una pena de CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitan se lo admita y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción;  Y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al   ciudadano ROGER ESMEL MENDIETA PARRALES, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó  que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; Aceptación verbal del procesado que no es considerada auto incriminatoria conforme el articulo 77 numeral 7 literal c de la Constitución de la República del Ecuador, sino tan solo un presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y motivada, se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito.  Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El  procesado responde a los nombres de ROGER ESMEL MENDIETA PARRALES, de nacionalidad ecuatoriana,  de 46 años de edad, casado, chofer profesional, domiciliado en las calles Quito y 7 de Noviembre, de este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de identidad número 0702266214.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. QUINTO: Indica el Fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Sbte. de  Policía Jiménez Espina Andrés, quien relata las circunstancias de los hechos del parte de aprehensión del  antes mencionado procesado “…Que mediante técnicas investigativas y a través de información reservada se llegó a tener conocimiento que un ciudadano se movilizaría en un vehículo tipo camioneta de color blanco y que en su respectivo acople de carga estaría trasladando combustible sin la debida documentación en el sector de Naranjal y Balao,  siendo de esta forma que dos equipos de la UIDEH, a avanzaron a verificar dicha información en los cantones de Naranjal y Balao específicamente en el sector denominado “ JAIME ROLDOS”, donde se percataron de la presencia de una camioneta marca Chevrolet color blanco de placas PBR-1386, al cual se le hizo detener la marcha del mismo y se solicitó la documentación respectiva del conductor, donde se pudo conocer que el conductor responde a los nombres de ROGER ESMEL MENDIETA PARRALES, posterior se registró el automotor, donde se observó que en el acople de carga se encontraban 05 tanques plásticos con capacidad de 55 galones llenos  de presumiblemente combustible líquido derivado de hidrocarburos dando un total aproximado de 275 galones de CLDH aparentemente DIESEL, por lo cual se le solicitó la documentación respectiva que le autorice la trasportación del combustible, quien a su vez no justificó debidamente, de forma inmediata se le dio a conocer al señor Fiscal de Hidrocarburos Ab. Byron Castro Balladares, de las circunstancias del procedimiento, quien lo abalizó e indicó que se proceda a la aprehensión del ciudadano conforme al art. 444 numerales 9 ( delito flagrante) , en  aquel momento se le hizo conocer los derechos constitucionales facultados en el art. 77 numerales 2, 3 y 4, al aprehendido ROGER MENDIETA PARRALES, seguidamente se le trasladó hasta el Comando Provincial del Cantón Naranjal, donde quedó ingresado en el Centro de Aislamiento Transitorio, hasta que se realice la audiencia respectiva…”.- La defensa del procesado abogado Javier Arbaiza Plúas, defensor particular, por su parte no contradijo  lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte libre y voluntariamente de manera directa aceptó  los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 264 del COIP, TRANSPORTE, ENVASADO, COMERCIALIZACION O DISTRIBUCION ILEGAL O MAL USO DE PRODUCTOS DERIVADOS DE HIDROCARBUROS, GAS LICUADO DE PETROLEO O BIOCOMBUSTIBLES, solicitando además que en esta misma audiencia y conforme a la documentación presentada, así como de conformidad a lo dispuesto en el artículo 630 del COIP, la pena impuesta le sea suspendida por las condiciones contenida en cualesquiera de los numerales del artículo 631 ibidem.- En su exposición final la Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó al  procesado como autor directo del delito tipificado y sancionado  en el Art. 264 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado y solicita se imponga la pena acordada con el procesado, esto es de CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO, indicando que de parte de la fiscalía no existe objeción a que se le suspenda la pena, pues con los documentos presentados, se cumplen los presupuestos de los artículos 630 del COIP.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SEPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a ROGER ESMEL MENDIETA PARRALES, de nacionalidad ecuatoriana,  de 46 años de edad, casado, chofer profesional, domiciliado en las calles Quito y 7 de Noviembre, de este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de identidad número 0702266214; como  AUTOR DIRECTO responsable del delito tipificado y sancionado en el artículo 264   del Código Orgánico Integral Penal, y art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, esto es TRANSPORTE, ENVASADO, COMERCIALIZACION O DISTRIBUCION ILEGAL O MAL USO DE PRODUCTOS DERIVADOS DE HIDROCARBUROS, GAS LICUADO DE PETROLEO O BIOCOMBUSTIBLES, en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, DE CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Personas Adultas de Guayaquil; Así también, conforme el art. 70  numeral 6 del COIP se le impone al sentenciado la multa de CUATRO salarios básico unificado del trabajador en general, valor que será depositado en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- De conformidad con el articulo 69 numeral 2 del COIP, se dispone el comiso penal de los 5 tanques de diésel que constan como evidencias, el cual pasa a disposición de la EP PETROECUADOR, para lo cual se dispone oficiar en este sentido para el traslado y utilización del mismo, a las bodegas respectivas de EP PETROECUADOR.- NOVENO:  Habiendo la parte sentenciada en esta misma audiencia, requerido la suspensión de la pena impuesta, de conformidad con lo que dispone el Art. 630 del COIP que indica que la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las 24 horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1.-) Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, tipo penal que según la acusación fiscal y desde la formulación de cargos se cumple y justifica en este primer considerando. 2.-) Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, situación jurídica que ha quedado demostrado con la certificación de la página Web, otorgada por el Consejo de la Judicatura (SATJE), donde se aprecia que el procesado no registra causa penal ni sentencia dictada en su contra, ni ha sido beneficiado por salida alternativa en otra causa.- 3.-) Que los antecedentes personales, sociales del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existen necesidad de la ejecución de la pena, hechos que analizados por el suscrito juzgador y conforme las circunstancias de la aprehensión, con el certificado de antecedentes penales, con el certificado de residencia conferido por la Jefatura Política del cantón Naranjal, a favor del procesado Roger Esmel Mendieta Parrales, más la abundante documentación anexada por el procesado, con los cuales justifica plenamente el arraigo familiar, laboral  y domiciliario; dado que  se  han cumplido con los requisitos antes enunciados, por lo que este juzgador considera que no existe la necesidad de que la pena se ejecute; 4.-) No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, que no es el tipo penal por el cual se procesó y sentenció a Roger Esmel Mendieta Parrales; por lo que, consecuentemente entendiéndose que conforme el artículo 52 del COIP la finalidad de la pena no es la neutralización de las personas como seres sociales, y que además el sentenciado tiene una actividad lícita en este país, lo cual ha justificado un proyecto de vida conforme así lo ha determinado la Corte Interamericana de derechos humanos y no existiendo además oposición por parte de la Fiscalía para que la pena sea suspendida; por cumplidos los presupuestos legales de los numerales 1, 2, 3 y 4 del art. 630 del COIP, el suscrito Juez suspende la pena privativa de libertad impuesta al sentenciado Roger Esmel Mendieta Parrales, imponiéndole las condiciones contenidas en los numerales 8, 9  y 10  del art. 631 del COIP, esto es:.- 8) presentarse periódicamente cada 	quince dias ante esta Judicatura; 9) No ser reincidente en este tipo de infracciones,  y, 10) Que el sentenciado no tenga Instrucción Fiscal, por nuevo delito, condiciones que deberá cumplir por el plazo de CUATRO MESES.- Previniendo al sentenciado de la obligación de cumplir todas y cada una de las condiciones impuestas, bajo pena de dejar sin efecto la misma y que se cumpla la pena impuesta, conforme la disposición del artículo 632 del COIP.- DECIMO: Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena, conforme el artículo 56 del COIP.- Intervenga la Ab. Dennis Miranda, Secretario encargada de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.- 