EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso:   No. 09288-2016-00873
Lugar y Fecha de realización: 01 DE DICIEMBRE DEL 2016
Hora:  14h00
Presunta Infracción: ART. 152 LESIONES 
Juez: Ab. HERRERA VILLAGRAN EDGAR - JUEZ DE LA UNIDAD PENAL MILAGRO 
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO DIRECTO 
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI (   ) NO   (   ) 
Fiscal: Ab.  CARLOS CHURTA RODRIGUEZ 
VICTIMA:  MARIA ZAMBRANO VILELA 
PROCESADO: SANCHEZ GAIBOR WILLIAM VICENTE
AB. WELDY GUTIÉRREZ SALAZAR  
TESTIGOS de la DEFENSA:  LUIS ARTURO VINUEZA JIMENEZ          
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (    )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (   )  NO (x     )
Existen nulidades procesales:   SI (    )    NO  (    x )
Solicita procedimiento abreviado:   SI (      )     NO   (    x  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI (    )     NO   ( x    )
Solicita diferimiento:      SI (    )      NO   (   x  )
Una vez constatad la presencia de los sujetos procesales se declara instalada la audiencia de reinstalación de procedimiento directo,  la defensa solicita se llame a su testigo. Testimonio.- sr. LUIS ARTURO VINUEZA JIMENEZ: .- el día 1 de noviembre del presente año, observé que la Sra.   MARIA ZAMBRANO VILELA llegó con un artefacto para romper el candado del domicilio, después llegó el Sr. SANCHEZ GAIBOR WILLIAM VICENTE que era su esposo, ella saco un arma  para querer agredir al sr.,  luego  llega la policía, el Sr. se defendia, ella tenía un arma que quería hincar al  sr.,  en la casa vive el segundo compromiso de él, no conozco a la Sra. MARIA ZAMBRANO VILELA, la Sra. MARIA ZAMBRANO VILELA aquí presente rompió el candado. Hace uso de la voz la Ab. de la defensa WELDY GUTIÉRREZ SALAZAR, indicando que en su momento de considerarlo necesario pese a que su autoridad envió el oficio al hospital León Becerra, para que indique que medico era el que suscribía el certificado médico que consta a fojas 3 del expediente, consta solo una rúbrica de una persona; en cuanto  a las pruebas documental se adjunta,   del portal de audiencia una información individual donde se manifiesta que no ha tenido problemas de ninguna índole con la justicia,  también se incorpora copia de un proceso No. 09574201600387G, una impresión electrónica de la causa 092201501226 llevado en el juzgado de la Niñez, donde indiaca que la SRA. MARIA ZAMBRANO VILELA, abandonó el hogar que estaba constituido con el Sr. SANCHEZ GAIBOR WILLIAM VICENTE,  imagen que muestra la pared  que rompió la Sra. MARIA ZAMBRANO VILELA , información otorgada por el municipio del cantón Milagro de la dirección de  avalúos y catastro indican que el que vivía en esa casa,  era el Sr.  SANCHEZ GAIBOR WILLIAM VICENTE. El Sr. juez manifiesta que el certificado médico carece de nombre legible de responsabilidad, solícito se envié  atento oficio al Director del hospital León  Becerra Camacho, así como también al  Director del Ministerio de Salud Pública en la ciudad de Guayaquil  a fin de darle  a conocer que dicho centro hospitalario emite   certificaciones   sin que procedan a hacer contar el nombre del médico que realiza las correspondientes valoraciones médicas, y se procede a entregar  copia de oficio que ha sido debidamente entregado en el hospital león Becerra.  Alegato de clausura.- fiscal.- han comparecido  la Dra. Andrea Aguilera romero quien practicó el reconocimiento médico a la víctima a quien la conoce por cuanto en la Unidad Judicial de Violencia Contra la Mujer  se encuentra realizando un seguimiento  a una causa de regulación de visitas, con el hoy procesado, manifiesta que observo los chichones en la cabeza, que sentía dolor, y el la conclusión dl informe establece 4 días de incapacidad, física para el trabajo, con el reconocimiento del lugar de los hechos practicado por el agente Ángel Maila Vicente quien manifiesta que el lugar existe, el sito se encuentra  en la Cdla.  Las Américas, sector las pozas del cantón Milagro, compareció el   agente investigador, el delito que la fiscalía le  imputa al procesado  es el que tipifica y sanciona el Art.  156 en concordancia con  el Art. 152 núm. 1 del COIP, teniendo en cuenta que se trata de violencia física contra la mujer o miembros del núcleo familiar, la fiscalía considera que ha podido demostrar con la prueba documental, testimonial, pericial,  la  materialidad de la  infracción y el nexo causal establecido en el Art. 455 del COIP,  la fiscalía   acusa al procesado SANCHEZ GAIBOR WILLIAM VICENTE, del delito tipificado y sancionado en el Art. 156 en concordancia con el Art. 152 núm. 1 del COIP, en el grado de autor directo conforme lo establece el Art.  42num. 1 lit. A, la fiscalía solicita que se declare la culpabilidad y se  le  condene  a la pena privativa de libertad correspondiente.  Defensa.- que del testimonio que  realiza la perito medica la Dra.  Andrea Aguilera,  manifestó que había existido agresión mutua, la supuesta víctima la Sra. MARIA ZAMBRANO VILELA, le había manifestado que había roto  un candado, del testimonio del perito quien realizo la investigación   había realizado la entrevista a 2 personas y esas personas habían indicado  que la Sra.  había ingresado a un domicilio que ya no le pertenecía, que ella vivía en el cantón Naranjito, el Sr. Vinueza manifiesta que era la Sra. quien estaba agrediendo al Sr. SANCHEZ GAIBOR WILLIAM VICENTE,  a fojas 3 del expediente consta el certificado médico del hospital dice que el Sr. SANCHEZ GAIBOR WILLIAM VICENTE presenta varias laceraciones,  manifiesta que tiene varias lesiones en su cuerpo,    por no haberse probado los hechos o no haber relación con los hechos existentes, solicito  se ratifique el estado de inocencia y se levante las medidas impuestas. 

RESOLUCION DEL SR. JUEZ: 

Acorde a lo determinado en el Art. 619 del COIP, es importante considerar que el presente proceso se ha declarado la validez del mismo, tanto por no haberse afectado la omisión de solemnidad sustancial alguna del debido proceso garantizando la seguridad jurídica y la tutela judicial efectiva de Derechos, principios garantizados en los artículos 76 núm. 7 lit. k de la Constitución de la República del Ecuador, Arts. 398 y 404 del COIP,   la fiscalía manifiesta que va a demostrar el porte de armas determinado en el Art. 360 inc. 2 del COIP, la fiscalía manifiesta que le llegó a su conocimiento por medio del parte policial la aprehensión del Sr.  SANCHEZ GAIBOR WILLIAM VICENTE, por un delito de violencia física, y que de la presentación de las pruebas se proceda a sancionar al Sr. procesado conforme lo determina el Art. 152 núm. 1 en relación con el Art. 156 del COIP, de igual manera se ha escuchado  a la defensa referir que su representado no ha cometido ningún delito y se declare el estado de inocencia, en este caso la perito medico ha tomado contacto con la presunta víctima,  que la agresión ha sido mutua, así como los testimonios de los policías referir la agresión mutua, y que en el parte policial  en su parte pertinente establece que el galeno de turno certifica que el Sr. SANCHEZ GAIBOR WILLIAM VICENTE, presenta varias laceraciones en su cuerpo,  se ha actuado en legítima defensa y dentro del presente proceso consta una medida  de protección con antelación a la presente causa, se ha ordenado una boleta de auxilio a favor del señor hoy procesado,  en tal virtud y bajo los conceptos debidamente analizados que pudiesen llegar a determinar de manera clara las circunstancias por las cuales se ha cometido el ilícito,   bajo los parámetros de la antijuricidad, considerándose que la agresión ha sido mutua,  que se ha actuado bajo  la legitima defensa;  en tal virtud,   Administrando Justicia en el Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador, por Autoridad de la Constitución y las Leyes de la República,  se procede  a ratificar el estado de inocencia del Sr. SANCHEZ GAIBOR WILLIAM VICENTE, levantándose todas la medidas cautelares y de protección  que han sido giradas  en su contra. Quedan oralmente notificados.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de lo penal   del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. ITALO SANDOVAL MEJIA
Secretario de la  Unidad Judicial Penal con
sede en el Cantón Milagro