VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbos. Carlos Vinueza Torres y P.N. Geovany Chalaco Jima, que pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 27 de Diciembre del 2014, aproximadamente a las 03h25, en circunstancias que nos encontrábamos patrullando por las Avenidas Esmeraldas y Pichincha, nos pudimos percatar que en el lugar se encontraba un grupo de personas protagonizando escándalo y tomando licor en la vía, así mismo se encontraban en el vehículo Chevrolet Suzuki, Gran Vitara, de placas GSB-7797, el mismo que tenía prendido el radio en alto volumen perturbando el sueño de los moradores que se encontraban cerca a ese lugar, de igual manera se trató de tomar contacto con los ciudadanos, pero ya que se encontraban con síntomas de haber ingerido licor, estos salieron de manera grosera y altanera, diciendo que nosotros como policías no los podemos aprehender, ya que nosotros estamos para cuidarlos y para protegerlos hasta la hora que ellos terminen de tomar, motivo por el cual se procedió a la inmediata aprehensión de los señores Noboa Vargas Dayler Gustavo, Ormaza Gáleas Carlos Eduardo, Larrea Meza Lucio Vinicio y Larrea Meza Ángel Freddy…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbos. Carlos Vinueza Torres, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Encontrándonos de patrullaje, había un grupo de personas libando y haciendo escandalo en la vía pública, al ver nuestra presencia hicieron como que se retiraban y volvieron al sitio para seguir libando y luego a armar escándalo en la vía pública, por lo que se procedió a sus inmediatas detenciones…”. Así también se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Abogado William Semper Carrión, quien en representación de los ahora detenidos Noboa Vargas Dayler Gustavo, Ormaza Gáleas Carlos Eduardo, Larrea Meza Lucio Vinicio y Larrea Meza Ángel Freddy, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Si tomamos en consideración la narración que hace el señor policía en ésta audiencia, donde el ciudadano dueño del vehículo quien era quien tenía el volumen alto de dicho vehículo, realizando escándalo pero no se encuentra en ésta audiencia, en la entrevista con mis defendidos detallan y responden que el señor que estaba en dicho vehículo era Carlos Pinela, mis defendidos habían salido del karaoke y ante la insistencia de Carlos Pinela, estos se quedan ahí tomando pero jamás han estado haciendo escándalo, uno de mis defendidos manifiesta que el policía le indicó que traigan rápido al que se fugo, el cual era el señor Carlos Pinela, ya que era quien tenía el volumen del carro alto y el debería responder por la contravención cometida, por lo que solicito la libertad de mis defendidos…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que los detenidos se han encontrado realizando escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Cbos. Carlos Vinueza Torres, quien ha narrado detalladamente que las personas que se encuentran detenidas, se han encontrado en un vehículo en las Av. Esmeraldas y Av. Pichincha, libando en la vía pública y con música en alto volumen, a quienes los agentes policiales les han solicitado que se retiren del sitio, los cuales no cumplieron con ésta orden por lo que procedieron a su detención, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…”.- No. 4.- “…La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de NOBOA VARGAS DAYLER GUSTAVO, ORMAZA GÁLEAS CARLOS EDUARDO, LARREA MEZA LUCIO VINICIO Y LARREA MEZA ÁNGEL FREDDY, declarándolos culpables en el grado de autores de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quiénes se les impone la Pena Privativa de Libertad de  UN DÍA, quienes la deberán cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se les impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($85.oo) A CADA UNO, de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en las cuentas de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 Sublinea 170405 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar a los ciudadanos Noboa Vargas Dayler Gustavo, Ormaza Gáleas Carlos Eduardo, Larrea Meza Lucio Vinicio y Larrea Meza Ángel Freddy,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena sus inmediatas libertades, para lo cual en su momento se deberá extender las respectivas boletas de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 