VISTOS: Habiéndose realizado con fecha  Guayaquil 30, de Marzo del 2015,  a las 17H35, la Audiencia Oral de Evaluación y Preparatoria del Juicio en la presente causa penal, y concluido las intervenciones orales de las partes procesales,  el señor Abg. Luis Fabián Tapia Chacón Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales Con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, y considerando que existen suficientes elementos sobre  la materialidad de la infracción así como la  participación de los  procesados ROXANA SUSANA ORTIZ CHÓEZ  y JOSÉ JAVIER ARÉVALO ALVARADO,  dicto resolución Oral de Llamamiento a Juicio en contra del procesado JOSÉ JAVIER ARÉVALO ALVARADO, como presunto AUTOR del delito de HOMICIDIO que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 144 en concordancia Art. 42 numeral 1 literal a) reduciéndola  a escrito con fecha Guayaquil, 16 de Abril del 2015 a las 16h20,  quien se encontraba prófugo estando suspendida la tramitación de la presente causa para el antes referido procesado en lo referente a la procesada ROXANA SUSANA ORTIZ CHÓEZ el tribunal Noveno de Garantías Penales  ya resolvió su situación jurídica CONFIRMADO SU ESTADO DE INOCENCIA, y, por lo que habiendo sido localizado y capturado  y encontrándose el procesado JOSÉ JAVIER ARÉVALO ALVARADO, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, PRESO en cumplimiento de la Prisión Preventiva que por dicho delito pesa en su contra; y, por el cual el Juzgado  remitió las actuaciones a este Tribunal. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Audiencia de formulación de Cargos y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del procesado JOSÉ JAVIER ARÉVALO ALVARADO,  así como los demás recaudos procesales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley la Resolución motivada de llamamiento a juicio, fue remitido por la Abg. Irene Fajardo Farfan, secretaria (E) de la Unidad Judicial de Garantías Penales Con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas conocimiento las partes procesales de la recepción de la Resolución motivada de Llamamiento a Juicio conjuntamente con el Acta Resumen;  y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia oral, pública de Juicio, la misma que se  llevó a cabo, conforme consta en el Acta respectiva, EL DÍA 02 DE AGOSTO DEL 2021 A LAS 14H00 y se suspendió a petición de la fiscalía de conformidad con el Art. 612 inc. 4to del COIP  Y  SE REANUDO  EL DIA MIÉRCOLES 18 DE AGOSTO DEL 2021 A LAS 10H00 y se suspendió de conformidad con el Art. 568 del COIP por última vez  y se REANUDO  EL DIA MARTES 31 DE AGOSTO DEL 2021 A LAS 16H00, concluyendo en el referido día  aclarando que por ser Pool de Jueces la Coordinación de Audiencia no indica fecha para la instalación y reanudaciones dando prioridad a los casos donde se encuentran personas privadas de la libertad y con riesgo de caducidad de la Prisión preventiva de acuerdo a las directrices del Consejo de la Judicatura; siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente respecto de la ratificación de su inocencia, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 No. 5 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado integrado por los Jueces: ABG. FRANCISCO FLORES BARRAGAN,  ABG. GUEDIS CEVALLOS CRUZ y ABG. NEBEL FABRICIO VIERA ENCALADA, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; DE FORMA UNANIME de RATIFICAR SU ESTADO DE INOCENCIA, POR HABERSE ABSTENIDO DE ACUSAR LA FISCALIA,  donde se dispuso al finalizar la audiencia y una vez pronunciada la decisión judicial, y de conformidad con el 619 No. 5 ambos del Código Orgánico Integral Penal; revocando además todas las medidas cautelares y de protección impuestas en su contra, librando sin dilación las órdenes correspondientes; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que, atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 399, 400 No. 1, 402, 403 y 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 402 y 404 numeral 1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10, parte final; y, habiéndose cumplido con las reglas aplicables del Art. 563 Ibidem, así de los principios establecidos en el Art. 610  del cuerpo legal, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; por lo que el juicio es válido.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia oral, pública de juicio, el Jueza Sustanciador Presidente del Tribunal, al amparo de  los principios establecidos en los  Arts. 562 Primer inciso, 563 Nos. 8 y 10,  y 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten,  y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral pública de juicio;  solicitó al señor Fiscal interviniente ABG. ALFREDO CHONILLO MUÑOZ, para que realice su exposición de alegato de apertura conforme a lo dispuesto en el Art. 614 del COIP,  respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. 3.1.-   En su Alegato de Apertura, el representante de la Fiscalía,  expuso: Comparezco a esta audiencia para traer a juicio a José Javier Arévalo Alvarado la fiscalía lo persigue por el injusto penal que tipifica y reprime el art. 144 en calidad de autor; el 17 de Noviembre del 2014 aproximadamente a las 12h30 am en el sector de la Valerio Estacio Bloque 2 Mz. B2 Solar 9 se suscitó una pelea entre vecinos del sector en la que perdió la vida David Elías Peña Bravo debido a las heridas por arma de fuego tipo cartuchera que había disparado José Javier Arévalo Alvarado en la etapa de prueba la fiscalía dará a conocer todas y cada una que puedan demostrar la responsabilidad de José Javier Arévalo Alvarado. 3.1.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABG. RICARDO ANTONIO  MATA VALVERDE, DEFENSOR PARTICULAR DEL  PROCESADO JOSÉ JAVIER ARÉVALO ALVARADO, MANIFESTÓ: En el presente caso como ya lo ha manifestado fiscalía gira en torno al lamentable suceso en el que falleció el señor David Elías Peña Bravo un 17 de Noviembre del 2014 sin embargo en aras de encontrar un culpable de este hecho se ha visto injustamente involucrado mi defendido, el señor José Javier Arévalo Alvarado fue vinculado el 05 de Enero del 2015 sin ningún elemento de convicción sin ser notificado ni tener derecho a ejercer una defensa técnica por parte de su abogado de confianza a una instrucción fiscal que se originó de un delito flagrante donde estuvo involucrada y procesada su ex conviviente, esto se había originado por una pelea entre vecinos en la cual no estuvo presente mi representado y en la que todas las versiones indicaban que vieron cargar el arma y en defensa propia a la señora procesada en su momento ex conviviente de mmi representado, ella decía en esos momentos que la querían machetear y que le estaban tirando piedrazos por parte de los involucrados de esta pelea versiones que luego fueron cambiando al momento de rendir su testimonio en la audiencia de juicio que tuvo lugar el 11 de Junio del 2015 en donde los jueces del tribunal de garantías penales ratificaron la inocencia de la señora Roxana Susana Ortiz Choez y ratificándose también en la corte provincial, con fecha 12 de Septiembre del 2020 el señor José Javier Arévalo Alvarado fue detenido mientras se encontraba camino a su trabajo haciendo efectivo una boleta de detención arbitraria toda vez que jamás pudo ejercer su derecho a la defensa tanto en la audiencia de vinculación como en la audiencia preparatoria de juicio pero que en esta audiencia fiscalía no podrá destruir el estado de inocencia toda vez que no podrá demostrar que José Javier Arévalo Alvarado haya tenido responsabilidad alguna en el delito al que se lo ha llamado a juicio CUARTO: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALIA, ACUSACIÓN PARTICULAR Y DE LA DEFENSA: De conformidad con lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron los siguientes pruebas: 4.1.- Las pruebas testimoniales, periciales y documentales solicitadas por la Fiscalía: Pruebas TESTIMONIALES: TESTIMONIO DEL DR. AGAPITO JORGE SALVATIERRA CAMPOS, QUIEN REALIZÓ EL PROTOCOLO DE AUTOPSIA; CBO PRIMERO DE POLICÍA RONALD JOSÉ ELIZALDE VIVANCO, QUIEN REALIZÓ EL ACTA DEL LEVANTAMIENTO DEL CADÁVER Y EL INFORME INVESTIGATIVO; CBO. P DE POLICIA MARLON EDUARDO ZAMBRANO PROAÑO, QUIEN REALIZÓ EL PARTE DE APREHENSIÓN; CBO. P DE POLICIA TITO DAVID ANDACHI TROYA, QUIEN REALIZÓ LA INSPECCIÓN OCULAR TÉCNICA, quienes rinden testimonio al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley. Y COMO PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTO: a.- Denuncia y reconocimiento de denuncia realizada por la señora Quintero Torres Devy. b.-  Versión de la denunciante. c.- Versión de Roxana Susana Ortiz Choez. d.- Versión de Julio Mariano Verdezoto. e.- Certificado biométrico de datos y filiación de Arévalo Alvarado José Javier. f.- Protocolo de Autopsia realizado por el Dr. Salvatierra. g.- Informe investigativo. h.- Acta de levantamiento de cadáver. i.- Parte informativo. j.- Inspección ocular técnica. K.-Documento donde se justifica la no comparecencia de la testigo. l.- Gestión de la localización y ubicación de los testigos civiles. OBJECION DE LA DEFENSA: impugna la versiónes  de Julio Mariano Verdezoto, Susana Ortiz Choez,  Devy Quintero Torres ya que no ha venido a rendir testimonio, conforme lo estable el Art. 454 núm. 6,  4.2.- PRACTICA DE PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JOSÉ JAVIER ARÉVALO ALVARADO , de conformidad con lo establecido en el Art. 615 del Código 4.2 .1.- Las pruebas testimoniales, periciales y documentales solicitadas por la Acusación Particular TESTIMONIO DE JOSÉ JAVIER ARÉVALO ALVARADO  (procesado), no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos constitucionales que le asiste y rinde su testimonio sin juramento de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, quien indico llamarse como lo tiene indicado C.C. No. 0921816609, quien es ecuatoriano, de 34 años de edad, estado civil  Soltero, de instrucción Secundaria, profesión u oficio Agricultor, domiciliado en  el Cantón Pedro Carbo, Provincia del Guayas, QUIEN SE ACOGIO AL DERECHO AL SILENCIO y COMO PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA PRESENTO:  Se allanó a la prueba de la fiscalía.- QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALIA y LA DEFENSA DEL PROCESADO: Habiéndose declarado concluida la fase de prueba, la Presidenta le concede la palabra al señor Fiscal para que de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal realice sus alegaciones finales, respecto a la situación jurídica del procesado JOSÉ JAVIER ARÉVALO ALVARADO  5.1.1.- FISCALÍA: En lo principal manifestó: En esta etapa de prueba se ha practicado las pertinentes en las que la fiscalía fehacientemente ha demostrado la materialidad de la infracción esto es a través de la autopsia médico legal informe no. 1710-DMLG-2014 de quien en vida llamo David Elías Peña Bravo de fecha 18 de Noviembre del 2014 a las 09h30 realizado por el Dr. Jorge Salvatierra que refiere que la fecha probable de fallecimiento fue el 17 de Noviembre del 2014 a las 15h25 que la causa de la muerte fue un shock hipovolémico hemorragia aguda interna laceración de pulmón izquierdo hígado vaso y páncreas consecutivo penetración de proyectil de arma de fuego perdigones manera de muerte desde el punto de vista medica legal violenta así también con el testimonio del Cabo Segundo Ronald Elizalde Vivanco quien realizó informe investigativo se entrevistó con los vecinos del sector con Julio Mariano Verdezoto de 72 años con Blanca Isabel Onar Yánez con María del Cisne Monje Naranjo con Devy Quinteros Torres y con Cortez Ayoví Sandy quienes cuentan la versión de los hechos, así también el acta del levantamiento de cadáver realizada por Elizalde Vivanco refiere que el fallecido David Elías Peña Bravo en el sector Balerio Estacio cooperativa Janet Toral Bloque 2 Mz. B2 Solar 9, así también de las versiones rendidas por el testigo Andachi Troya Tito David quien realizo la inspección ocular técnica el refiere que constituyó en el lugar y efectivamente en el sector de la Balerio Estacio cooperativa Janet Toral Bloque 2 Mz. B2 Solar 9 hizo la inspección que corresponde a dos escenas la primera fue un registro a la vivienda donde encontró la cartuchera esta la encontró sobre una cómoda así también encontró un cartucho color rojo, y la segunda la hiso en el hospital universitario donde se encontraba el cuerpo sin vida de David Elías Peña Bravo, con estos elementos la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción; la fiscalía ha hondado recursos y gestiones para que sean ubicados y localizados los testigos civiles especialmente Julio Mariano Verdezoto así también de Monar Blanca y en especial de la denunciante Devy Quintero Torres mediante delegación los agentes de la DINASED se constituyeron en el lugar de los hechos entrevistaron a vecinos el sector y ellos manifestaron de que la fecha del incidente el 17 de Noviembre del 2014 no saben del paradero de estas personas, la fiscalía al preguntarle al testigo que realizó la inspección ocular técnica si había indagado quien era el propietario del inmueble donde encontró la cartuchera con la que se cegó la vida de David Elías Peña Bravo manifestó que no lo hicieron. Ante la insuficiente de prueba la fiscalía se abstiene de acusar José Javier Arévalo Alvarado por existir una duda razonable.5.1.2. ALEGATO DE CLAUSURA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JOSÉ JAVIER ARÉVALO ALVARADO , QUIEN DIJO: Esta defensa se allana a lo manifestado por parte de fiscalía efectivamente la Constitución en su art. 76 núm. 2 como garantía básica al debido proceso claramente se presumirá la inocencia de toda persona y que también ha sido analizado por la Corte Constitucional y que los jueces han precisado de la presunción de inocencia debe vencerse mediante pruebas licitas de culpabilidad y se la debe declarar en sentencia, que la carga de la prueba la tiene quien ejerce las funciones de fiscal o la persona que acuse en esta audiencia no tenemos acusación particular si está la fiscalía quien no ha podido dentro de esta audiencia probar que mi representado José Javier Arévalo Alvarado sea culpable del delito que en su momento había sido procesado, por lo cual me allano al criterio de fiscalía y solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi representado José Javier Arévalo Alvarado. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE HOMICIDIO, y así tenemos primeramente: Que este delito de HOMICIDIO, se encuentra tipificado en el Art, 144 del Código Orgánico integral Penal, que dice: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años. El tipo referido se haya establecido en la Sección Primera “Delitos contra Inviolabilidad de la vida”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal” del COIP. Por su parte el Art. 45 de la Constitución de la República señala que “El Estado reconocerá y garantizará la vida, incluido el cuidado y la protección desde la concepción”; en el Homicidio, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución de la República, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El homicidio es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidion el diritto pénale, Torino, 1899, p. 2; Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto pénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires, 1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295. Objetivamente, de delito de homicidio está constituido, tanto por la acción de matar como por el resultado muerte de otro ser humano. Según lo manifestado por Edgardo DONNA a la acción de matar se puede definir como la causación de la muerte de otra persona física; si bien parte de la doctrina también que la acción de matar consiste en acortar la vida de otro, esto es adelantar la muerte en el tiempo, ambas ideas expresan sustancialmente la misma cosa. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos del homicidio son: el acto de matar, el resultado muerte. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. EL DOLO en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36); al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el 26 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”. El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado"; SEPTIMO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL:  Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia oral, pública de juicio, las que se practicaron al amparo de los principios aplicables establecidos en el Art. 454 ibídem; así como del delito acusado por La Fiscalía, que es el delito de Homicidio; calificación jurídica de tipicidad que el Tribunal comparte, en razón que la Fiscalía comprobó conforme a derecho del Art. 144; y,  encuentra que  7.1.- Respecto de la MATERIALIDAD  de la infracción, que es el delito de HOMICIDIO, ÉSTA  HA QUEDADO  DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  POR LO SIGUIENTE: 7.1.1.- TESTIMONIO DEL DR. AGAPITO JORGE SALVATIERRA CAMPOS QUIEN REALIZÓ EL PROTOCOLO DE AUTOPSIA, QUIEN DIJO: Según el documento que se me pone a la vista se trata de un protocolo de autopsia signado con el número 1710TMLG2014 de fecha 18 de Noviembre del 2014 a las 09h30 aquí consta la autopsia médico legal realizada a quien en vida fue Peña Bravo David Elías de dieciocho años de edad, esta diligencia fue ordenada por el señor Abg. Santiago Moso fiscal de lo penal del Guayas esta pericia la hice en el área de autopsia de medicina legal de la Policía Nacional donde yo laboro, en cuanto a las lesiones que presenta el cuerpo del señor Peña Bravo David Elías debo manifestar que estas se encontraban localizadas en el tórax en la pared abdominal presentaba múltiples heridas contusas circulares de cuatro a cinco milímetros de diámetro que eran producidas por perdigones así como en las extremidades superiores y algunas en las extremidades inferiores eso en cuanto al examen eterno y constatando las lesiones que presentaba el cuerpo; luego hice el examen interno abriendo las cavidades en el cráneo todos los órganos estaban pálidos igual que en el cuello, en el tórax todos los músculos estaban lacerados hemorrágicos y había un derramamiento de sangre en la cavidad torácica interna es decir había un hemotorax izquierdo de aproximadamente mil doscientos centímetros cúbicos ello producido por la laceración del pulmón izquierdo del corazón de los grandes vasos al igual que revisé el abdomen también constata lesiones del peritoneo del páncreas y del estómago, durante la autopsia extraje seis perdigones, como causa de muerte constaté y determiné que se había producido por un shock hipovolémico hemorragia aguda interna laceración del pulmón izquierdo del corazón hígado vaso páncreas todo ello consecutivo a la penetración de proyectiles de arma de fuego perdigones, en cuanto a la manera de muerte desde el punto de vista médico legal es considerada violenta en cuanto al intervalo post mortem determiné aproximadamente unas dieciocho a diecinueve horas, los indicios balísticos como siempre mediante cadena de custodia se lo envía a criminalística para que se hagan los estudios balísticos, en cuanto a la distancia determiné que el disparo se produjo de larga distancia esto es más de ochenta centímetros que es el espacio que media entre el blanco es decir el cuerpo humano y el arma de fuego, la trayectoria son de izquierda a derecha de delante hacia atrás. Llevo laborando en medicina legal 24 años. AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA EL TESTIGO DIJO: La evidencia que se envió a criminalística son seis indicios de perdigones mediante cadena de custodia. Realicé el oficio pidiendo la pericia para que realicen el estudio balístico respectivo. El intervalo post mortem determiné aproximadamente unas dieciocho a diecinueve horas. 7.1.2.-TESTIMONIO DEL CBO PRIMERO DE POLICÍA RONALD JOSÉ ELIZALDE VIVANCO, QUIEN REALIZÓ EL ACTA DEL LEVANTAMIENTO DEL CADÁVER Y EL INFORME INVESTIGATIVO, QUIEN DIJO: REFERENTE AL ACTA DEL LEVANTAMIENTO DEL CADÁVER: Soy autor del acta del levantamiento del cadáver no. 201411170747317 relacionada al levantamiento del cadáver del ciudadano identificado como Peña Bravo David Elías procedimiento que fue tomado el 17 de Noviembre del 2014 aproximadamente a las 16h41 en el Hospital Universitario lugar en el cual se realiza el levantamiento de un cuerpo humano sin vida de sexo masculino de 18 años de edad que se encontraba sobre una de las camillas del referido hospital en posición de cubito dorsal, presentaba varias heridas en el tórax y muslo producidas por el paso de proyectil de armas de fuego perdigones, de la misma manera en torno al levantamiento del cadáver se realizó una entrevista con la señora Quinteros Torres Devy María quien se identificó como familiar del occiso y quien manifestó que el fallecido había tenido una discusión con el ciudadano José Javier Arévalo Alvarado y la conviviente Roxana Ortiz producto de esta discusión el señor José Arévalo habría sacado un arma de fuego y le había ocasionado los disparos que culminaron con la muerte del fallecido, el cuerpo después del respectivo levantamiento delegado por la fiscalía fue trasladado hasta el departamento de medicina legal para la autopsia respectiva, el hecho habría suscitado en la Coop. Valerio Estacio Bloque 2 Mz. B2 Solar 9 en el norte de la ciudad de Guayaquil, es importante señalar que en esta acta de levantamiento hago constar que personal de criminalística realiza la fijación en el lugar del hecho en un domicilio asociado al sospechoso de una cartuchera de fabricación nacional y un cartucho de calibre 16 de la misma manera dos machetes. En conocimiento de las entrevistas el hecho se habría suscitado de acuerdo a lo señalado en el acta de levantamiento de cadáver aproximadamente a las 3 pm. AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA EL TESTIGO DIJO: No he especificado el grado de parentesco de la señora Quinteros Torres Devy María, solo nos facilitó el número de cedula que es 0916993710 REFERENTE AL INFORME INVESTIGATIVO: Siendo delegado por la fiscalía de ese entonces se procedieron a realizar varias diligencias entre ellas se suscribe el informe de la instrucción fiscal 0372014 con fecha 17 de Enero del 2014 como antecedente hago constar el parte policial de la misma fecha mediante el cual se informa de la aprehensión de la ciudadana Roxana Ortiz especificando que sería la conviviente del hoy procesado, dentro de las diligencias hago constar las entrevistas realizadas por el suscrito en el lugar del hecho entre ellas las del señor Julio Mariano Verdezoto Quinga quien tiene una tienda ubicada aproximadamente a unos cincuenta y manifestó que el día 17 de Noviembre se había percatado que estaban discutiendo el señor José Arévalo su esposa Roxana Ortiz la señora Cecilia Cortez y la hija de la señora Cecilia Estefanía Cortez y de la misma manera en la discusión se percata que se encontraba el esposo de la señorita Estefanía Cortez que es la persona que falleció Peña Bravo David Elías, de la misma manera consta en la diligencia en la entrevista realizada en el lugar del hecho la señora María del Cisne Monje Naranjo quien habita en el sector en la Mz. 1981 Solar 19 quien señala que el 17 de Noviembre ella se percató que el señor de la tienda antes referido se encontraba llamado al vecino José Arévalo diciéndole que le estaban pegando a su esposa por lo que el vecino había salido y sacó un machete desde su domicilio, posterior después de unos minutos llega a su casa la señora Susana la esposa del hoy procesado pálida y que tenía una herida en la frente que vestía una camiseta tipo dvd y que tenía unas manchas de sangre y que luego de esto llegó la policía y  realizó la aprehensión mientras se encontraba en el interior de su domicilio, de la misma manera consta la entrevista realizada a la señora Edy Devy Quintero Torres quien señala en la parte medular que la señora Cecilia Cortez Ayoví llego gritando que la quieren machetear y que había podido observar que estuvo discutiendo la señora con el señor José Arévalo observo de que esta discusión se encontraba acercándose el señor David Peña Bravo por lo que el señor José Arévalo había sacado un machete entonces ese es el momento que de acuerdo a la versión había intervenido el señor David Peña cogiendo una piedra y que se la había lanzado al hoy procesado para evitar que cometa alguna desgracia luego de ver esto corrió a su casa y escuchó un disparo por lo que regresa al lugar donde había escuchado el disparo y observa que se encontraba el señor David Peña sangrando desde su arte abdominal y que caminó tambaleando y que cae casi al frente del señor de la tienda Julio Verdezoto, de la misma manera consta la diligencia realizada con la señora Monar Yánez Blanca Isabel ciudadana de 34 años de edad quien vive al frente del domicilio del hoy procesado José Arévalo quien señala que ese día mientras se encontraba en su casa escuchó que discutían varias personas por lo que observó que se encontraban en esta discusión la señora Cecilia Cortez su hija Estefanía Cortez y el conviviente de ella el señor José Arévalo y su esposa Roxana Ortiz en ese instante observa que el hoy procesado saca un machete y que le intento dar un planazo a la señora Cecilia Cortez pero que se le había caído el machete por lo que habían salido corriendo y tras de ella el esposo ingresando a su casa, de la misma manera señala que el señor José Arévalo se quedó a un metro del domicilio de él y que desde este lugar habría disparado al señor David Peña por lo que había caminado la víctima tambaleándose y cayó a la altura de la tienda del señor Julio Verdezoto, señaló también que en primera instancia existe una denuncia en la que señalaban que la persona que habría facilitado el arma de fuego al hoy procesado era su conviviente la señora Roxana Ortiz sin embargo durante las diferentes diligencias investigativas que se realizaron no se recopiló ninguna versión que manifiesta que efectivamente la señora Roxana Ortiz hasta ese entonces procesada habrían sido la persona que le entregó el arma de fuego sino al contrario que la persona que ingresó al domicilio sacó el arma de fuego y realizó el disparo habría sido directamente el hoy procesado José Arévalo , de la misma manera adjunto las versiones que fueron delegadas su recepción en flagrancia por parte del fiscal de turno y que fueron tomadas por el personal de la DINASED entre ella la Cabo Primero Soledad Peñaherrera y el Sargento Segundo Manuel Ouquilla, dentro de la verificación del lugar del hecho se constata que si bien es cierto en el acta de levantamiento de cadáver hay una dirección ya con la identificación se establece que el lugar del hecho se trata de la Coop. Valerio Estacio Mz. 1981 frente al Solar 19, dentro de las imágenes que se adjuntan constan la fotografías del lugar donde fue aprehendida la señora Roxana Ortiz esposa del hoy procesado consta el domicilio donde vivía José Arévalo y el lugar que queda frente al domicilio donde se habría suscitado el hecho seguidamente existe una calle que conduce a una bajada donde la víctima había caminado luego de suscitarse el hecho en este lugar cae y a la fecha del reconocimiento se encontraban todavía una piedras donde habían puesto unas velas que sirvió para identificar el lugar donde había caído el cadáver esto tiene proximidad a la tienda del primer testigo que se percata de la discusión que hubo con los prenombrados y es secuente al domicilio del hoy procesado, señaló también que el lugar donde habita José Arévalo y la tienda existen aproximadamente 60 metros y desde la misma manera entre la tienda donde habría caído el cadáver y el domicilio de la señor Cecilia Cortez se encuentra aproximadamente a unos 100 metros, el lugar es un área no pavimentada lastrada de tercer orden no existe luminaria en el sector sin embargo eso no dificulta para la identificación o para dar fortaleza a las entrevistas realizadas por el suscrito toda vez que el hecho se habría suscitado en horas del día, dentro de las versiones si bien es cierto en el acta de levantamiento de la información preliminar que se obtiene ya en las diferentes diligencias entrevistas realizadas se acerca un poco más la hora del hecho aproximadamente a las 13h00, eso en relación a las diligencias investigativas realizadas en torno al presente caso. El señor Julio Verdezoto dueño de la tienda señaló que al salir de su casa se percató que había una discusión, en esa discusión intervienen cinco personas el hoy procesado José Arévalo la esposa del procesado Roxana Ortiz la señora Cecilia Cortez y la señora Estefanía Cortez y el esposo de la señora Estefanía Cortez que es el señor David Peña Bravo que fue la persona que falleció. El lugar donde sucedieron los hechos es un área abierta las edificaciones son de caña pocas son de concreto no existe maleza de altura que impida la visibilidad por parte de los testigos y que justamente era en la loma de tal forma que permitía la visibilidad desde distintos ángulos A cuatro personas se les realizó la entrevista quienes presenciaron diferentes circunstancias del hecho. AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA EL TESTIGO DIJO: Los vecinos presenciaron la discusión, de la discusión se percatan tres personas siendo la señora Monar Yánez Blanca quien especifica que ve adicional a la discusión ve el instante en el que el señor José Arévalo acciona el arma y dispara contra la víctima, entre los hechos de los otros testigos señalo que observan la discusión previa que se dio a las lesiones de la víctima. Al lugar de los hechos fui en dos ocasiones, estos días no los he especificado pero obviamente fue previo a la elaboración del informe de fecha 17 de Noviembre, lo que señalar es que luego de suscitarse el hecho aproximadamente dos días después luego del turno concurrí al lugar, la elaboración del informe es el 16 de Diciembre del 2014. A LAS ACLARACIONES DEL TRIBUNAL EL TESTIGO DIJO: La elaboración del informe es el 16 de Diciembre del 2014. 7.1.3.- TESTIMONIO DEL CBO. P DE POLICIA MARLON EDUARDO ZAMBRANO PROAÑO QUIEN REALIZÓ EL PARTE DE APREHENSIÓN, QUIEN DIJO: El día 17 de Noviembre del 2014 me encontraba de servicio de turno en la DINASED en la unidad de muertes violentas donde a aproximadamente al medio día existió un reporte de una persona fallecida por arma de fuego en el Hospital Universitario esta persona respondía a los nombres de Peña Bravo David Elías, una vez en el Hospital Universitario se conoció que el lugar de los hechos se habría suscitado en la Coop. Valerio Estacio en el Bloque 2 Mz. B2 Solar 9 en este mismo lugar se tomó contacto con la ciudadana Estefanía Cortez quien se identificó como conviviente de la persona fallecida en ese momento indicando que los causantes de la muerte serían los ciudadanos José Arévalo y Roxana Ortiz, por este motivo nos trasladamos a la dirección antes referida con el fin de recabar indicios conducentes a este hecho que se está indicando, luego de recabar la información se allanó este domicilio en el cual se encontró un arma de fuego que fue levantada por personal de criminalística que consta en una fotografía en este parte policial que fue levantada por el teniente Chiliquinga de criminalística además en este domicilio se encontraba la ciudadana Roxana Ortiz la misma que posterior de las investigaciones fue detenida por cuanto en el lugar se tomó contacto con la ciudadana Quintero Torres Devy quien habita en el lugar donde sucedieron los hechos quien refirió que el día 17 de Noviembre del 2014 a las 12h20 aproximadamente ella se encontraba en su domicilio donde escuchó unos gritos de su vecina Sandra Ayoví Cortez indicando que su vecino la quería matar refiriéndose al ciudadano José Arévalo además en su versión ella refirió en fiscalía que en su defensa salió el ciudadano Pena Bravo David hoy occiso producto de esto el ciudadano José Arévalo la ciudadana Roxana Ortiz le proporciona un arma de fuego el cual procede a utilizar esta arma y le realiza un disparo al hoy occiso el mismo que es traslado al Hospital Universitario donde se realiza el levantamiento de cadáver y en la misma versión refiere que este ciudadano a los pocos minutos del hecho se habría dado a la fuga por la parte de atrás del domicilio más sin embargo nosotros al llegar al lugar de los hechos se encontró a la ciudadana Roxana Ortiz que según rendida en flagrancia indica que ella fue quien proporcionó el arma de fuego para que se cometa este acto ilícito. El 17 de Noviembre del 2014 después de mediodía allanamos el domicilio ubicado en el Bloque 2 Mz. B2 Solar 9 en este domicilio habitaba la señora Roxana Ortiz con su conviviente José Arévalo quien habría sido la persona que había disparado el arma de fuego en contra del hoy occiso. AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA EL TESTIGO DIJO: El parte de aprehensión los suscribimos seis personas. En el allanamiento yo realicé la búsqueda de indicios dentro del domicilio pero cuando nosotros llegamos ya había personal de la policía judicial. La señora Roxana Ortiz se encontraba dentro del domicilio pero nosotros realizamos el parte de aprehensión como agentes de la DINASED. Se encontraban también de la policía judicial el Sargento Segundo Pasos de lo que consta en el parte de aprehensión. La señora Roxana se encontraba en el inmueble de lo que recuerdo Con relación al ciudadano Arévalo no se realizó ninguna aprehensión en ese momento. 7.1.4.- TESTIMONIO DEL CBO. P DE POLICIA TITO DAVID ANDACHI TROYA, QUIEN REALIZÓ LA INSPECCIÓN OCULAR TÉCNICA, QUIEN DIJO: Notificados por el Ecu-911 conformamos la unidad ucm1 nos trasladamos hasta el sector norte de la ciudad de Guayaquil con la finalidad de realizar una inspección ocular técnica del caso de una muerte de una persona de sexo masculino, el lugar de los hechos se encuentra ubicado en el distrito Nueva Prosperina circuito nuevo Guayaquil subcircuito 1 de la cooperativa Janet Toral en la     Mz. B2 Solar 9, para ingresar al lugar se realiza por una calle de tercer orden donde no existe alumbrado público y se encontraba parcialmente habitado el lugar de los hechos, el inmueble se trata de un inmueble de construcción mixta de madera y caña guadua con techo de láminas metálicas zinc para realizar al inmueble se realiza por una escalera de madera que da paso a una puerta la misma que en el interior se observa los ambientes destinados para sala comedor cocina y dormitorio todos en un solo ambiente con sus respectivos enceres del lugar en el lugar se realizó una inspección ocular técnica de reconocimientos de objetos donde se realizó la localización de un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal con armazón metálico y empuñadura de madera color café esta se encontraba localizada en la parte posterior de una cómoda de madera asignado como indicio no. 1, también se localizó un cartucho calibre 16 de color el que se encontraba en el segundo cajón de la cómoda de madera asignado como indicio no. 2, un machete con cacha plástica de color negro mismo que se encontraba sobre una mesa de madera color café y un machete con cacha plástica de color negro localizado sobre una repisa de madera. Posterior nos trasladamos hasta el hospital universitario con la finalidad de realizar examen externo de un cadáver en el mismo que se localizó varias heridas de forma circular con similares características al paso de proyectil de arma de fuego localizado en la región abdominal y tórax del cuerpo así mismo varias heridas de forma circular localizadas en la región anterior del muslo izquierdo también en la región del antebrazo posterior izquierdo y en la región del antebrazo anterior izquierdo, también presentaba varias heridas de forma circular similar a características de arma de fuego localizadas en el dorso de la mano izquierda, en la identificación del cadáver se logró constatar verificar y analizar las individual dactiloscópicas logrando localizar el nombre de David Elías Peña Bravo de sexo masculino de estatura 1.65m fecha de nacimiento 1996/05/05; en constataciones técnicas la puerta de ingreso presentaba fracturas en el candado de ingreso al inmueble también la dvd presentaba desgarres textiles el pantalón calentador color blanco con rayas azules también presentaba desgarros textiles y también el interior bóxer presentaba desgarros textiles; en el levantamiento del lugar de los hechos acudieron el Cabo Segundo Marlon Zambrano como bravo 2 y el Cabo Primero Hernández Francisco y el Cabo Segundo María Pasos como delta nueva Prosperina quienes se encontraban presente en el lugar de los hechos, todos estos indicios fueron levantados fijados rotulados y entregados mediante la respectiva cadena de custodia al centro de acopio del laboratorio de criminalística de la zona 8. No indagamos quien era el propietario del inmueble. AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA EL TESTIGO DIJO: La escena del lugar de los hechos es una escena cerrada, en esta escena cerrada se utilizó la metodología de búsqueda en espiral. Los indicios fueron levantados fijados rotulados y entregados mediante la respectiva cadena de custodia al centro de acopio del laboratorio de criminalística. Mi partición fue levantar y fijar los indicios localizados en el lugar, yo levanté los índicos de arma de fuego un cartucho y dos machetes. Dentro de la fotografía la escena se localizó los indicios al interior de la escena del 1 al 4 al interior de esta vivienda. El cadáver no se encontraba en el lugar de los hechos el cadáver ya se encontraba en el hospital universitario, las puertas de la vivienda estaban cerradas. A LAS ACLARACIONES DEL TRIBUNAL EL TESTIGO DIJO: La fecha de la pericia fue el 17 de Noviembre del 2014 a las 15h35 Y LA PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTO: a.- Denuncia y reconocimiento de denuncia realizada por la señora Quintero Torres Devy. b.-  Versión de la denunciante. c.- Versión de Roxana Susana Ortiz Choez. d.- Versión de Julio Mariano Verdezoto. e.- ertificado biométrico de datos y filiación de Arévalo Alvarado José Javier. f.- Protocolo de Autopsia realizado por el Dr. Salvatierra. g.- Informe investigativo. h.- Acta de levantamiento de cadáver. i.- Parte informativo. j.- Inspección ocular técnica. k.- Documento donde se justifica la no comparecencia de la testigo. l.- Gestión de la localización y ubicación de los testigos civiles. OCTAVO: En cuanto a la  RESPONSABILIDAD del procesado JOSÉ JAVIER ARÉVALO ALVARADO, con las pruebas de cargo presentada por la Fiscalía, han sido INSUFICIENTES, y NO han logrado enervar el estado jurídico, constitucional de inocencia del que goza el referido procesado. 8.1.- EN LA FASE DE ALEGATOS FINALES SE ABSTUVO DE ACUSARLO AL PROCESADO JOSÉ JAVIER ARÉVALO ALVARADO, por cuanto en la etapa de prueba se ha practicado las pertinentes en las que la fiscalía fehacientemente ha demostrado la materialidad de la infracción esto es a través de la autopsia médico legal informe no. 1710-DMLG-2014 de quien en vida llamo David Elías Peña Bravo de fecha 18 de Noviembre del 2014 a las 09h30 realizado por el Dr. Jorge Salvatierra que refiere que la fecha probable de fallecimiento fue el 17 de Noviembre del 2014 a las 15h25 que la causa de la muerte fue un shock hipovolémico hemorragia aguda interna laceración de pulmón izquierdo hígado vaso y páncreas consecutivo penetración de proyectil de arma de fuego perdigones manera de muerte desde el punto de vista medica legal violenta así también con el testimonio del Cabo Segundo Ronald Elizalde Vivanco quien realizó informe investigativo se entrevistó con los vecinos del sector con Julio Mariano Verdezoto de 72 años con Blanca Isabel Onar Yánez con María del Cisne Monje Naranjo con Devy Quinteros Torres y con Cortez Ayoví Sandy quienes cuentan la versión de los hechos, así también el acta del levantamiento de cadáver realizada por Elizalde Vivanco refiere que el fallecido David Elías Peña Bravo en el sector Balerio Estacio cooperativa Janet Toral Bloque 2 Mz. B2 Solar 9, así también de las versiones rendidas por el testigo Andachi Troya Tito David quien realizo la inspección ocular técnica el refiere que constituyó en el lugar y efectivamente en el sector de la Balerio Estacio cooperativa Janet Toral Bloque 2 Mz. B2 Solar 9 hizo la inspección que corresponde a dos escenas la primera fue un registro a la vivienda donde encontró la cartuchera esta la encontró sobre una cómoda así también encontró un cartucho color rojo, y la segunda la hiso en el hospital universitario donde se encontraba el cuerpo sin vida de David Elías Peña Bravo, con estos elementos la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción; la fiscalía ha hondado recursos y gestiones para que sean ubicados y localizados los testigos civiles especialmente Julio Mariano Verdezoto así también de Monar Blanca y en especial de la denunciante Devy Quintero Torres mediante delegación los agentes de la DINASED se constituyeron en el lugar de los hechos entrevistaron a vecinos el sector y ellos manifestaron de que la fecha del incidente el 17 de Noviembre del 2014 no saben del paradero de estas personas, la fiscalía al preguntarle al testigo que realizó la inspección ocular técnica si había indagado quien era el propietario del inmueble donde encontró la cartuchera con la que se cegó la vida de David Elías Peña Bravo manifestó que no lo hicieron. Ante la insuficiente de prueba la fiscalía se abstiene de acusar José Javier Arévalo Alvarado por existir una duda razonable y al no comparecer ningún testigo presencial a fin de que informe los hechos y poder establecer la participación del hoy procesado pese haberse agotado las notificaciones para lo cual presente documentos de dicha diligencia. 8.2.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL PRINCIPIO ACUSATORIO para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino – Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “la estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho  de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia.  Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto  que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el  penal acusación, responde al aforismo latino –nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y – ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio.” (Lo resaltado es nuestro). Por lo que podemos concluir que el Art.- 609 de la ley ut supra, es expreso, al señalar que: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); así como debe de probar en la etapa de juicio conforme a derecho la existencia del delito y su culpabilidad, generando certeza que los justiciables han adecuado sus conductas milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que pueden ser subjetivos, objetivos y normativos. NOVENO.- De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía, y de descargo de la defensa, se colige que SE COMPROBÓ conforme a derecho el juicio de disvalor MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN. EN CUANTO AL JUICIO DE DISVALOR DEL SUJETO,  EL TRIBUNAL CONSIDERA QUE NO SE HA PODIDO COMPROBAR CONFORME A DERECHO, Y AL AMPARO DEL PRINCIPIO ACUSARIO, SIENDO QUE EL SEÑOR FISCAL EN LA FASE DEBATES INDICÓ QUE REFERENTE AL PROCESADO JOSÉ JAVIER ARÉVALO ALVARADO, NO PUDO DEMOSTRAR SU RESPONSABILIDAD, POR NO CONTAR CON PRUEBA SUFICIENTE PARA ESTABLECER RESPONSABILIDAD DE LA PROCESADA SE ABSTIENE DE ACUSARLA, PRONUNCIAMIENTO QUE FUE ACOGIDO TAMBIEN POR LA AB0GADA DEFENSORA DEL ACUSADO RUBÉN DARÍO WEISSON EGAS, POR LO QUE AL AMPARO DEL PRNCIPIO ACUSATORIO  DE CONFORMIDAD  CON EL  Art.- 609 de la ley ut supra, es expreso, al señalar que: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, NO HAY JUICIO (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); En virtud de la no acusación por parte de la fiscalía, en concordancia con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; en lo estipulado en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; así como con lo estipulado en los Art. 5 inciso primero, numeral 3, 4, 13, 17 y 21, 453, 454, 455, 456 457, 609 y 610 del Código Orgánico Integral Penal; confirmándose su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. DECIMO.- Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 609, 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal; el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, CONFIRMA el ESTADO JURÍDICO  DE INOCENCIA, del  Ciudadano JOSÉ JAVIER ARÉVALO ALVARADO, C.C. No. 0921816609, quien es ecuatoriano, de 34 años de edad, estado civil  Soltero, de instrucción Secundaria, profesión u oficio Agricultor, domiciliado en  el Cantón Pedro Carbo, Provincia del Guayas,  y por ende queda ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS y en tal razón, se dispuso la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso, ordenándose su inmediata Libertad  mediante Boleta de Excarcelación No. 09901-2021-000270 y  así mismo se Ofició al señor Director del Centro de Privación de libertad Personas Adultas de Guayaquil No. 2. 4 y 5 dando cumplimento a lo dispuesto en el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal  y art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador Numeral 10 Los sujetos procesales: Abg. Alfredo Chonillo Muñoz, fiscal interviniente Ab. Shirley Cristina Apolo Riera, defensora Particular  de la persona procesada, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 2, 4 y 5 haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.-  con costas procesales.-  Continúe interviniendo la Abg. Daysi Arias Zurita,  en calidad de Secretaria de este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE y CÚMPLASE.
 
 
 