Guayaquil, miércoles 27 de marzo del 2019, las 11h16, VISTOS: A fojas 1 de los autos comparece LUZ ELENA OBANDO RUALES, por sus propios y personales derechos, para interponer la presente demanda en vía Ordinaria de Daño Moral en contra de HENRY SERGIO ENRIQUEZ TACO, quien en su libelo manifiesta lo siguiente: “…TERCERO: Los Fundamentos de Hecho y de Derecho Son: como a continuación detallo: El demandado señor Henry Sergio Enríquez Taco. El día 15 de Diciembre del año 2012 comparece a la unidad Judicial N.-l de Contravenciones de Guayaquil a exponer lo siguiente: Es el caso señor juez, que el día 15 de diciembre del 2012 a eso de las 15H00 aproximadamente en circunstancias que mi cónyuge que se llama Fabiola Cristina Bermeflo Vélez, se encontraba en el trabajo ubicado en las calles Eloy Alfaro entre Manabí y Chile en esta ciudad de Guayaquil, cuando la Luz Elena Obando Rúales se aprovecho de que mi mujer estaba distraída vendiendo y a traición le dio una fuerte cachetada, le halo del cabello, y a los quince minutos yo llegue al mismo lugar cuando me llevo la sorpresa de que esta señora estaba agrediendo a mi mujer, y la señora apenas me vio me grito ladrón, hijo de puta chucha de tu madre, y mientras esta señora nos agredía llegó el marido Raúl Arroyo quien me amenazo me cayo a puñetazos, delante de muchos testigos, inclusive me insulto con las mismas palabras soeces, en la que no me dejaron ni opción a la defensa. Cabe recalcar que estos señores después de habernos Gdpeado e insultado se fueron corriendo no es la primera vez que estos señores nos agreden y desde ya les responsabilizo de lo que me suceda y a mi familia. Luego del sorteo de Ley correspondiente el conocimiento de la referida denuncia recayó al Juez Ab. Walter Narea Raymundo, quien en el auto inicial de calificación y admisibilidad de la denuncia dispuso que me cite en mi domicilio ubicado en ese entonces en las calles la G y la 41 de esta ciudad, mediante escrito de fecha 4 de Enero del 2013 a las 15H14 comparecí ante dicha autoridad señalando casilla judicial, correo electrónico y autorizando a mis abogados patrocinadores, con fecha 25 de Abril del 2013 a las 9H10 se llevo a efecto la respectiva Audiencia sin haber conciliación, y por considerar el señor juez que existían hechos que deben ser justificados abrió la causa aprueba por 6 días, concluido el mismo. El Señor Juez, cuando expide la sentencia manifiesta en el considerando CUARTO: El Art.85 del CP.P. puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado en el presente caso la existencia de la infracción no ha sido comprobada ... al no existir elementos probatorios no se puede dictar sentencia condenatoria por lo expuesto el suscito juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de los denunciados. Este Procedimiento Judicial me ha causado un Grave Daño Moral. Y hasta económico, ya que fui procesada injustamente por algo que no cometí, y mientras todo el proceso se daba me causo un grave sufrimiento psíquico, la angustia y ansiedad que me toco vivir, por culpa del demandado Henry Sergio Enríquez Taco. Quien realizo un procesamiento injustificado Con el único y exclusivo fin de causarme un grave daño moral como efectivamente lo ha hecho. Fundamentos de Derecho: La presente acción tiene su fundamento en los Artículo 2232 y siguientes del Código Civil Vigente…”.- Mediante providencia de fecha lunes 19 de agosto del 2013, a las 16h38 se califica la demanda de clara y precisa tal como consta a fojas 13 del cuaderno procesal, por lo que se la admite al trámite en Juicio Ordinario, así mismo se dispone citar a la parte demandada para que el término de quince días proponga excepciones que se crea asistido.- A fojas 17 de los autos se cita a la parte demanda HENRY SERGIO ENRIQUEZ TACO mediante citación por boleta.- A fojas 14 del cuaderno procesal comparece la parte demandada HENRY SERGIO ENRIQUEZ TACO presentando escrito de contestación y deduciendo excepciones que le asiste.- La Junta de Conciliación fue convocada la misma que se llevó a efecto el 14 de febrero del 2014, las 10h39, tal como consta a foja 27, compareciendo ambas partes sin llegar a conciliación alguna, quienes manifiestan lo siguiente: “…En Guayaquil, a los catorce días del mes de febrero del dos mil catorce, a las diez horas y treinta y nueve minutos; en la Sala de Audiencias y Juntas de la Unidad Judicial Civil con sede en el Cantón Guayaquil, ante el señor Ab. Rafael Centeno Rodriguez, Juez E; y, Ab. Gonzalo Córdoba Alvarado, Secretario Titular del Despacho, comparece: En representación de la parte actora comparece la AB. NARCISA CASTAÑEDA VERDEZOTO, con Matricula Profesional No. 7375 del Colegio de Abogados del Guayas; y, por la parte demandada comparece la AB. JANET ENRIQUEZ CARRILLO, con matricula profesional No. 09-1990-70 del CNJ, a nombre y representación del Sr. Henry Enríquez Taco; con el objeto de celebrar la Junta de conciliación conforme se ha dispuesto en autos.- En efecto siendo el día y estando dentro de la hora señalada para la diligencia, el señor Juez declara instalado el acto.- A continuación el señor Juez le concede la palabra al instruido compareciente de la parte demandada, el mismo que expone: En nombre y representación del Sr. Henry Sergio Enríquez Taco, presente en esta Junta, niego los fundamentos de hecho y derecho de la demanda de daño moral que existe en contra de mi defendido, por no ser la verdad de los hechos, y que se tome en cuenta mi escrito de las excepciones presentadas el día 6 de diciembre del 2013. Ya que en esta demanda, no existe ningún daño moral, lo que existe es una deuda entre las partes que ha llegado a estas instancias inclusive de la agresión física de parte de la actora con su esposo, y que por tales deudas existe también denuncias en la fiscalía presentadas por la actora, por estafa de igual forma también existe denuncia de parte de mi señora Cristina Bermello Vélez, y por ultimo motivo por las agresiones y por los cobros, me ha hecho la actora fui objeto de agresiones físicas y verbales, se ha querido llegar a una conciliación por motivo de la deuda pero debido a la suma de intereses que nos quiere cobrar la actora no se ha podido conciliar y se me hace esta denuncia de daño moral, tenemos documentos que lo demostraremos en el termino de prueba y desde ya le solicito señor Juez que se abra, para demostrar que nunca a existido ningún daño moral de la actora, lo que existe es una deuda entre las partes. HASTA AQUÍ MI INTERVENCION. En este estado de la Junta el Señor Juez, le concede la palabra a la parte actora, la misma que expone: A nombre y representación de la Sra. Luz Elena Obando Rúales, me encuentro en esta junta de conciliación y debo manifestar lo siguiente. Que rechazo e impugno lo manifestado dentro de la junta de conciliación por el demandado ya que el mismo indica que la presente demanda obedece a una deuda que mantiene con la actora de este juicio, que han tratado de llegar a un acuerdo y que debido a los supuestos intereses altos que se les está cobrando, no se ha logrado llegar a un acuerdo, cosa que no es verdad. Siempre hemos estado prestos al dialogo y a la búsqueda de darle solución a este inconveniente legal, el mismo que ha sido difícil por la falta de colaboración de los demandados. En la presente demanda Sr. Juez, que es el motivo por el que estamos en esta junta obedece al daño moral ocasionado contra mi representada, ya que el demandado Sr. Henry Enríquez Taco, presento una demanda de contravenciones en la unidad judicial No. 1 de esta ciudad, con fecha 15 de diciembre del año 2012, en el cual acusaba a mi representada de supuesta agresiones físicas y verbales tanto al demandado como a su Señora esposa, en la misma se me injuria al indicar que yo los había agredido y les había gritado palabras de grueso calibre como LADRON, HIJO DE PUTA, CHUCHA DE TU MADRE, e inmiscuyo en estas supuestas contravenciones y porque no decirlo en el delito de injuria de mi pareja el Sr. Raúl Quinteros. Con fecha 25 de abril del 2013, las 09h10 se llevo a efecto la respectiva audiencia de conciliación en la mencionada unidad Judicial sin haber logrado una conciliación, motivo por el cual el señor Juez dispuso que se abra la cusa a prueba, concluida la misma y habiéndose demostrado fehacientemente que la supuesta agresiones físicas y verbales no existieron, emite sentencia del Señor Juez en la misma que indica textualmente “administrando justicia en nombre del pueblo soberano del Ecuador y por autoridad de la ley y la constitución de la República, dicta sentencia absolutoria a favor de los denunciados”. Este procedimiento judicial innecesario a ocasionado un grave daño moral y hasta económico porque muy a pesar de que se dice que la justicia es gratuita, hay que solventar las costas procesales, se ha cometido también un daño psicológico provocando angustia y ansiedad en mi representada, por el temor de que cuando desconoce las leyes se piensa que cuando hay una demanda lo van a meter preso, se podrá dar cuenta señor Juez, que de conformidad con el artículo 2232 del CC vigente, existen suficientes meritos para que tenga lugar la presente demanda. Solicito que se abra la causa a prueba con el fin de dejar plenamente demostrado que si existe el daño moral que se  reclama en la presente litis. Que rechazo e impugno las excepciones presentadas por la parte demandada y que se tenga lo ratificados los fundamentos de hecho y de derecho de la presente demanda. HASTA AQUÍ MI INTERVENCION.-  En este estado de la Junta interviene el señor Juez, el mismo que dispone: a).- Doy por terminada la presente junta, siendo las once  horas con cinco minutos.- Firma la para tal constancia esta acta los litigantes en compañía de los abogados que comparecen, en unidad de acto con el señor Juez y Secretario del Despacho que certifica…”.- A fojas 33 de los autos mediante providencia de fecha 06 de junio del 2014, a las 09h16 se dispone abrir la causa a prueba.- Concedido el término probatorio a los litigantes, fenecido el mismo, siendo el estado de la presente causa el de resolver, se considera: CONSIDERACIONES: PRIMERO.- JURISDICCIÓNCOMPETENCIA: Al tenor de lo establecido en los artículos 150, 151, 152, 156, 157, 239 y 240 del Código Orgánico de la Función Judicial, en virtud del acta de sorteo que obra en autos y de la referida Acción de Personal, el suscrito juez es competente para conocer el presente proceso, por lo que mi competencia está sometida al Ejercicio de la Potestad Jurisdiccional, a la Constitución de la República, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la Ley.- SEGUNDO.- VALIDEZLEGALIDAD PROCESAL: El proceso es válido y así se lo decreta, desde que no existe causa legal que lo pueda nulitar, pues, en el mismo, no se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna, ni violación de trámite correspondiente a la naturaleza de la causa que se juzga y que pueda influir en la decisión de la misma. Declaro expresamente que las partes procesales ejercieron sus derechos constitucionales establecidos en el artículo 76 de la Carta de Montecristi, por lo que se ha cumplido con el principio del debido proceso; en consecuencia, por haberse cumplido con la ritualidad procesal prevista no ha lugar la excepción de la nulidad, propuesta por la demandada.- TERCERO.- TUTELA JUDICIALDEBIDO PROCESO: Conforme al Art. 169 de nuestra Carta Magna el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, de allí que la administración de justicia, por parte de la Función Judicial es un servicio público, básico y fundamental del Estado, coadyuvando al cumplimiento del deber de respetar, y hacer respetar, tanto los derechos humanos garantizados en la Constitución, como en los instrumentos internacionales de derechos humanos vigentes, y, por cierto, en las leyes de la República. En el caso sub judice, se ha observado la oportuna aplicación no solo de la tutela judicial efectiva, sino también de las reglas constitucionales del debido proceso, que incluye el derecho a la defensa de los justiciables, en sus formas posibles, de acuerdo a lo exigido en los artículos 75 y 76 No.7., ibídem.- CUARTO.- Las nulidades procesales se rigen en el derecho contemporáneo por los principios de especificidad, trascendencia y convalidación, por lo que no toda anomalía en el proceso acarrea per se la declaratoria de nulidad del acto irregular. En el caso, los principios de a) especificidad o legalidad, que señala que no hay nulidad sin texto legal expreso; b) trascendencia, que consiste en que dado el carácter no ritualista del derecho procesal moderno, para que exista nulidad no es suficiente la infracción a la norma, sino que, dicha infracción haya producido un efectivo perjuicio a los derechos del sujeto procesal interesado; de tal modo que, no puede aceptarse la nulidad para satisfacer formalidades, pues ello afectaría la recta administración de justicia, en virtud de que, si se la declara por el sólo interés formal del cumplimiento de la Ley, nos encontramos ante un exceso de ritualidad procesal no compatible con el objeto de la justicia, pues se requiere que quien la alega demuestre que el vicio le ocasionó un perjuicio cierto e irreparable que no puede corregirse sino con la nulidad. Gaceta Judicial. Año CVIII. Serie XVIII, No. 3. Página 861. (Quito, 27 de marzo de 2007).- Por cuanto el presente proceso se ha sustanciado respetando las Garantías Básicas del Debido Proceso establecido en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador; y, las garantías establecidas en el Art. 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos o “Pacto de San José” de Costa Rica; no se advierte omisión a solemnidad sustancial alguna ni violación a trámite que pueda influir en ésta decisión o haya provocado indefensión a alguna de las parte, por lo que, de conformidad con el artículo 346 y 1014 del Código de Procedimiento Civil se declara su validez procesal.- QUINTO  LA CARGA DE LA PRUEBA: Nuestra Codificación Procesal Civil menciona en sus artículos pertinentes que Art. 113.- Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa. El reo deberá probar su negativa, si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada.- Por otro lado el Art. 114 ibídem menciona: “Art. 114.- Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley. Cualquiera de los litigantes puede rendir pruebas contra los hechos propuestos por su adversario.”.- El art. 115 del mismo cuerpo legal menciona: La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. El juez tendrá obligación de expresar en su resolución la valoración de todas las pruebas producidas. El mismo que es concordante con el Art. 274.- del mismo cuerpo legal  dice: “En las sentencias y en los autos se decidirán con claridad los puntos que fueren materia de la resolución, fundándose en la ley y en los méritos del proceso; a falta de ley, en precedentes jurisprudenciales obligatorios, y en los principios de justicia universal.”.- El Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial  ordena “Art. 27.- PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución. El Código Orgánico de la Función Judicial en su Art. 23 (Tutela efectiva de los derechos) establece que “Art. 23.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. En base a lo anteriormente manifestado, se resaltan las siguientes pruebas producidas por las parte actora en la etapa procesal correspondiente: ) Téngase por reproducido a su favor todo cuanto de autos le fuere favorable, y por impugnado y redargüido de falso y objetado en su legitimidad todo cuanto de autos le fuere desfavorable; 2) téngase como prueba a su favor las copias certificadas presentadas mediante escrito de fecha 29 de julio del 2013 a las 16h51.- Historia Clínica de la ciudadana Luz Elena Obando Ruales.- SEXTO _ DAÑO MORAL: El daño, que se deriva del latín “damnum”, significa daño, detrimento, perjuicio, pérdida, menoscabo, confiscación. Daño es “cualquier mal o perjuicio causado a alguien o en algo. (...) Daños y perjuicios en derecho, los que una persona causa a otra voluntaria o involuntariamente, (…).” (Enciclopedia Interactiva Santillana, edición electrónica). Dañar es “detrimento o destrucción de los bienes, a diferencia del lucro cesante. (…)” (Real Academia Española: Diccionario de la Lengua Española, edición electrónica).  Para Capitant el daño es un “perjuicio material o moral sufrido por una persona. (…) El daño da lugar a una reparación cuando resulta del incumplimiento contractual o legal, o de un delito o cuasidelito, o de un hecho cuya responsabilidad es impuesta por la ley a una persona.” (CAPITANT, Henri. Vocabulario Jurídico: Ediciones Depalma, Buenos Aires, 1975, pág. 183). La moral, en cambio, para el valioso tratadista ecuatoriano (fallecido) Dr. Juan Larrea Holguín (Obra: “Enciclopedia Jurídica Ecuatoriana  Derecho Civil. Tomo 5. Pág. 622  623), significa: 1. “Conjunto de normas que guían la conducta humana hacia la realización del bien. Todo aquello que conduce al hombre hacia el cumplimiento de su fin supremo y el afianzamiento de su propia dignidad.” 2. “Cualidad o virtud de las personas, los actos y las cosas que se encuadran precisamente en las normas morales. Lo contrario, es inmoral.” Para Guillermo Cabanellas (Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual. Tomo III, Editorial Heliasta, Pág. 7, Buenos Aires, 1997), da un concepto general del término daño moral, expresando: “Lesión que sufre una persona en su honor, reputación, afectos o sentimientos, por acción culpable dolosa de otra. Estrago que algún acontecimiento o doctrina acusa en los ideales y costumbres de un pueblo, clase o institución.” Objetivamente considerada la moral se constituye en un bien jurídico, -en palabras del jurista ecuatoriano Luis Humberto Abarca Galeas (Obra: “El Daño Moral y su Reparación en el Derecho Positivo”. Editorial Jurídica del Ecuador)- que se encuentra objetivamente protegido por el ordenamiento positivo. La moral, subjetivamente considerada, dice relación al conjunto de valores ético  sociales que el ordenamiento positivo reconoce como derechos individuales de las personas naturales, cada uno de los cuales se constituye en un bien jurídico objeto de protección legal, como son, por ejemplo: los derechos a la honra, a la buena reputación, a la integridad moral y a la intimidad personal y familiar. En concordancia con la moral, tenemos que los derechos extrapatrimoniales son todos los bienes jurídicos carentes de contenido económico, como los derechos de la personalidad y de la familia propiamente. Entre los primeros tenemos el derecho a la vida, a la libertad, al nombre, a la privacidad, a la integridad física y moral, etc., en tanto que, entre los segundos, se encuentra el derecho a la maternidad, el derecho a la paternidad, el derecho a la filiación, etc. Los derechos extrapatrimoniales son valores ético socio  culturales, de naturaleza subjetiva, espiritual, de gran trascendencia social, que nacen y mueren con la persona, por lo que no pueden extinguirse por ninguna causa y están fuera del comercio. El daño que tiene por objeto un derecho extrapatrimonial incide sobre una persona determinada, menospreciándola, denigrándola, hiriendo sus sentimientos, afectos y creencias. Como es imposible medir el dolor y el sufrimiento, la reparación del daño moral es de carácter satisfactorio, mediante un valor pecuniario determinado equitativamente por el juzgador, tomando en consideración las circunstancias de la conducta vulneratoria del derecho, la gravedad y del perjuicio o injuria. Entonces, por daño moral debe concebirse como toda ofensa subjetivamente considerada, de un derecho extrapatrimonial que el ordenamiento positivo confiere a las personas y que se manifiesta objetivamente como un agravio al titular del derecho o víctima de la ofensa, que provoca un detrimento, menoscabo o vulneración  del derecho extrapatrimonial de que se trate; por ende, en nuestro entendimiento, el efecto inmediato y tangible de la violación de los derechos radica en causar daño, en perjudicar a quien la padece; en hacerlo sufrir y experimentar la acción y el efecto de vulnerar sus derechos. Es de recordar que por efectos del propio desarrollo de orden histórico  social  político y cultural que se produce a nivel global, universal, a raíz de la Revolución Francesa, se evidencia la creciente tasación o apreciación de la importancia de los valores humanos, morales y espirituales, impulsando la evolución y vigencia de la teoría jurídica política de los derechos extrapatrimoniales de la persona, que se los considera como fundamentos de la organización jurídica y social de los actuales estados democráticos y por su gran trascendencia alcanzan protección constitucional, sea como garantías o derechos de la persona natural. Es de esta forma que el Ecuador, como Estado democrático, no podía sustraerse a este desarrollo jurídico, político y cultural, por lo que en las diversas Constituciones que lo han regido, y no se diga la vigente, no faltan los capítulos que tratan de los derechos extrapatrimoniales que reconocen y garantizan a las personas naturales, como garantías o derechos, los mismos que se fueron adaptando y desarrollando luego, evolutivamente, en nuestro ordenamiento jurídico. Así entonces, por efectos propios de tal hermenéutica socio - constitucional  jurídica, tenemos que  con  anterioridad a la vigencia de la Ley Reformatoria del Código Civil sobre Reparación de Daños Morales, que se publicó en el Registro Oficial No. 779, de fecha 4 de julio de 1984, en nuestro país no existía la posibilidad jurídica de obtener la reparación pecuniaria de los daños meramente morales que se ocasionaban en las diversas esferas de las relaciones sociales, aunque nuestro Código Civil siempre contempló su reparación pecuniaria en material extracontractual, esta reparación no pudo llevarse a la práctica, porque no se contempló un sistema o reglas que permitan calcular el monto de la indemnización; peor todavía en lo que se refiere al daño moral derivado del incumplimiento de un contrato, no existió ley expresa que contemplase su reparación pecuniaria. Ni siquiera se contempló esta reparación en el Código Penal, para el caso de los delitos en contra de la honra, donde era y es pertinente. Nuestro legislador de la época no podía sustraerse a este clamor general y al desarrollo jurídico y cultural del Ecuador, que exigían se llenasen estos tremendos vacíos legales y es así como dicta la referida Ley Reformatoria del Código Civil. sobre reparación de Daños Morales (Reseña histórica  comentarios recogidos y extractados del valioso estudio que hace el mentado tratadista Dr. Abarca al problema jurídico del Daño Moral), plasmando de esta forma en nuestro ordenamiento jurídico, respecto del tema en mención, en el TÍTULO XXXIII DE LOS DELITOS Y CUASIDELITOS DEL CÓDIGO CIVIL, las pertinentes normas que se mantienen aún vigentes, como por ejemplo las que siguen a continuación: Art. 2231.- “Las imputaciones injuriosas contra la honra o el crédito de una persona dan derecho para demandar indemnización pecuniaria, no sólo si se prueba daño emergente o lucro cesante, sino también perjuicio moral.” (sic). Art. 2232.- “En cualquier caso no previsto en las disposiciones precedentes, podrá también demandar indemnización pecuniaria, a título de reparación, quien hubiera sufrido daños meramente morales, cuando tal indemnización se halle justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta. Dejando a salvo la pena impuesta en los casos de delito o cuasidelito, están especialmente obligados a esta reparación quienes en otros casos de los señalados en el artículo anterior, manchen la reputación ajena, mediante cualquier forma de difamación; o quienes causen lesiones, cometan violación, estupro o atentados contra el pudor, provoquen detenciones o arrestos ilegales o arbitrarios, o procesamientos injustificados, y, en general, sufrimientos físicos o síquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes. La reparación por daños morales puede ser demandada si tales daños son el resultado próximo de la acción u omisión ilícita del demandado, quedando a la prudencia del juez la determinación del valor de la indemnización atentas las circunstancias, previstas en el inciso primero de este artículo.” (sic). En estrecha coherencia con tales disposiciones legales el Art. 2214 del Código Sustantivo Civil señala: “El que ha cometido un delito o cuasidelito que ha inferido daño a otro, está obligado a la indemnización; sin perjuicio de la pena que le impongan las leyes por el delito o cuasidelito.” (sic). Ahora: “(…) Hechos o actos ilícitos son los contrarios a las normas legales o reglamentarias que reúnen los elementos que luego se precisan. Se clasifican en delitos y cuasidelitos. Los primeros son aquellos realizados con malicia, con la intención positiva de cometer el daño. Se subclasifican, a su vez, en delitos civiles y delitos penales. Estos últimos están caracterizados por el hecho de encontrarse tipificados y sancionados por la Ley Penal. Mientras que los delitos civiles no lo están. Dicho en otra forma, todo hecho o acto ilícito cometido con la intención de realizar el acto contrario a la ley, pero que no está tipificado o sancionado con la Ley Penal, es delito civil. Al tratarse de resarcimiento por responsabilidad civil extracontractual la distinción entre delito civil y delito penal es importante para efectos de la competencia y su procedimiento a seguirse en el uno o en el otro supuesto. Tratándose del cobro de indemnizaciones civiles derivadas de un delito penal debe preceder resolución del Juez de lo Penal, (…) En los cuasidelitos, en cambio, no media intención maliciosa sino culpa. La infracción a la ley no ha sido querida por el agente, sino que ha resultado de una acción o de una omisión llevada a cabo sin tomar las diligencias necesarias para evitar el daño. (…)” (Expediente de Casación 79. Registro Oficial 87 de 22-mayo-2003. Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Ex Corte Suprema de Justicia). SEPTIMO _ ANALISIS: Al tenor de lo que dejo anotado, es preciso analizar y considerar las pruebas obrantes en este cuaderno procesal 8.1) La pretensión principal de la especie in examine, en definitiva y en extracto, persigue una indemnización pecuniaria, a título de reparación por daño moral que suma, cuantificado por la actora, el valor de USD$ 30.000.oo (TREINTA MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA), que sostiene la accionante, monto que, a título de reparación de daño moral por las constantes agresiones que son de conocimiento de muchas personas, así como por las indebidas denuncias con falsas imputaciones, así como injuriosas que han afectado la honra, y la salud de su familia, así como originado gastos innecesarios en defensa judiciales, 8.2) Si bien en nuestra normativa civil es fuente de obligaciones, tanto aquellas que surgen de las convenciones de las partes, como las que nacen de acciones u omisiones dolosas o culposas que causen gravamen a las personas, y que el Art. 2214 del Código Civil señala que el que ha cometido un delito o cuasidelito que ha inferido daño a otro, está obligado a la indemnización, sin perjuicio de la pena que le impongan las leyes por el delito o cuasidelito, empero, el daño y perjuicio material, patrimonial, contractual, extracontractual, conforme a la ley, a la doctrina y a la jurisprudencia, unánime, no solo es que debe ser demostrable suficiente y eficazmente en el juicio, sino que debe también, adicionalmente, llegar a establecerse su cuantificación exacta, o aproximada, según el caso. OCTAVO: Debemos analizar que la indemnización por daño moral amparada en derecho en el Código Civil, hace referencia a la responsabilidad civil extracontractual por hechos o actos ilícitos que son los contrarios a las normas legales y reglamentarias, clasificándose en delitos y cuasidelitos según tengan origen doloso o culposo. Cuando se trata de un daño moral se resarce el ataque mismo a un atributo de la persona, de un derecho subjetivo que, a diferencia de los derechos patrimoniales, no tiene por objeto bienes susceptibles de ser cuantificados en más o en menos.- El honor, la intimidad, la imagen, así como la vida, la salud, etc., son precisamente intangibles pues todos y cada uno se atribuyen a la personalidad del sujeto.  Sin embargo es obligación del actor RAFAEL GABRIEL FERNANDEZ ZAPATA probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, tal como se establece el artículo 113 y siguientes de Código de Procedimiento Civil.  La pretensión del actor a través del presente proceso es el resarcimiento del daño moral que dice haber sufrido. Empero, dichos daños no han sido probado, ni siquiera el monto del perjuicio alegado en todo el cuaderno procesal.- Aún si hubiera hecho dañoso y daño moral de todas formas la cuantía fijada por la accionante, por concepto de indemnización del daño moral resulta desmesurada, toda vez que como enseñan nuestra jurisprudencia y doctrina  ecuatorianas, la indemnización del daño moral en Ecuador es de tipo resarcitoria y no sancionatoria, es decir, no está encaminada a “castigar” a quien hubiere cometido el acto que produce supuesto daño moral, sino a REPARAR el perjuicio extra patrimonialmente sufrido, el cual, en la especie, no justifica una indemnización en lo absoluto, al tenor del inciso 1º del Art. 2232 del Código Civil.-  Del análisis y cumpliendo con el principio constitucional de motivación, razonamiento, justificación y  argumentación, habiéndose garantizado a las partes la aplicación y observancia de los derechos fundamentales al debido proceso y a la defensa, consagrados en el artículo 76 de nuestra Carta Magna, incluso haciendo efectiva la tutela judicial prevista en el artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Artículo 274 del Código de Procedimiento Civil,  el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial Civil con Sede en la Ciudad de Guayaquil, Ab. Robert Paul Terán Matamoros, “…ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA…” se declara SIN LUGAR la demanda propuesta por la parte actora LUZ ELENA OBANDO RUALES, en contra de HENRY SERGIO ENRIQUEZ TACO.- Sin costas.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.