Guayaquil, martes 22 de octubre del 2019, las 15h40, VISTOS.- Puesto en mi despacho, el presente proceso, con el acta de audiencia de juzgamiento de contravención penal de cuarta clase, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con lo establecido en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante parte por persona detenida  No. 2019100606214444001, de la Policía Nacional del Ecuador, suscrito por el Policía. Arreaga Vera Josue, (narración del contenido del parte policial de detención), por lo que se procedió a la inmediata aprehensión de TOMAS JAVIER MORA PINTAG, MARIA JUANA LEMA CORO Y WILSON GUILLERMO CUJILEMA MANOBANDA, ante esta circunstancias nos trasladamos hasta la Unidad de Flagrancia, en el lugar se tomo contacto con el fiscal de turno, se le da a conocer de manera clara sus derechos Constitucionales establecidos en la CRE.- Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones penales, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DE LOS DETENIDOS: TOMAS JAVIER MORA PINTAG, con C.I. N°. 0923811616, MARIA JUANA LEMA CORO, con C.I N°. 0602113367,  Y WILSON GUILLERMO CUJILEMA MANOBANDA con C.I. N°. 0604761270. Detenidos en varias circunstancias en el paro nacional con fecha 06 de octubre del 2019.- CUARTO.- ALEGATO FINAL y PRUEBAS: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a) Solicitudes Planteadas por el procesado: El señor Juez le consulta a los aprehendidos si han sido leídas sus garantías constitucionales al momento de su aprehensión, quienes indican: Intervención del Abogado defensor: MARIA JOSE MIRABÁ, en representacion del procesado TOMAS JAVIER MORA PINTAG, quien expuso: “Fui detenido más o menos a las 12:00 de ayer, si tuve derecho a comunicarme con mis familiares y un defensor”. Su defensa expresa que tal como lo han manifestado las defensa que anteceden, a su defendido se le imputa la comisión del delito contenido en el artículo 321 del Código Orgánico Integral Penal, debo indicar que mi defendido no es propietario ni principal del local, su defendido es un empleado conforme lo acredito con la credencial del puesto 10697 que tiene de función de alterno, por lo que está sujeto a disposiciones de un jefe, en el parte de aprehensión se establece qi8e se acude debido a las denuncias de Marjorie Espinoza, Evelin Espinoza y Manuel Bravo, personas que no se encuentran presentes, no existe un testigo presencial que su defendido haya ejecutado la venta el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, a criterio de la defensa la prueba exhibida no es suficiente para tener el convencimiento del hecho, por lo que solicita conforme el artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y que se ratifique el estado de inocencia de su defendido, por cuanto él no es quien fija los precios.- b.) Intervención del Abogado defensor: HERMINIO CORO MALÁN, en representacion del procesado MARIA JUANA LEMA CORO, quien expuso: Fui detenido más o menos a las 12:00 de ayer, si tuve derecho a comunicarme con mis familiares y un defensor”. Su defensa expresa que en esta parte he escuchado a la Comisaria que no ha manifestado quien son las personas perjudicadas, no veo en esta audiencia quien diga que ha sido perjudicada por mi defendida, en las imágenes que presenta la comisaria en ninguna foto se le puede observar a la señora María Juana, y que se identifique cuál de los andenes pertenece a su defendida.- mi cliente lo que ha hecho es vender el quintal de papa, no están los testigos para decir que le compraron su defendido y solo son presunciones, no hay prueba para que pueda culpar a mi cliente por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia de su defendido por cuanto la comisaria no ha destruido el estado de inocencia de su defendida.- Presenta prueba documental, y en caso de que no se acoja su pedido solicita que se dicten medidas no privativas de libertad.- c.) Intervención del Abogado defensor: JOHNNY DE LA TORRE, en representacion del procesado WILSON GUILLERMO CUJILEMA MANOBANDA, quien expuso: “Fui detenido más o menos a las 12:00 de ayer, si tuve derecho a comunicarme con mis familiares y un defensor”. Su defensa expresa que Se me ha dado a conocer un parte de contravención penal, ha indicado la señorita comisaria que es auxiliar del local donde fue aprehendido, del andén 1134, su defendidos es auxiliar de dicho puesto, por lo que solicito que se declare su estado de inocencia, por cuanto es acata órdenes del dueño del establecimiento, el vende al por menor, vende la libra de papa a 0.35 centavos de dólares. d.) “el problema fue con mi señora, nos llevaron para atrás, nos preguntaros los precios de legumbres y no podían preso a mi señora y me llevaron a mi detenido y hoy me encuentro aquí”. Presento como prueba documental que él es auxiliar con la credencia, su cliente es comerciante, mas no productor, mi cliente es auxiliar y no se le encontró en el puesto las papas, ni la balanza, aquí no se puede juzgar en presunciones, la finalidad de la prueba debe llevar al convencimiento del hecho, no se ha demostrado la materialidad, donde está la papa, por lo que solicita que se le ratifique el estado de inocencia de mi defendido.- e.) Intervención del Comisaría de Policía del Guayas: AB. KHRISTIE VERA GUACHAMBO, en representacion del Policía Nacional: POLI. JOSE ARREAGA VERA, quien expone: Es el hecho señor Juez que nos encontrábamos en un operativo de control en el mercado de transferencia de víveres en compañía de la Policía Nacional, nosotros nos dirigimos a los andenes N°. 91, 96 y 1134, por cuanto conforme las denuncias de las señoras Marjorie Espinoza, Evelin Espinoza y Manuel Bravo quienes nos llevaron a los andenes de las personas aquí detenidas quienes se identificaron como propietarios, es el No. 0884, Ley de Consumidor, existen fotografías en las que se observan que habían escondido víveres en los camiones al pie de sus andenes, por lo que procedí a disponer la detención de Tomas Javier Mora Pintag, Maria Juana Lema Coro y Wilson Guillermo Cujilema Manobanda. En base a la defensa del señor Wilson Guillermo Cujilema Manobanda es un mercado de víveres al por mayor, en el momento que tomamos procedimiento nos indicó que compartía el local, me dijo la esposa que no tenía varias legumbre, cuando yo observé que si había, sobre Tomas Javier Mora Pintag ellos se encontraban en atención al público y nunca me enseñaron la credencial, sobre la señora Maria Juana Lema Coro quien se identificó como propietaria del andén 96.- QUINTO: El Art. 321 ibídem, el cual en su parte pertinente india “El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental”. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la contravención y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código…”; y además con lo dispuesto en el Código General de Procesos, que es norma supletoria, en su artículo 169.- SEXTO: Escuchados que han sido las partes procesales, a los señores abogados en defensa tanto de la víctima como del detenido. En esta primera intervención se declara la legalidad de la aprensión y la legalidad de la detención.- Respetado el derecho al debido proceso a los sujetos procesales en toda la etapa de esta audiencia donde se ha escuchado las pruebas y alegaciones presentadas, el suscrito Juez observa que no ha variado la situación del procesado y no se ha enervado la infracción cometida por el mismo.- Respetado el derecho al debido proceso a los sujetos procesales en toda la etapa de esta audiencia donde se ha escuchado las pruebas y alegaciones presentadas, por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito juez observa que no ha variado la situación del procesado y no se ha enervado la infracción cometida por el mismo, con estos antecedentes el suscrito Juez Dr. Ramón Saltos Dueñas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LA LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable a TOMAS JAVIER MORA PINTAG, MARIA JUANA LEMA CORO Y WILSON GUILLERMO CUJILEMA MANOBANDA, cuyas generales de ley han sido leídas, por haber adecuado su conducta al tipo penal contenido en el ARTÍCULO 321 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL en el grado de responsabilidad de autoría directa conforme el artículo 42 numeral primero letra a) del Código Orgánico Integral Penal, a cumplir CINCO DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD y la MULTA contenida en el ARTÍCULO 70 NUMERAL PRIMERO DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL; por lo que se dispone que los sentenciados cumplan la pena impuesta en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil.- la pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad.- Actué la Abg. Karla Jaime Moreira, secretaria del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-