Naranjal, miércoles 28 de febrero del 2018, las 14h33, VISTOS: Dra. Silvia Malo Toledo, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, dentro del proceso de tránsito No.- 09267-2018-00016, seguido en contra de HENRY JAVIER FRANCO VILELA, por el delito tipificado y sancionado en el Art. 379, numeral 1, en relación con el Art. 152, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Forme parte del proceso el Acta Resumen de la Audiencia de juzgamiento. Por el contenido del parte policial por Accidente de Tránsito 151559, de fecha 19 de enero del 2018,  suscrito por el Agente Víctor Hugo Valenzuela Delgado,   quien fuera el  agente aprehensor, se hace de conocimiento de esta jueza que: El camión plataforma de placas PCK7925, conducido por el señor Henry Javier Franco Vilela, el mismo que circulaba por un camino de segundo orden en el Recinto 6 de Junio por la calle Primero de Mayo, en sentido Sur Norte, , por el carril derecho y a la altura de la intersección formada por la calle 9 de Octubre, es impactado por una bicicleta en su parte posterior tercio derecho, conducido por el niño A.G.F.P., de 4 años de edad, quien circulaba por la misma vía, sentido y carril. Que resultado    del impacto resulta con lesiones el niño antes mencionado, quien fuera trasladado hasta el Hospital Básico de Naranjal. El Dr. Fidel Peñaranda, médico de la Fiscalía dio un reposo médico de 15 días. Convocados que han  sido a audiencia de Formulación de cargos y calificación de la legalidad de la Detención, siendo el día y hora señalada, Fiscalía,  una vez que se  ha calificado de legal y constitucional la detención y de flagrante el hecho que se ha hecho  conocer en el parte,  conforme a sus atribuciones legales y constitucionales resolvió formular cargos y dar inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de HENRY JAVIER FRANCO VILELA, por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 379 numeral 1, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de Lesiones causadas por Accidente de Tránsito. Se acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de HENRY JAVIER FRANCO VILELA. Se dio trámite en Procedimiento Directo, por cumplidos los presupuestos del artículo 640 del COIP y se convocó para la Audiencia de Juicio Directo para resolver la situación jurídica de HENRY JAVIER FRANCO VILELA,  audiencia a la cual fueron convocadas las partes procesales, la misma que a pedido de las mismas, fue suspendida por no contar los mismos en esos momentos, con la totalidad de la prueba anunciada, fijándose nueva fecha y hora para su reinstalación. La cual se reinstaló el día y hora fijada para ello, a la cual acudieron las partes procesales. Fiscalía representada por la Ab. Diana Roldán, la víctima representada por su padre el señor Javier Fabricio Flores Pérez, a través de su Ab. el Ab. Washington Llerena,  y  la defensa por el Ab. Milton Ricardo Astudillo Astudillo,  misma que luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y luego del debate se adoptó la resolución de manera oral y motivada, correspondiendo reducir la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para así hacerlo se considera:  
PRIMERO: La suscrita operadora de justicia penal es competente para el conocimiento de este tipo de acciones conforme así expresamente faculta el Art. 245 y 229 numeral del Código Orgánico de la Función judicial, en concordancia con la resolución 171-2015 del Pleno del Consejo de la Judicatura.
SEGUNDO: El trámite dado a la presente causa se enmarca en lo establecido en la ley, sin que durante su tramitación se haya incurrido en violación de solemnidades sustanciales que puedan influir en su decisión, por lo que,  en forma expresa se declara válido todo lo actuado. 
TERCERO: El procesado responde a los nombres de HENRY JAVIER FRANCO VILELA, ecuatoriano,  con cédula No.- 0940103435 de 24 años de edad, de ocupación chofer, domiciliado en el Recinto Puerto Inca, jurisdicción del cantón Naranjal, Provincia del Guayas.- En la presente audiencia de juicio directo, misma que se desarrolló atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Instalada la misma, en el alegato inicial, Fiscalía señaló las circunstancias por las cuales se dio inicio a la instrucción fiscal, por el delito de lesiones por accidente de tránsito, se encuentra radicada su competencia y todas las actuaciones, no hay vicios formales ni cuestiones de nulidad, por lo que deberá declarar valido el proceso. En base a los hechos, esto es en  circunstancias en que el camión plataforma de Placas PCK-7925 conducido por el señor Henry Javier Franco Vilela con cedula de identidad 0940103435 licencia Tipo B (quien no portaba documento), el mismo que circulaba por un camino de segundo orden en el Recinto 6 de Julio por la calle 1 de Mayo en sentido sur-norte por el carril derecho y a la altura de la intersección formada por la calle 9 de octubre es impactado por una bicicleta por su parte posterior tercio derecho conducido por el niño que responsando a los nombres de AFFP de 4 años de edad quien circulaba por la misma vía en sentido y carril producto de impacto resulta con lesiones el niño de nombres antes mencionado quien fue trasladado hasta el hospital básico de salud del cantón naranjal donde posterior se acercó el médico legista autorizado Dr. Fidel peñaranda para realizar la respectiva valoración médica dando como resultado quince días de recuperación. Dando inicio de la Instrucción Fiscal en contra del ciudadano HENRY JAVIER FRANCO VILELA, por el delito de LESIONES POR ACCIDENTE DE TRANSITO , Tipificado y sancionado en el Art. 379 inciso primero,  en concordancia con el art. 152 Numeral 2 del COIP, en donde se mandó a practicar varias diligencia y que constan agregada al proceso. Que durante el desarrollo de la audiencia y la prueba que se sufrague fiscalía se pronunciará al respecto. La Víctima manifestó que ellos nada tienen que reclamar. La defensa por su parte manifestó, que probaría la inocencia del procesado. En la reinstalación de la audiencia, en la fase probatoria, Fiscalía y la Defensa, realizaron los siguientes acuerdos probatorios: Se dieron por aprobados los testimonios de los informes de: Testimonio del Agente que suscribiera el parte policial; La pericia médica y el testimonio del médico que practicara la misma; y el testimonio del Agente que realizara el Reconocimiento del Lugar de los Hechos.  En vista que el Procedimiento Directo reúne todas las etapas del proceso, y en atención a los principios de concentración, celeridad y economía procesal, se dieron por aprobados los acuerdos probatorios alcanzados entre las partes. PRUEBA DE FISCALIA: PRUEBA TESTIMONIAL de: WINVER JOSEPH CRESPO MORA, portador de la cedula No. 0914386156, casado, domiciliado en el Cantón Durán, de 44 años de edad, Agente de Tránsito, de religión católica, en su testimonio manifestó: “ Me encuentro desempeñando como perito investigador de la OIAT de Naranjal, si realice un informe investigativo, se determinó primero el lugar de los hechos donde se suscitó la infracción de tránsito, que fue en la Parroquia 6 de Julio, del cantón naranjal, en las calles 1 de Mayo y 9 de octubre, al llegar la inspección del terreno se evidencia que es una calle sin acera ni bordillo, es una calle lastrada de tierra con zanja una calle en mal estado con piedras, baches, una amplitud de siete metros donde circulaba el vehículo, la intercepción de 9 de octubre es una calle angosta de  6,30 metros, por la dimensión del camión se hacía un poco dificultoso para circular al camión  circular por el ancho de la vía, no hubo demasiada velocidad, la calzada está en mal estado, mientras el niño circulaba en una bicicleta tipo montañera, por el estado de la calle descartamos velocidad, al llegar hacia acá se produce el accidente, el niño circulaba por la misma calzada realiza una maniobra de giro, sin tomar las precauciones de la presencia del infante que conducía la bicicleta grande, causas concurrentes: participante 1 no tenía conocimiento necesarios para manejar el vehículo, el señor posee licencia Tipo B, conducía el día del accidente un camión pesado.  2.- El escaso poder de discernimiento del niño conlleva a que se produzca el accidente. El Abogado del procesado: No interroga.- PRUEBAS DOCUMENTALES: PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO, RECONOCIMIENTO MEDICO DEL MENOR ARFP, RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HEHCOS, INFORME INVESTIGATIVO OIAT.-  Los documentos fueron judicializados. El ABOGADO MANUEL LLERENA OLVERA en representación del señor JAVIER FABRICIO FLORES PEREZ, padre del menor de la Iniciales A.R.F.P; expone lo siguientes: Señora Jueza, tengo a bien manifestar que no tengo nada que reclamar, por el contrario presento pruebas documentales donde consta  una acta de acuerdo conciliatorio reparatorio total por parte del procesado, que se lo entrego al secretario para que usted tenga conocimiento de la misma, pido se escuche a mi representado. El padre del niño accidentado  JAVIER FABRICIO FLORES PEREZ manifestó que,  me ayudó el señor Franco con $1500,oo dólares, no voy a acusar ni a reclamar nada más. El Procesado  HENRY JAVIER FRANCO VILELA, por intermedio de su defensor manifestó: Aplicando el método alternativo a la solución de conflictos, como dijo la contraparte con fecha 29 de enero del 2018 de forma libre y voluntaria comparecieron a firmar una acta entre el señor Javier Franco Vilela quien es acusado y el padre de la víctima, ante un Notario Público de este cantón, solicito a su autoridad lo acoja el mismo tal como lo prescribe el Art. 663 numeral 5 del COIP. El procesado HENRY JAVIER FRANCO VILELA, se acoge al derecho al silencio.- No tiene PRUEBAS DOCUMENTALES.  
CUARTO.- Concluida la fase probatoria, se realizaron los alegatos finales, en la que Fiscalía manifestó: Que si bien con los elementos probatorios que han sido anunciados, presentados en esta audiencia de juicio, se ha demostrado la materialidad de la infracción, sin embargo y de acuerdo al testimonio rendido por el Agente investigador, se ha establecido que como causa concurrente está el hecho de que el niño conducía su bicicleta sin tener el discernimiento suficiente del peligro, a más que libre y voluntariamente el señor Henry Javier Franco Vilela ha entregado la cantidad de UN MIL QUINIENTOS DOLARES como ayuda reparatoria al padre del niño accidentado, por lo que invocando el Art. 5 numeral 23 del Código Orgánico Integral Penal, que establece el principio por el cual fiscalía debe regir sus actuaciones, siendo este el principio de objetividad, manifiesta que: Dentro del presente caso, de conformidad con lo que señala el  Art. 455 ibídem, fiscalía ha demostrado la materialidad, de la infracción, con elementos como: el respectivo parte policial de detención, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, estableciéndose que el lugar existe, el reconocimiento del lugar de los hechos. En cuanto a la Responsabilidad del procesado, por el principio de objetividad considera que de las investigaciones realizadas y aportadas son insuficientes para acusar a HENRY JAVIER FRANCO VILELA,  quien además ha contribuido económicamente con el padre del niño que sufriera el accidente, y siendo esta la finalidad de la acción penal, por lo que al no contar con elementos suficientes para que fiscalía emita una acusación,  ME ABSTENGO DE ACUSAR a HENRY JAVIER FRANCO VILELA por lo que pido se levanten todas las medidas cautelares. Las evidencia físicas cuya propiedad  se justifique, se realizara la respectiva devolución.- La defensa manifestó que efectivamente que no se ha desvirtuado el estado de inocencia, que con el testimonio rendido por el agente investigador, por lo que acogen el dictamen del señor Fiscal, y  de conformidad con el numeral 5 del Art. 619 del COIP solicita se ratifique el estado de inocencia, y se levanten las medidas cautelares de orden personal y real. 
QUINTO.- El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la con?anza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.-    La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales de Derechos Humanos, así como el hecho de que las pruebas deben ser debidamente anunciadas y producidas en el juicio.-  
SEXTO.-El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual éste debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. En el presente caso, el objeto material y jurídico de la prueba, debía ir encaminado a demostrar que el procesado era autor del ilícito tipificado y sancionado en el Art. 379, inciso primero  en concordancia con el numeral 2 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “.  Las lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso”. El Art. 152, numeral 2 del COIP, establece:  Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada  con pena privativa de libertad de dos meses a un año.  ”. Corresponde también analizar que estamos frente a un delito de naturaleza culposa y no dolosa, para ello nos remitimos a establecer que es la culpa, CULPA:- “Existe culpa, dicen los tratadistas, cuando el individuo no hace todo lo que podía y debía hacer para evitar determinada acción u omisión. La culpa consiste, pues, en no tener el cuidado y la prudencia que la Ley exige en las personas razonables para que sus actos no causen perjuicio a la sociedad”.- En cuanto a la culpabilidad, la jurisprudencia y la doctrina enseñan, la primera cuando dice: “La culpabilidad investiga la relación entre la voluntad del sujeto y su acto y sus consecuencias, que son normalmente previsibles, y es culposa cuando el agente causa un daño sin el propósito de hacerlo, pero obrando con imprudencia, negligencia o impericia y puede añadirse con infracción de normas legales o reglamentarias…La imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad.” (pág. 3024 Gaceta Judicial serie XVII Nro. 10 y, la segunda cuando dice: “Existe culpa, dicen los tratadistas, cuando el individuo no hace todo lo que podía y debía hacer para evitar determinada la acción u omisión. La culpa consiste, pues, en no tener el cuidado y la prudencia que la Ley exige en las personas razonables para que sus actos no causen perjuicio a la sociedad” (pág. 150 y 151 Defensas Penales, Jorge Eliécer Gaitán). El Código Orgánico Integral Penal indica en su artículo 27 que: “ Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso”.-
 SEPTIMO.- El Art. 195 de la Constitución señala.- “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley”. El artículo 602 del Código Integral Penal señala: Reglas.- La etapa …de juicio se sustenta en la acusación fiscal. Es decir para que haya un juicio, debe haber acusación fiscal. En ese sentido la Corte Nacional de Justicia, dentro del proceso de caso 2066-2015, ha señalado: “…En la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad y dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de la prueba actuada que sustente la misma… Ahora bien, si el principio dispositivo y la acusación fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador, al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad; acción”. En el caso sub judice, efectivamente fiscalía en la fase de alegatos, se ha abstenido de acusar  a HENRY JAVIER FRANCO VILELA ecuatoriano,  con cédula No.- 0940103435 de 24 años de edad, de ocupación chofer, domiciliado en el Recinto Puerto Inca, jurisdicción del cantón Naranjal, Provincia del Guayas,   por no haberse probado la responsabilidad del procesado en el delito investigado, pues de las pruebas presentadas y analizadas al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que “la operación intelectual realizada por el juez y destinada a la correcta apreciación del resultado de las pruebas judiciales, realizadas con sinceridad y buena fe, esta no ha encontrado mérito para la acusación fiscal. 
OCTAVO:- Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, en concordancia con lo señalado en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señala:  “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso”. El mismo Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 9 trata del principio de imparcialidad y señala como debe ser el actuar de los operadores de justicia cuando dice “la actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley; debiendo en todos los procesos sometidos a nuestro conocimiento resolver siempre las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por  las partes”. El artículo 27 del mismo cuerpo legal, al fijar el principio de la verdad procesal, de igual forma estipula el deber de quien administra justicia de decidir únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, cuando señala: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”. En este contexto, en el caso que nos ocupa, se advierte que, en la audiencia de juzgamiento, en el trámite de juicio directo, por reunir en el mismo todas las etapas, la fiscal actuante, Ab. Diana María Roldán Cruz, expresamente se abstuvo de acusar al procesado HENRY JAVIER FRANCO VILELA.- Teniendo en cuenta lo preceptuado en el Art. 609 del COIP, en el sentido de que “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, y al no haber acusación fiscal, no hay juicio.  Por los antecedentes expuestos y no siendo necesario hacer mayor análisis  la Suscrita Jueza ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, Ratifica  el estado constitucional de Inocencia de HENRY JAVIER FRANCO VILELA,  ecuatoriano,  con cédula No.- 0940103435 de 24 años de edad, de ocupación chofer, domiciliado en el Recinto Puerto Inca, jurisdicción del cantón Naranjal, Provincia del Guayas.-.-  Se levantan todas las medidas cautelares que pensaban en contra del antes mencionado ciudadano, tanto las de carácter real como personal. El actuario del despacho tomará nota en los libros correspondientes esta sentencia y oficiará a las autoridades pertinentes para los fines legales consiguientes.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-