VISTOS: En lo principal, la Sala luego de haber dispuesto el término de setenta y dos horas para que la otra parte se pronuncie sobre la solicitud de aclaración y ampliación presentada DANNY ESTANISLAO RODRIGUEZ PEÑAFIEL Y JUNIOR JONATHAN CHOEZ PEÑAFIEL, con la contestación al respecto, la Sala Proveyéndolos dispone:
I. Es deber  fundamental de las Juezas y Jueces, garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, este principio constitucional es concordante  con el numeral 6 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que toda persona tiene derecho a recurrir del fallo, resolución o auto definitivo en todo proceso que se decida sus derechos, de conformidad con lo establecido en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, por lo  que respetando este procedimiento, la Sala luego de un prolijo análisis, de  manera motivada y clara,  ha cumplido con lo establecido en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador.
II. El recurso horizontal de ampliación tiene por finalidad suplir cualquier omisión en la que se incurra en una sentencia respecto de la pretensión o alegación trascendental del caso; es decir, cuando no se hubiere resuelto alguno de los puntos controvertidos,  mientras que la aclaración busca obtener que la Corte subsane la falta de claridad conceptual que contenga un fallo, que genere dudas razonables en la adopción de la decisión final del mismo.-
III. La aclaración no puede llegar a modificar el alcance o contenido de la decisión, sino que debe limitarse a desvanecer las dudas que se produzcan en los conceptos o frases contenidos en ella, y precisar el sentido que se quiso dar al redactarla actualmente estas disposiciones legales están subsumidos en lo determinado en el Art. 253 del COGEP que dice: "...La ampliación procederá cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos o se haya omitido sobre frutos, intereses o costas y la aclaración tendrá lugar en caso de sentencia oscura .
IV. La Sala al momento de tomar su decisión, valoró adecuadamente todos los elementos expuestos por los recurrentes, en la audiencia de fundamentación del  recurso, además de los que obran en el expediente, en atención al principio de la verdad procesal (Art. 27 COFJ), expidiendo luego su fallo escrito .-
V. Por tanto, el auto expedido por los suscritos jueces el 30 de Noviembre del 2021 a las 17h06, se expresa con claridad y precisión y no contiene elementos que lleven a la confusión y que ameriten ampliación o aclaración, además de encontrarse debidamente motivada, conforme lo establece el art. 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador.-
VI. Por lo expuesto, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, resuelve denegar la solicitud de aclaración y ampliación presentada por DANNY ESTANISLAO RODRIGUEZ PEÑAFIEL Y JUNIOR JONATHAN CHOEZ PEÑAFIEL, se ordena estarse a lo dispuesto en el referido auto.-  Notifíquese y cúmplase.-  
 