Avoco conocimiento del parte por persona detenida N° 09-00099411, suscrito por el agente de tránsito Gerson Jesús Erazo Arévalo,  por encontrarme de turno reglamentario como Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil. En  atención al Art  161  del  código  de procedimiento    penal  califico  la  presente  contravención muy  grave de transito como flagrante,  por ser el estado de resolver manifiesto lo siguiente: 1.- Siendo  la suscrita competente  para conocer   y resolver  la  presente contravención   muy grave de transito según lo determina la Constitución de la Republica, Código Orgánico de la Función Judicial, Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y demás leyes del ordenamiento jurídico y por encontrarme en turno reglamentario, la misma que se inicio mediante Parte  por accidente de tránsito por lo cual fue  detenido . 2. Que no existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el presente procedimiento por lo que se lo declara valido. 3. En la presente audiencia se ha escuchado al contraventor ciudadano DESIDERIO CABRERA LUIS ALBERTO, quien manifiesta que no se hizo la prueba de alcoholemia porque creyó que tendría que pagar mucho dinero,  la abogada de la defensa manifiesta que considere atenuantes como ser la primera vez en la que incurre en este tipo de contravenciones, sin embargo no justifica un arraigo laboral y solicita que en el momento de cumplir con la pena impuesta que le sea girado la boleta de libertad correspondiente   4.- De autos consta  la prueba de psicosomática, con negativa rotunda; conforme lo establece el Art. 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, será considerado como presunción de estar en el máximo grado de intoxicación (…),  habiéndose corroborado y aceptado en la presente audiencia haber cometido la contravención muy grave de transito, no habiendo  mas considerandos que analizar, la suscrita AB. MADELINE PINARGOTE VALENCIA. ESP, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN  NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA  contra el señor DESIDERIO CABRERA LUIS ALBERTO   con cédula No. 0911452902,  por haber incurrido en una contravención muy grave de establecida en el art. 145.2. Segunda numeral de la Ley  Orgánica de transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, la misma que impone al citado ciudadano a una pena de quince días de prisión, al pago de  una remuneración básica  del trabajador en general y a la perdida de diez puntos a su licencia de conducir,  gírese la boleta de encarcelación para legalizar de esta forma la detención del citado ciudadano, y una vez que cumpla con la pena impuesta que  se gire la boleta de excarcelación para que recobre su libertad, infórmese a la  Comisión de Transito del Ecuador de lo resuelto en la presente audiencia, al ser esta audiencia oral las partes quedan notificadas de la resolución dictada en la presente audiencia.- Con lo que termina la presente diligencia.-