EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.-  Identificación del Proceso:
1.1.- Número de Causa: 09327-2018-00981
1.2.- Materia: TRANSITO
1.3.- Tipo de Causa: DELITOS TRANSITO
1.4.- Acción / Delito: LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE TRANSITO
1.5.- Lugar, día, fecha y hora inicio: Guayaquil, lunes 27 de mayo de 2019, a las  11:30.-
1.6.- Lugar, día, fecha y hora finaliza: Guayaquil, lunes 27 de mayo de 2019, a las  .-

2.- Tribunal de Alzada:
2.1.- AB. BEATRIZ IRENE CRUZ AMORES (Ponente) 
2.2.- DR. EDGAR FERNANDO LOYOLA POLO
2.3.- AB. JUAN PAREDES FERNANDEZ

3.1.- Tipo de Audiencia:
3.1.-  De la resolución que declara la prescripción del ejercicio de la acción o la pena ()
3.2.- Del auto de nulidad ()
3.3.- Del auto de sobreseimiento, si existió acusación fiscal ()
3.4.- De las sentencias.  (x)
3.5.- De la resolución que conceda o niegue la prisión preventiva ()
3.4.- Otras: (Especifique cual): APELACION SENTENCIA

4.- Sujetos Procesales:
4.1.- La Persona Procesada:
CUJI PALTAN AURELIO
4.2.- La Víctima: N/A
4.3.- La Fiscalía:
AB. VICTOR ERNESTO SANCHEZ GIRON
4.4.- La Defensa: 
AB. FRANKLIN ANZULES JALCA, DEFENSOR PUBLICO
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
 
AB. FRANKLIN ANZULES JALCA  defensor público en representación del recurrente CUJI PALTAN AURELIO.- En el cantón el Triunfo a la altura del mercado central el profesional Cuji Paltan Aurelio realiza una maniobra y por la gente se entera que existe una niña accidentada a la que lleva al hospital esto se debió a que la niña se suelta de su madre y ella impacta con el vehículo se cae y se golpea la cabeza siendo detenido, en la audiencia de juicio solo se lo sentencia con el informe investigativo, en la causa basal se dice que el participante uno (niña) se expone al riesgo no permitido al soltarse de su mamá, él se hizo responsable incluso económicamente sin ser culpable del accidente de tránsito ya que no fue él el que impacto a la niña sino la niña se impacta con el vehículo, por lo que solicito se haga justicia se revea la sentencia se de paso al recurso de apelación. REPLICA.- Se busca defender lo indefendible, el testimonio de Juan Prado Veliz expreso: Que el 24 de diciembre lo llamo el 911 para que acuda al lugar de los hechos y que al llegar  le indicaron que el conductor del vehículo  llevo a la niña al hospital dice que personas que estaban ahí le indicaron que la niña se había soltado de la mano de la mamá por lo que mal puede imputársele esa responsabilidad por lo que insisto se acepte el recurso en contra de la sentencia de primer nivel.           
FISCAL: AB. VICTOR ERNESTO SANCHEZ GIRON.- Los jueces para dictar una sentencia tienen que tener la convicción de que la persona juzgada tiene la responsabilidad lo que determina en el análisis de los hechos en la audiencia de juzgamiento, toda resolución es en base a la lógica y experiencia, el agente Juan Prado Veliz dice que el conductor conduce no atento al tránsito peatonal en dicho punto y ocasionó a que la niña de 1 año 8 meses en una vía con bastante visibilidad donde hay bastantes ciudadanos por lo que el conductor debió darse cuenta, en cuanto a la responsabilidad del conductor se determina que la causa concurrente la niña no tiene capacidad de discernir el peligro que el conductor conduce no atento al tránsito peatonal el vigilante Juan Prado Veliz indica que hay bastantes peatones por lo que el conductor debió extremar su precaución inclusive dar preferencia al peatón, por lo que dice que este iba descuidado es el juzgador quien determina en una audiencia contradictoria su responsabilidad es verdad que el no huyo al contrario facilito el auxilio por eso el señor juez toma las atenuantes del Art. 45 y le hace una doble rebaja, por lo que considero que la posición del juez es estrictamente racional lógica de acuerdo a las circunstancias que se vivió en este accidente, por consiguiente considero que se ha hecho justicia, que no hay violación a la sentencia que tiene suficiente motivación y doctrina que se hace un análisis del deber objetivo del cuidado de la teoría y que es en base a eso el pronunciamiento por lo que solicita se ratifique la sentencia venida e grado. REINSTALACION 12:16.- DECISIÓN: El abogado Franklin Anzules manifiesta que no existe prueba que demuestre que su defendido es el responsable del accidente manifestado que la causa basal es determinante donde se señala que la niña es quien se lanzó y ocurrió el impacto que el conductor no la pudo observar por la relación del accidente que no entiende como el juez llega  a una pena de 18 meses y a la indemnización anunciada en sentencia ya que el llevo a la niña al hospital y solicita se revea aceptándose su recurso de apelación fiscalía ha manifestado que el accidente es culposo que el juez ha emitido una sentencia motivada manifestando que la reparación como la pena está ajustada a derecho y que el juez ha considerado atenuantes porque el conductor no huyo del lugar solicitando se rechace el recurso de apelación. Es necesario el Art. 453 señala: La Prueba tiene por finalidad…… un juzgador es a través de la prueba pero debe ser determinante es así que de la prueba actuada por fiscalía ha rendido testimonio Juan Manuel Prado Veliz quien tomo procedimiento el 24 de diciembre con relación a este caso indica que llego al lugar ante la llamada del 911 indicándosele que ha ocurrió un accidente cuando llego al punto  ya no se ecuentraba ni el conductor ni la niña el conductor por sus medios llevo a la niña al hospital dice que personas del lugar le indicaron que la niña  se soltó de la mano de la mamá y que estas personas no quisieron identificarse dice que las personas indicaron que el conductor venia despacio que no existe señalización y que la vía es de doble sentido, el perito investigador dice que no se encontró huellas ni vestigios y que en base a las versiones y que parte del auto roso a la bebe manifiesta dentro de la causa basal dice que la menor de edad se expone al riesgo del accidente e ingresa a la zona de conflicto en forma intempestiva en la causa concurrente establece que la participante 1 se expuso al riesgo del accidente al cruzar la vía de manera intempestiva, así también de la prueba documental se determina que la defensa no actuó prueba alguna observándose de que no existe testimonio de la madre de la víctima a efectos de establecer mayor información de este caso como lo ha indicado la defensa de porque fiscalía no solicito el testimonio de la madre de la víctima el Art 5 COIP # 21 acerca de la objetividad de la fiscalía (leer) en este caso este Tribunal de Alzada observa que de la revisión de la prueba actuada la causa basal es determinante para establecer que fue la niña quien de manera intempestiva cruzo la calle y que el accidente no fue ocasionada por falta de cuidado del conductor del vehículo al tratarse de una menor de edad es necesario que perteneciendo a un grupo de atención vulnerable debía estar bajo el cuida y protección de su madre  de toda la prueba actuada la niña estaba bajo el cuidado y responsabilidad de sus padres  en el presente caso con su madre a quien se le soltó de las manos tal como lo han señalado el agente investigador el Art. 365 # 5 (leer) es decir en esta caso era la madre quien debía y tenía el deber del cuidado de la niña por estas consideraciones este Tribunal  de conformidad con lo que dispone el Art. 5 numeral 3 duda a favor del reo (leer) considerándose que en este caso existe prueba insuficiente que no arriba a establecer la responsabilidad de la persona procesada RESUELVE: Aceptar el recurso de apelación y revocar la sentencia condenatoria ratificando el estado de inocencia, se levanta todas las medidas cautelares que se hubiere dictado en su contra tal como lo señala el COIP. Concluye la audiencia siendo las 12:30.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la actuaria, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con lo dispuesto.



AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA - SALA ESPECIALIZADA PENAL