Guayaquil, martes 25 de junio del 2019, las 13h39, VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los suscritos Jueces Provinciales, Ab. Beatriz Irene Cruz Amores en calidad de Jueza Ponente; Ab. Juan Paredes Fernández y Dr. Edgar Loyola Polo, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud del Recurso de Apelación presentado por AURELIO CUJI PALTAN, por estar en desacuerdo con la sentencia, expedida por el Ab. Ronald Leonardo Cevallos Bravo, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con Sede en el cantón el Triunfo de Guayas, el 23 de enero del 2019, las 11h36, que dictó sentencia condenatoria en contra de Aurelio Cuji Paltan, en calidad de autor como lo determina el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por adecuar su conducta en el delito tipificado y reprimido en el inciso primero del Art. 379, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 ibídem, imponiéndole una pena privativa de libertad de DIECIOCHO MESES, multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general y como reparación integral a la víctima la niña de iniciales N.C.A.C, la cantidad de ($4.000) cuatro mil dólares de los Estados Unidos de América, y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir. Una vez resuelto por la Sala Especializada Penal en audiencia, oral, pública y contradictoria de fundamentación el recurso interpuesto, se procede a elaborar la sentencia por escrito, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Apelación de la Sentencia, el día 27 de mayo del 2019, a las 11h30. Instalada la misma, se concedió la palabra al AB. FRANKLIN ANZULES JALCA, defensor público del procesado recurrente AURELIO CUJI PALTAN, que expresó lo siguiente (extracto de audiencia): En el cantón el Triunfo a la altura del mercado central el profesional Cuji Paltan Aurelio realiza una maniobra y por la gente se entera que existe una niña accidentada a la que lleva al hospital, esto se debió a que la niña se suelta de su madre y ella impacta con el vehículo se cae y se golpea la cabeza siendo detenido, en la audiencia de juicio solo se lo sentencia con el informe investigativo, en la causa basal se dice que el participante uno (niña) se expone al riesgo no permitido al soltarse de su mamá. Todos habían dicho que la niña se soltó de la custodia de su madre, y eso también está plasmado en la sentencia del juez, y lo acusa porque dice que todo conductor debe estar atento. Hay una falta de motivación, un error de buena fe porque los jueces de allá son multicompetentes. Yo creo que el juez no tiene conocimiento de la causa basal y causa concurrente. Él se hizo responsable incluso económicamente sin ser culpable del accidente de tránsito, ya que no fue él que impacto a la niña, sino la niña se impacta con el vehículo, por lo que solicito se haga justicia se revea la sentencia, y se de paso al recurso de apelación. REPLICA.- Se busca defender lo indefendible, el testimonio de Juan Prado Veliz expresó: Que el 24 de diciembre del 2018, llamo el 911 para que acuda al lugar de los hechos y que al llegar  le indicaron que el conductor del vehículo llevo a la niña al hospital dice que personas que estaban ahí le indicaron que la niña se había soltado de la mano de la mamá. Se le sentencia a esta persona con una causa concurrente. Por lo que mal puede imputársele esa responsabilidad. Insisto se acepte el recurso en contra de la sentencia de primer nivel.- Se concedió la palabra al AB. VÍCTOR ERNESTO SÁNCHEZ GIRÓN, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien en lo principal manifestó (extracto de audiencia): Los jueces para dictar una sentencia tienen que tener la convicción de que la persona juzgada tiene la responsabilidad, lo que determina en el análisis de los hechos en la audiencia de juzgamiento, toda resolución es en base a la lógica y la experiencia.  El agente Juan Prado Veliz dice que el conductor conduce no atento al tránsito peatonal en dicho punto, y ocasionó a que la niña de 1 año 8 meses en una vía con bastante visibilidad donde hay bastantes ciudadanos, por lo que el conductor debió darse cuenta.  En cuanto a la responsabilidad del conductor se determina en cuanto a la causa concurrente que la niña no tiene capacidad de discernir el peligro, que el conductor conduce no atento al tránsito peatonal,  en el testimonio que se hace en la audiencia, el vigilante Juan Prado Veliz indica que hay bastantes peatones por lo que el conductor debió extremar su precaución inclusive dar preferencia al peatón, por lo que dice que este iba descuidado. Es el juzgador quien determina en una audiencia contradictoria su responsabilidad, es verdad que él no huyó, al contrario, facilitó el auxilio por eso el señor Juez toma las atenuantes del Art. 45 del COIP, y le hace una doble rebaja. Por lo que considero que la posición del juez es estrictamente racional, lógica, de acuerdo a las circunstancias en este accidente. Por consiguiente, considero que se ha hecho justicia, que no hay violación a la sentencia que tiene suficiente motivación y doctrina que se hace un análisis del deber objetivo del cuidado de la teoría y que es en base a eso el pronunciamiento, por lo que solicito se ratifique la sentencia venida en grado. CUARTO.- ANTECEDENTES: Revisado los autos se desprende la teoría del caso y pruebas aportadas y practicada en la audiencia de juzgamiento: 4.1) Fiscalía General del Estado ha referido: “Fiscalía, en sus alegatos de apertura y de clausura, refirieron, entre lo más relevante, que, el día 24 de diciembre del 2018, aproximadamente, a las 16h23, se suscitó un accidente de tránsito en circunstancias que un auto de placas GBK-0639, marca Chevrolet, color amarillo, conducido por el señor Cuji Paltan Aurelio, mientras circulaba por la avenida 10 de agosto y al llegar a la altura de la calle Anselmo Di Lorenzo (mercado central), impacta con la parte anterior derecha contra la humanidad de la niña N.C.A.C., de dos años de edad; producto del impacto la víctima sufre lesiones que supera los 91 días; que los hechos y circunstancias en la cual se lo acusa al procesado se adecúan perfectamente en el Art. 379 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, con relación al Art. 152 numeral 4 del mismo cuerpo legal antes indicado; siendo su participación en el grado de autor directo”. 4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALÍA EN AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO: 4.2.1) Testimonio de JUAN MANUEL PRADO VELIZ, quien a las preguntas realizadas, mencionó: “…FISCALÍA ¿Cuáles fueron las circunstancias por las que se aprehendió al ciudadano CUJI PALTAN AURELIO, el día 24 de diciembre del 2018? RESPUESTA: El día 24 de diciembre del 2018, a las 15h30, nos llama el 911 indicando que hay un accidente por el mercado central de aquí El Triunfo; llegué al punto, y no estaba el señor conductor ni la niña y me habían indicado que se fueron al hospital; el señor conductor por sus propios medios llevó él a la niña al hospital; llegando yo al hospital le vi al conductor y me dice que él la trajo hasta acá, que nunca vio a la niña, que se le suelta de la mano a la madre; de ahí procedí a llevarlo a la Comisión de Tránsito para ponerlo a órdenes del juez competente. FISCALÍA ¿Cuándo usted llegó al lugar del accidente que fue lo que encontró en el sitio? RESPUESTA: Personas que estaban ahí, que indicaron que la niña andaba cruzando y que se le había soltado de la mano a la mamá. FISCALÍA ¿Identificó Usted a estas personas? RESPUESTA: Quise tomar datos y me dijeron que no, sólo eso testificaban nada más. FISCALÍA ¿Encontraron vestigio, huellas? RESPUESTA: No. Nada de eso. FISCALÍA: ¿Huellas de frenado? RESPUESTA: No, porque las personas indicaron que el conductor venía despacio por eso no pasó a mayor consecuencia. FISCALÍA: ¿En qué lugar se procedió con la aprehensión del procesado? RESPUESTA: En el hospital. FISCALÍA ¿Al momento de ser aprehendido el señor CUJI PALTAN AURELIO que fue que le indicó respecto del accidente de tránsito? RESPUESTA: Que venía despacio por su derecha, de repente la niña se le atraviesa. FISCALÍA: ¿Tomó contacto con la madre de la víctima? RESPUESTA: Sí. FISCALÍA: ¿Qué fue lo que le dijo ella? RESPUESTA: Que la niña se le soltó de la mano, no tuvo más que cogerla. FISCALÍA ¿En el lugar del accidente existe alguna señalización? RESPUESTA: No. FISCALÍA ¿Esta vía? RESPUESTA: Es doble sentido. ¿Esta vía es principal o secundaria? RESPUESTA: Es secundaria.”.- 4.2.2) Testimonio de CARLOS SANTIAGO PINO TAINES, quien a las preguntas realizadas, manifestó: “…FISCALÍA ¿Indique qué diligencias le fueron ordenadas por parte del fiscal? RESPUESTA: Lo que es el peritaje del vehículo, la investigación y el reconocimiento. FISCALÍA ¿Respecto del informe de investigaciones indique el contenido? RESPUESTA: En este informe investigativo, se investigó un accidente tipo atropello, donde está involucrado un vehículo y una menor de edad, una vez analizados el lugar donde se ocasionan los hechos en la vía, esto es, la calle avenida 10 de Agosto y calle Anselmo Di Lorenzo, en la parte del Mercado Central, de aquí El Triunfo, la cual tiene una dimensión de una calle peatonal adoquinada con seis metros, norte hacia sur. El día del accidente no se encontró huellas ni vestigios, se hizo el estudio del auto y en base a las versiones de los moradores del lugar como fue que se produjo el accidente y qué parte del auto rosa a la bebe, en la parte frontal y luego lo que es el guardafango. Analizada la vía, las versiones que se toman en ese día en el lugar de los moradores que se encontraban en el lugar del accidente, la dinámica del accidente, participante 1, en estado normal y por sus propios medios de locomoción intentaba cruzar la calzada de la calle Anselmo Di Lorenzo desde la acera este hacia la oeste. Participante 2, en estado normal conducía su móvil 1, sobre la calzada de la calle Anselmo Di Lorenzo, en sentido Sur hacia el Norte, por su carril de circulación a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas la menor de edad, se expone al riesgo del accidente la misma que se aleja de la custodia de su señora madre e ingresa a la zona de conflicto de una manera intempestiva; originándose el atropello entre la parte anterior del lateral derecho a la altura del guardafangos delantero del móvil 1, contra la humanidad de la participante 1, hecho acontecido en la zona de impacto. Causas concurrentes del accidente, el participante 1, debido a su poca capacidad de reaccionar y discernir el peligro se expuso al riesgo del accidente al cruzar la vía de manera intempestiva. En la basal, tenemos que el participante 1 (menor de edad), se expone al riesgo del accidente la misma que se aleja de la custodia de su señora madre e ingresa a la zona de conflicto de una dmanera intempestiva. La zona de impacto al estudio realizado a la vía en el lugar de los hechos, en base al estudio técnico pericial de daños materiales presentes en el móvil 1; los puntos de impacto en base a las lesiones que presenta la menor participante 1, las cuales fueron ocasionadas por el móvil 1, involucrado en el accidente. FISCALÍA: ¿En el lugar donde se suscitó el accidente existe algún espacio para el cruce peatonal de personas? RESPUESTA: No. Solamente es una vía que está adoquinada, no existe la zona peatonal, pero todo el mundo sabemos que la zona peatonal siempre está en las esquinas. FISCALÍA: ¿El accidente se originó en la esquina? RESPUESTA: No. Se encuentra a quince metros de la intercepción. FISCALÍA: ¿Indique señor Perito el punto de impacto? RESPUESTA: La parte anterior derecho del móvil 1 del guardafango delantero contra la humanidad de la participante 1. La humanidad como ella es criatura, cuando frena, la parte del guardafango le rosa la parte de la carita de la bebe. FISCALÍA: ¿El vehículo presentó una huella producto del accidente? RESPUESTA: No. Un taxi con una criaturita de dos años de edad, no. FISCALÍA: ¿Cuál es la visual de los participantes en el accidente? RESPUESTA: El participante 1 buena visualidad durante la circulación. La menor de edad es regular, como es una criatura, se distrae, todo, ella cruza mira a un lado a otro lado. La del participante 2 si es buena, posición visual de frente a la circulación porque el cuando ya ve a la criatura se detiene. (…) Al examinar la vía, es una vía peatonal, entonces el tránsito vehicular tiene que, por lo general, todo conductor extremar las medidas de seguridad al transitar por esa vía, en lo posible circular a menor velocidad de 30, él en ese momento si se distrae, se desconcentra, por eso también es esa concurrente, porque debió extremar el peligro, visualizar ese frente, que es la vía de tránsito y peatones, más que todo conducir con precaución…” (LA DEFENSA NO CONTRAINTERROGA AL TESTIGO)”. 4.2.3) PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÍA, consistió: “Informe de investigaciones realizado por CaboS. Santiago Pino Taines, Agente Investigador de la OIAT-El Triunfo; reconocimiento del lugar de los hechos; avalúo de daños materiales; informe de reconocimiento médico legal y su ampliación, practicado por el doctor Bernardo Arias Campuzano, Médico Perito Legista CTE. (…)”. 4.2.4) ACUERDOS PROBATORIOS ENTRE LAS PARTES PROCESALES: “(…) LAS PARTES ARRIBARON A UN ACUERDO PROBATORIO, y dieron por probado el hecho de que al practicarse el reconocimiento médico legal a la niña (N.C.A.C.), que fue ingresada en el área de hospitalización, del Hospital Francisco Icaza Bustamante, de un año y ocho meses de edad, inmerso en un accidente de tránsito ocurrido en el cantón El Triunfo, avenida 10 de Agosto y Calle Anselmo, el día 24 de diciembre del 2018, aproximadamente, a las 16h11, que presentó movimientos tónico clónicos generalizados, desviación ocular hacia la izquierda más dos vómitos en escopetazo más disminución Glasgow; trauma cráneo encefálico, fractura parieto temporal occipital, hemorragia occipital derecha intra parenquimatosa; policontusiones. Las lesiones, en el examen médico ocasionado en el accidente de tránsito tienen en el paciente un tiempo de recuperación de más de 91 días. Salvo complicaciones.”.- 4.3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO AURELIO CUJI PALTAN: 
“(…) NO PRACTICÓ PRUEBA ALGUNA EN SU FAVOR”.- QUINTO.-CONSIDERACIONES DE LA SALA: 5.1) La Constitución de la República del Ecuador en el Art. 168 en el numeral 6 señala que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. De conformidad a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) ibídem “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones.- La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que “la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias”. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, “esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: ...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión.”.-Con relación a la seguridad jurídica el artículo 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- Ciertamente la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el  R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, refiere “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos…”.- Como fluye de la norma citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución, por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.- Respecto a la prueba como lo señala el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la cual deberá ser anunciada y practicada según los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, contemplados en el Art. 454 de la misma normativa legal. Para Sentis Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Del recurso de apelación: El tratadista Jorge Zavala Baquerizo, en su Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6, señala respecto al recurso de apelación, lo siguiente: “El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación…., que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por lo cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un Tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida.”.- NATURALEZA DEL RECURSO DE APELACIÓN: Desde el punto de vista semántico apelar significa:  [Diccionario de la Real Academia Española]. El derecho de recurrir se encuentra contemplado tanto en la legislación internacional como interna, así se lee del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos en el Art. 14, que dice: “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un Tribunal superior, conforme a lo prescrito por la Ley”, y en este sentido lo recoge la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76, numeral 7, literal l; y, el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 5, numeral 6. La apelación es el recurso más antiguo. Eugenio Florián afirma que: , en otras palabras el recurso de apelación es el mecanismo por el cual la persona procesada ejerce su derecho de impugnación, efectivizándose su derecho a la tutela judicial efectiva, debiendo el impugnante exponer en audiencia el agravio que requiere sea revisado por el Superior, por lo que corresponde a esta Sala el estudio y análisis de la sentencia a fin de realizar el control sobre la decisión judicial subida en grado.- Para resolver el recurso de apelación interpuesto por el recurrente, se procede a examinar todo lo expresado en la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- El delito por el que sentenció el Juez de primer nivel a la recurrente Aurelio Cuji Paltan, es el tipificado en el Art. 379 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. (…)”. En concordancia con el numeral 4 del Art. 152 ibídem, que dice: “Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: (...) 4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años...”; en calidad de autor conforme al Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal.- El Diccionario de Ciencias Jurídicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, Editorial Heliasta Bs.As. Argentina, ISBN 950-885-087-6, en la Pág. 99 nos da el concepto de Autor: “En Derecho Penal, el sujeto activo del delito. En este sentido el autor puede ser inmediato o mediato, según ejecute personalmente el acto delictivo o para su ejecución se valga de otro sujeto que no es autor o no es culpable o no es imputable”.- 5.2) En audiencia de fundamentación de recurso de apelación, el abogado defensor del recurrente Aurelio Cuji Paltan, alegó que no existe prueba que demuestre que su defendido es el responsable del accidente, ha manifestado la causa en que se dio este accidente de tránsito, indicando que la causa basal es determinante donde se señala que la niña fue quien intempestivamente se lanzó y ocurrió el impacto, que el conductor no la pudo observar y esto se deduce de las circunstancias de cómo se dieron los hechos. Que no entiende como el Juez llega a una pena de dieciocho meses, y a una reparación integral. Que como establece a base del agente investigador que dentro de la causa concurrente determine que el conductor no estuvo atento, que su defendido colaboró en todo momento, que no huyó del lugar, que llevó a la niña al hospital,  y que ha estado presente dentro de este proceso. Por lo que, solicita que se revea esta situación y que se acepte su recurso de apelación; por otra parte, el representante de fiscalía ha referido que el presente caso trata de un accidente de tránsito culposo, que el Juez ha emitido una sentencia motivada donde se ha hecho justicia. Además, que la reparación integral, como la pena impuesta, está ajustada a derecho, ya que el Juez ha considerado atenuantes que señala el Código Orgánico Integral Penal,  porque el conductor del vehículo no huyo del lugar y brindó auxilio a la víctima. Solicitando se rechace el recurso de apelación. Para esta Sala Especializada Penal, es necesario referirnos a lo que el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 453 señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”; es decir, que un Juzgador para tener el convencimiento tanto de la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal de la persona procesado contra quien se ha instaurado un juicio, es a través de la prueba, pero esta prueba debe ser determinante para llegar a establecer el nexo causal. Es así, que este Tribunal de Alzada, de la prueba actuada por fiscalía observa que rindió Testimonio Juan Manuel Prado Veliz quien tomo procedimiento el 24 de diciembre del 2018, con relación a este caso indica que llego al lugar ante la llamada del 911 informándole que ha ocurrió un accidente en el mercado central del Triunfo, cuando llega al punto, ya no se encontraba ni el conductor del vehículo, ni la niña. Que los moradores de ese sitio le indicaron que se fueron al hospital.  El conductor por sus medios llevo a la niña al hospital. Que personas del lugar le indicaron que la niña  se soltó de la mano a la mamá. Además, manifestó que las personas del lugar no se identificaron, que él quiso tomar los datos pero que no le dijeron. Que no hubo huellas de frenado, que las personas le indicaron que el conductor venía despacio por eso no pasó a mayor consecuencia. Del mismo testimonio se desprende: “(…) FISCALÍA ¿Al momento de ser aprehendido el señor CUJI PALTAN AURELIO que fue que le indicó respecto del accidente de tránsito? RESPUESTA: Que venía despacio por su derecha, de repente la niña se le atraviesa. FISCALÍA: ¿Tomó contacto con la madre de la víctima? RESPUESTA: Sí. FISCALÍA: ¿Qué fue lo que le dijo ella? RESPUESTA: Que la niña se le soltó de la mano, no tuvo más que cogerla. (…)”; asimismo, consta el Testimonio de Carlos Santiago Pino Taines, quien realizó el peritaje del vehículo, informe de investigaciones y el reconocimiento del lugar de los hechos. Respecto al informe de investigaciones, dijo que se investigó un accidente tipo atropello, donde está involucrado un vehículo y una menor de edad. Que el accidente de tránsito fue en la calle avenida 10 de Agosto y calle Anselmo Di Lorenzo, en la parte del Mercado Central del El Triunfo, la cual tiene una dimensión de una calle peatonal adoquinada con seis metros, norte hacia sur. Que no encontró huellas y vestigios, pero que por versiones de moradores del lugar, tuvo conocimiento que un auto roza a una niña, en la parte frontal y luego el guardafangos. En cuanto a la dinámica del accidente de tránsito, dijo: “(…) Participante 1, en estado normal y por sus propios medios de locomoción intentaba cruzar la calzada de la calle Anselmo Di Lorenzo desde la acera este hacia la oeste. Participante 2, en estado normal conducía su móvil 1, sobre la calzada de la calle Anselmo Di Lorenzo, en sentido Sur hacia el Norte, por su carril de circulación a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo (…)”. Asimismo, indicó que la menor de edad se expuso al riesgo del accidente de tránsito, ya que se alejó de la custodia de su madre ingresando a la zona de conflicto de una manera intempestiva. Referente a la causa concurrente, señaló: “(…)  Participante 1, debido a su poca capacidad de reaccionar y discernir el peligro se expuso al riesgo del accidente al cruzar la vía de manera intempestiva.” En la causa basal, manifestó: “(…) Participante 1 (menor de edad), se expone al riesgo del accidente la misma que se aleja de la custodia de su señora madre e ingresa a la zona de conflicto de una manera intempestiva. La zona de impacto al estudio realizado a la vía en el lugar de los hechos, en base al estudio técnico pericial de daños materiales presentes en el móvil 1; los puntos de impacto en base a las lesiones que presenta la menor participante 1, las cuales fueron ocasionadas por el móvil 1, involucrado en el accidente.(…)”. También expresó que en el lugar que ocurrió el accidente de tránsito, no existe cruce de peatones y que solamente es una vía adoquinada, y que todo el mundo sabe que la zona peatonal siempre está en las esquinas; en otra parte de su testimonio, se desprende: “(…) FISCALÍA: ¿Cuál es la visual de los participantes en el accidente? RESPUESTA: El participante 1 buena visualidad durante la circulación. La menor de edad es regular, como es una criatura, se distrae, todo, ella cruza mira a un lado a otro lado. La del participante 2 si es buena, posición visual de frente a la circulación porque el cuando ya ve a la criatura se detiene. (…)”. De la prueba documental, se aprecia que hubo un acuerdo probatorio del reconocimiento médico legal y su ampliación, suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campusano realizado a la niña de iniciales N.C.A.C, del cual se indica que las lesiones ocasionadas en el accidente de tránsito tiene un tiempo de recuperación de más de 91 días, salvo complicaciones; por lo que, dentro del caso sub judice, no ha sido tema de discusión la materialidad de la infracción. Referente a las prueba de descargo, se ha podido establecer que de conformidad con el artículo 507 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, el procesado Aurelio Cuji Paltan, no rindió su testimonio, y tampoco introdujo prueba a su favor.  Este Tribunal de Alzada, del análisis de la sentencia impugnada y de los argumentos expuestos en audiencia de fundamentación de recurso por parte de los sujetos procesales, aprecia que la madre de la menor de iniciales N.C.A.C, no compareció a rendir su testimonio en audiencia de procedimiento directo, a efectos de contar con mayor información acerca del accidente de tránsito, siendo testigo presencial de los hechos, testimonio que es de importancia dentro del presente caso, ya que del testimonio del Agente Juan Manuel Prado Veliz,  se refleja que la madre de la víctima le indicó que la menor de edad, la cual resultó con lesiones producto del accidente de tránsito, se le soltó de la mano; asimismo, el agente Carlos Santiago Pino Taines, sobre la causa basal, fue claro en referir: “Participante 1 (menor de edad), se expone al riesgo del accidente la misma que se aleja de la custodia de su señora madre e ingresa a la zona de conflicto de una manera intempestiva. La zona de impacto al estudio realizado a la vía en el lugar de los hechos, en base al estudio técnico pericial de daños materiales presentes en el móvil 1; los puntos de impacto en base a las lesiones que presenta la menor participante 1, las cuales fueron ocasionadas por el móvil 1, involucrado en el accidente.(…)”, también dijo que el participante 1, es decir la víctima, tenía buena vista durante la circulación y como es una criatura, se distrae, que la menor de edad cruza, mira a un lado a otro lado. La posición visual del participante 2 (conductor) es buena, posición visual de frente a la circulación porque cuando ya ve a la criatura, se detiene.  Por lo que, esta Sala Penal, de la causa basal se evidencia que la menor de edad, se aleja de la custodia de su señora madre, e ingresa a la zona de conflicto de una manera intempestiva, además indicó el agente Carlos Santiago Pino Taines que la menor de edad al momento de cruzar la vía se distrae, y referente al recurrente Aurelio Cuji Paltan, indicó que tenía buena vista de circulación y que por eso fue que se detuvo cuando vio a la menor de edad; observándose que de la causa basal se establece la temática del accidente de tránsito, esto es que la menor de edad se expone al riesgo del accidente al alejarse de la custodia de la madre e ingresa a la zona de conflicto de manera intempestiva, siendo soportado este testimonio con el testimonio de Juan Manuel Prado Veliz, al manifestar que tomó contacto con la madre de la víctima y le dijo que la niña se le soltó de la mano. Este Tribunal de Alzada advierte, que la menor de edad estaba al cuidado de su madre, siendo importante enfatizar lo que el Reglamento a Ley de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial establece en el artículo 265 numeral 5: “Los peatones y las personas con movilidad reducida que transitan en artefactos especiales manejados por ellos mismos o por terceros como: andadores, sillas de ruedas, sillas motorizadas, y otros, tendrán derecho a: (…) 5. Contar con la ayuda necesaria por parte de personas responsables y en especial de los agentes de tránsito, al momento de cruzar las vías públicas, en el caso de que los peatones sean niños o niñas menores de diez años de edad, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes, personas con movilidad reducida u otras personas con discapacidad.”; apreciándose que en el presente caso en base de la prueba practicada, la menor de edad que resultó con lesiones a causa del accidente de tránsito, se encontraba con su madre, y que el accidente se suscita cuando la menor de edad se suelta de la mano de su madre y de una forma intempestiva ingresa a la zona de conflicto, originándose el atropello, por lo que, de la prueba actuada se evidencia que hubo negligencia por parte de la madre de la menor de edad, debiendo estar atenta en una calle vehicular y brindarle la ayuda necesaria a la menor de edad, al momento de cruzar la vía. Asimismo, es necesario recalcar que la Constitución de la República del Ecuador, establece que el Estado prestará especial protección, al tratarse de niños, niñas y adolescentes, ya que están en condición de doble vulnerabilidad, esto se desprende del artículo 35 de la norma en referencia, que señala: “Art. 35.- Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, personas privadas de libertad y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado. La misma atención prioritaria recibirán las personas en situación de riesgo, las víctimas de violencia doméstica y sexual, maltrato infantil, desastres naturales o antropogénicos. El Estado prestará especial protección a las personas en condición de doble vulnerabilidad.”. Sin embargo, en este caso en concreto del análisis de la prueba en su conjunto, se aprecia que no se llega a establecer con certeza la responsabilidad de Cuji Paltan Aurelio, en el hecho imputado por Fiscalía, inobservando el principio de objetividad, determinado en el artículo 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 21. Objetividad: en el ejercicio de su función, la o el fiscal adecuará sus actos a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la ley y al respeto a los derechos de las personas. Investigará no solo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que la eximan, atenúen o extingan”; la objetividad se centra en la correcta aplicación de la ley por parte de la Fiscalía, respetando los derechos de los sujetos procesales, que coadyuve a la tutela judicial efectiva, lo que no ha ocurrido en este caso. Seguidamente, ante la prueba de cargo practicadas en audiencia de procedimiento directo, no se logró enervar el estado de inocencia constitucionalmente garantizado al ciudadano AURELIO CUJI PALTAN en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.” Es substancial señalar el artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal: “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. (…)”.  Es decir, tampoco se ha podido demostrar el nexo causal que establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”, en atención a lo que determina el artículo 453 Ibídem. Finalidad.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, lo que no ocurrió en el presente caso. Respecto a la prueba.-La prueba es la demostración de la verdad de una afirmación, de la existencia de una cosa o de la realidad de un hecho (Cabanellas). El jurista Jeremías Bentham en su obra Tratado de las Pruebas Judiciales Volumen I, afirmó: “El arte del proceso no es otro que el arte de suministrar las pruebas. La palabra prueba proviene del latín “probadum” que significa hacer fe, mediante la prueba se logrará que el juez se enfrente a la verdad, que la conozca para que con ese conocimiento pueda impartir justicia”. El escritor nicaragüense Pedraz Penalva, en su obra “Introducción al Derecho Procesal Penal” (Pág. 451), nos dice que: “la presunción de inocencia opera imponiendo la absolución del acusado tanto en los supuestos de ausencia total de la prueba (vacío  probatorio) como en los supuestos de insuficiencia probatoria o duda razonable”.- Es así, que esta Sala Especializada Penal encuentra que ha existido falta de objetividad por parte de fiscalía, ya que de las pruebas de cargo, se aprecia que los agentes de tránsito Juan Manuel Prado Veliz  y Carlos Santiago Pino Taines, señalaron que la menor se soltó de la mano de la madre, y en la causa basal se estableció que la menor de edad se expuso al riesgo del accidente e ingresa a la zona de conflicto de manera intempestiva; por lo que esta Sala Penal, considera que la distracción o el actuar intempestivamente de la menor de edad (propio de su edad), produjo el accidente de tránsito, siendo su madre la persona que debió estar atenta a su cuidado, y de la prueba ejercida no se ha determinado que el conductor infringió el deber objetivo de cuidado que en el artículo 27 del Código Orgánico Integral Penal dice: “ Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.” Consecuentemente, este Tribunal Ad quem considera que no se ha demostrado la culpabilidad de Aurelio Cuji Paltan por insuficiencia probatoria, en el delito tipificado en el artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 152 numeral 4 de la norma penal en referencia. SEXTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Resuelve: Aceptar el recurso de apelación presentado por AURELIO CUJI PALTAN; y revocar la sentencia condenatoria subida en grado, confirmando el estado de inocencia del Ciudadano Aurelio Cuji Paltan, por lo que, se levantan todas las medidas cautelares dictadas en su contra dentro de esta causa de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en el que se señala “Decisión.- La decisión judicial deberá contener: 5. En caso de que se ratifique el estado de inocencia de la persona procesada, el tribunal dispondrá su inmediata libertad, si está privada de ella, revocará todas las medidas cautelares y de protección impuestas y librará sin dilación las órdenes correspondientes. La orden de libertad procederá inmediatamente incluso si no se ha ejecutoriado la sentencia o se han interpuesto recursos”. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriado el presente fallo, remítase sin más dilación el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.-