Avoco conocimiento de la presente causa por encontrarme encargado del despacho en calidad de Juez Titular, mediante Acción de Personal No. 09567-UARH-CAC, de fecha 5 de Noviembre de 2013. Agréguese a los autos el escrito presentado por Vicente Alberto Hidalgo Espinoza, de fecha 19 de Noviembre de 2013, a las 15h57, junto con los 4 anexos que en copia simple acompaña. Siendo el estado de resolver la presente causa de tránsito para hacerlo se considera:  VISTOS: El presente expediente de contravención No. 0105-13, se inicia teniendo como antecedentes con el parte de vehículo retenido No. 09-00086928 elaborado por el Agente de Tránsito 7181 Christian Gregorio Jiménez Arce, quien dentro de las circunstancias de la aprehensión del vehículo señala lo siguiente: ¨Que el auto de placas GLA-0918, marca Skoda color rojo de servicio particular Guayas, conducido por el Sr. Hidalgo Espinoza Vicente Alberto portador de la licencia de conducir No. 0911522100 tipo B Guayas, circulaba por la Av. ) de Octubre, sentido oeste-este, carril derecho al pasar la calle García Avilés a la altura de Mi Comisariato, detuvo la marcha para realizar transportación pública (TAXI), recogiendo a una persona el cual no identifico, metros más adelante se le detuvo la marcha a dicho vehículo, al solicitarle la documentación al conductor licencia, matricula, SOAT se pudo constatar que no posee título habilitante para realizar dicho servicio. El vehículo de placas GLA-0918 fue trasladado por sus propios medios y escoltado por la camioneta de la CTE X-201 al mando del Subt. Castañeda, hasta el Centro de Retención Vehicular del Norte de Guayaquil lugar donde se le realizo inventario No. 0018017, quedando en calidad de retenido y puesto a órdenes de la autoridad competente.¨.-PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en la LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL,  por lo que se declara la validez del mismo.-SEGUNDO:  Obra de autos que con fecha 19 de Noviembre  del 2013, a las 15H57, el impugnante ha presentado un escrito en cuyo contenido manifiesta voluntariamente que se allana al contenido de la citación - parte que fue elaborada en su contra por parte del Vigilante 7181 Christian Gregorio Jiménez Arce y que se disponga la devolución de su vehículo marca Skoda, color Rojo, de placas GLA-918.-TERCERO.- De la revisión del expediente se establece que el impugnante VICENTE ALBERTO HIDALGO ESPINOZA, con su allanamiento a la citación – parte elaborada en su contra por parte del agente de tránsito vigilante Christian Gregorio Jiménez Arce, acepta tácitamente haber incurrido en el cometimiento de la infracción de tránsito tipificado en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que señala: Art. 145.- Incurre en contravención muy grave y será sancionado cvon prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: F) Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado….. En los casos señalados en los literales c), f) y h), no se aplicará pena de prisión y el infractor será sancionado con mínimo dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo será retenido por el plazo mínimo de siete días. El vehículo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa, por los antecedentes expuestos el suscrito Abogado José Gerardo Tamayo Arana, Juez  de Garantías Penales en Materia de Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA , en contra de VICENTE ALBERTO HIDALGO ESPINOZA, cuyo estado y condición obran de autos y se lo sanciona con una multa equivalente a dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo de marca Skoda color rojo, de placas GLA-0918 será retenido por el plazo mínimo de siete días, cumplido dicho tiempo previo al pago de la multa correspondiente se procederá a disponer la devolución del vehículo señalado en líneas anteriores, por haber adecuado su conducta de conformidad con lo establecido en el Art. 145 literal F) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga el Abogado Kleber Lino Toala, secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-