(Juez Ponente: Abg. Rolando Colorado Aguirre, Esp.). VISTOS: Incorpórese el escrito y anexo presentado el 30 de enero de 2014, a las 14h50, por el señor Francisco Morocho Pilamunga (denunciante), en conjunto con el Abg. Manuel Vélez Pacheco; en atención al mismo se dispone tener en cuenta la autorización conferida al mencionado profesional del Derecho; así como la casilla judicial y correo electrónico señalado para sus notificaciones; y, en virtud de haberse celebrado la audiencia de juzgamiento dentro de la presente causa, se deja sin efecto la orden de detención librada en su contra, conforme lo prevé el Art. 278 inciso tercero del Código de Procedimiento Penal, debiendo oficiarse a la autoridad respectiva. En lo principal: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penalesdel Guayas, con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, 10de septiembre del 2013, a las 11h29, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusado señor JONATHAN FERNANDO ESTRADA MORA, como presunto cómplice del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado en los Arts. 550, 552 No. 2 y reprimido en el Art. 551 segunda parte, todos del Código Penal; acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la medida cautelar de prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia en su contra, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la Secretaría del Juzgado, a la Secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento en contra del acusado señor JONATHAN FERNANDO ESTRADA MORA; conforme consta en el Acta respectiva, el día jueves30de enero del 2014, a las 09h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer  al acusado señor JONATHAN FERNANDO ESTRADA MORA, oralmente la decisión del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado(Presidente); Abg. Rolando Colorado Aguirre; y, Abg. María Serrano León, de confirmar su estado jurídico de inocencia; por lo que se dispuso su inmediata libertad al amparo del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal; y de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver por escrito se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Néstor Solórzano León, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO EN LO PRINCIPAL DIJO: Señor Presidente, señores miembros del Tribunal, señor Abogado de la defensa, señores, señor Secretario, el 1 de octubre del año 2011, aproximadamente a las 02h15 minutos en las instalaciones del monumentos Las Piñas que llamamos aquí en el cantón Milagro esto es en la Avenida 17 de septiembre y en la Avenida Chirijos, fue detenido el ahora procesado cuando a bordo de una motocicleta y en compañía de otras personas intentaron sustraerse un generador de corriente eléctrica en ese momento estaba siendo utilizado por un grupo denominado Hijos de Sión, los mismos que estaban firmando haciendo una afirmación de carácter cristiano al intentar huir se resbaló la moto fueron detenidos y encontraron en su poder el generador de corriente. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL ABOGADO LUIS CALVA CAMPOVERDE, DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO JONATHAN FERNANDO ESTRADA MORA, MANIFESTÓ: Señores Jueces, señor Secretario, señor Fiscal, público presente, en mi calidad de defensor intervengo en esta audiencia a nombre y en representación del hoy acusado Jonathan Fernando Estrada Mora, manifestando la siguiente Teoría del caso: Señores Jueces mi presentado el día sábado ya el 1 de octubre del 2011 aproximadamente a las 2 de la madrugada cuando ya se dirigía a su domicilio por la Avenida 17 de septiembre del cantón Milagro, pasando por el monumento más conocimiento como el monumento La Piña por hay otro monumento La Piña, mi defendido se dirigía hacia su domicilio en ese trayecto ve a un tipo, a un individuo que iba cargando en un hombro un aparatito en ese momento no lo pudo identificar qué tipo de aparato era resulta ser que es un generador eléctrico, este señor como iba a precipitada carrera y mi defendido como iba manejando la motocicleta para no atropellar a este tipo se resbala mi defendido, en el momento en que se resbala y se cae en el piso obviamente cayó ese aparato generador y ese tipo que resulto que es conocido con el alias de “el chongo” este tipo es el que cargaba el generador que se estaba sustrayendo no mi defendido ni siquiera tuvo la oportunidad de embarcarse en la motocicleta porque él iba manejando la motocicleta a este tipo por evitar atropellarlo él se resbala y este tipo deja botando ese generador ahí y sale corriendo esta es la Teoría del caso señores Jueces, por lo tanto mi defendido no tiene ninguna participación ni como autor, cómplice y encubridor en el presente caso. EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA,AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: Como prueba a favor de esta Fiscalía se solicitó sean recibidas la siguiente documentación: Copias certificadas del Parte de detención mismo en que se narran los hechos y las circunstancias denominada evidencias que se dicen han sido encontradas, la denuncia presentada por el señor Francisco Morocho Pilamunga, en el que también mencionan como sucedieron los hechos, una carta de venta de una motocicleta que resultó ser de propiedad del ahora procesado, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos donde aparece el sitio donde fue detenido el procesado y se quisieron apropiar del generador eléctrico, un acta de entrega de recepción de la motocicleta mencionada anteriormente y un informe preliminar de la Policía Judicial de esta ciudad de Milagro, también solicito que como prueba a favor de esta Fiscalía que se recepten los testimonios en ese tiempo era Suboficial de Policía Wilson Torres Soto, del Cabo Segundo también en ese tiempo Jaime Enrique Cruz Negrete, autor del Parte de detención, el Policía Darío Plaza Cedeño, que es el perito que hace el reconocimiento del lugar y del objeto que apareció como se dice en poder del ahora procesado(Las mismas que fueron puestas en conocimiento de la defensa en cumplimiento del principio de contradicción y de defensa)..Por lo que se receptaron los testimonios de las siguientes personas: 1.- SUBOFICIAL SEGUNDO DE POLICÍAJOSÉ WILSON TORRES SOTO (agente aprehensor), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Si señor esta es mi rúbrica. Yo soy el autor de aquel documento. Para los señores mi respeto, mi consideración y estoy en mis deberes de explicar lo que el señor Fiscal me pregunta, yo me encontraba de servicio en ese lugar en el patrullero tal como consta en el Parte entonces los señores de una congregación que ahí lo dice el nombre ellos indicaron de que lo habían capturado al ciudadano y otro se le había ido en una motocicleta que habían estado en ese lugar donde estaba un generador de color rojo ellos lo capturan y lo entregan a nosotros, nosotros estábamos de patrullaje en ese sector nos llamaron tal como consta en el Parte. Lo que está elaborado en el Parte eso es lo que ellos me entregaron yo di el trámite correspondiente a las autoridades competentes. Los señores llevaron un generador más o menos me recuerdo era de color rojo y una marca Hp o algo así era en el Parte está todo, tal como está o sea los señores, en la avenida 17 de Septiembre a lado donde hay un monumento de la piña es donde había la congregación de la religión de esos señores donde ellos habían sufrido ese robo de un generador de luz y una motocicleta marca Suzuki entonces ellos avanzan a detenerlo al señor que estaba el otro se había huido, se hizo el operativo pero no se dio con la localización del otro individuo entonces ellos de inmediato pusieron en la PJ se vinieron eran bastantes se vinieron a poner la denuncia ante la PJ por lo que habían sufrido tal como está aquí en el Parte. PRESIDENTE: Desea contra examinar la defensa. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Sí las personas de la congregación llegaron a la PJ junto con el señor acusado, con el detenido. Es que ellos lo entregaron en calidad de retenido al señor Estrada Mora Jonathan,  ellos eran bastante y eran personas de la sierra, o sea nosotros lo que hicimos fue colaborar que es muestra misión. Tal como está en el Parte porque los que nos lo entregaron fue la congregación al detenido entonces nosotros dimos el trámite para que se investigue y que haga las diligencias de ley para los trámites correspondientes hasta ahí nosotros no más llegamos los uniformados. El señor Estrada Mora Jonathan Fernando, no opuso resistencia, nosotros le dialogamos y le explicamos que debería hacer con él ya que van a ir para allá para que dialoguen con ellos eso fue lo que se le indicó al señor que estaba en calidad de retenido. En ese aspecto no hubo ningún inconveniente el señor Estrada Mora Jonathan Fernando, si colaboró. PRESIDENTE: Aclaración por parte de los señores Jueces. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO, EL TESTIGO DIJO: El hecho se produjo en el vehículo como sierra 04 así son las siglas, la hora era 2 de la mañana 15 minutos, el 1 de octubre del 2011. A ese punto quería llegar era una agrupación bastante una congregación y nosotros le pedimos que nos den un nombre para poner aquí nos dirigieron que no era necesario porque venían a la PJ y que acá tenían sus documentos que iban todos, entonces en ese momento en ese aspecto no podemos maltratar y exigir más de eso porque no podíamos entonces eran bastante hicimos lo que teníamos que hacer entonces tal vez hayan tenido desconfianza o alguna cosa no se o no cargaban documentos pero en la PJ esa misma noche vinieron a poner la denuncia. Los señores explicaron de que ellos han traído un generador de luz, por lo que ahí no creo que podrían coger o algo así y que ellos venían de lejos para no incomodar lo que ellos explicaban y que entonces el generador les da para dar lo que ellos hablan de su religión. De que él se encontraba en una moto dijeron a lado de un generador y que se habían dado cuenta cuando se habría apagado. Es que ya se habían estado llevando dijeron el generador. Señor vuelvo y repito es que ellos lo entregan en calidad de detenido nosotros no es que lo detenemos a él por lo que ha hecho sino ellos lo detienen y nosotros lo que hacemos es colaborar por eso está en el Parte así. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ (PRESIDENTE) DR. STALIN LOOR, EL TESTIGO DIJO: No señor a nosotros no nos consta aquello los hechos, es que ellos lo entregan como moto y motor y todo eran bastantes esas personas y eran de la parte de la sierra porque la vestimenta era de allá y ellos dijeron que eran de no sé dónde de que parte de Riobamba de por allá y eran bastantes y todos estaban bastantes alarmados o sino dijeron que si no había justifica aquí se llevaban para la parte de la sierra entonces a veces para nosotros es un poquito duro también esas actuaciones porque uno pide los nombres, uno pide pero ellos a veces se niega entonces nosotros hacemos lo que más se puede. SECRETARIO: Señor Presidente la defensa presenta la cédula de identidad de sus 2 testigos Mayra Alejandra Cruz Espinoza y Carmen Jazmín Ponce Soledispa.2.- CBOS. DE POLICÍA JAIME ENRIQUE CRUZ NEGRETE (agente aprehensor), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Si señor Fiscal es mi firma y rúbrica. Si yo elabore con mi Suboficial la cual realizamos el respectivo procedimiento. Por medio de la presente me permito poner en su conocimiento en el momento en que nos encontrábamos de patrullaje por la altura de la Piña calle 17 de Septiembre se acercaron un grupo de una congregación pidiendo colaboración que se encontraban alborotados ya que en momentos antes habían sido víctimas de robo que 2 sujetos en una motocicleta color negra se habían estacionado a lado donde estaban haciendo su coro y que el sujeto de la parte de atrás de la motocicleta había sustraído un generador y se había dado la fuga inmediatamente por lo que ellos inmediatamente se unieron y dieron alcance al individuo ya que el otro se había dado a la fuga y en el momento en que llegamos nos entregaron en calidad de detenido al señor Estrada Mora Jonathan Fernando. Junto con el detenido fue entregado un generador y una motocicleta color negra placas HM-242M. Es un generador tamaño regular es pequeño más o menos de este porte es el generador ya que ellos se encontraban haciendo un coro ahí a la altura del monumento la piña. Si Doctor me ratifico en el Parte. PRESIDENTE: La defensa del acusado va a contra examinar al testigo. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: En ese momento cuando nosotros llegamos la gente se encontraba aglomerada cuando ya nosotros tratamos de verificar la novedad ya ellos nos lo entregaron a dicho ciudadano en calidad de detenido al señor Jonathan Estrada. Como le repito junto con el detenido fue entregado un generador y una motocicleta color negra. Desconozco quien era el propietario de la  motocicleta Suzuki color negra de placas como le dije y el chasis y un generador marca Ron y nada más, así mismo ellos nos manifestaron que el otro sujeto en este caso el conductor de la motocicleta se había dado a la fuga en ese momento que nosotros ya teníamos al detenido tratamos de montar un operativo y así lograr la captura de este sujeto. Los que nos contaron este suceso fueron los mismos ciudadanos estamos hablando de unos 15 entre hombres y mujeres que estaban ahí en la congregación y dijeron que iban avanzar a la Policía Judicial para poner la respectiva denuncia. No consta ninguna persona porque ellos manifestaron que todos iban a poner la denuncia a la Policía Judicial andaban en vehículo todos. El señor Estrada Mora Jonathan Fernando, no manifestó nada a los miembros policiales. El señor Jonathan Estrada sí presto la debida colaboración a los miembros policiales, no se interpuso en nada, no opuso resistencia en ningún momento. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO, EL TESTIGO DIJO: Los hechos se suscitaron el 1 de octubre del 2011, a las 02h15 de la madrugada. El caballero Estrada Jonathan iba como pasajero, ellos manifestaron que la señora de la congregación que él iba en la parte de atrás y había agarrado dicho generador. Desconozco no le puedo decir la forma en que cogió el generador porque ellos lo que manifestaron fue eso nada más, que 2 sujetos habían llegado al acto que ellos estaban realizando y de ahí se habían sustraído ese generador. La motocicleta en la que se trasladaban los 2 sujetos. Los señores de la congregación se encontraban con los instrumentos en la calle a la orilla de la piña que hay un monumento en esa veredita ellos decían que tenían ahí obviamente eso se maneja con energía y ellos estaban haciendo su acto bailando haciendo u acto y como realmente es pequeño parece que por el porte es fácil de cogerlo y alzarlo y llevarlo así sea con una mano, ellos se habían percatado que 2 sujetos como realmente ellos estaban haciendo su acto pensaron que algo nuevo que ven un espectáculo que se yo estaban filmando haciendo sus cosas pensaban como cualquiera y la gente se acercó pero en ese momento cuando ellos se dieron cuenta de que se apaga todo y se van llevando el generador el sujeto de la moto iba en la parte de atrás. El generador no tenía ningún tipo de seguridades nada, solamente ellos ponen su equipo en el momento. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ (PRESIDENTE) DR. STALIN LOOR, EL TESTIGO DIJO: Desconozco si en ese momento le pedimos alguna referencia por parte de la central de radio que conversaban a nombre de quien estaba la motocicleta, normalmente fue ingresada a los patios de la Policía Judicial de Milagro.3.- SGTOS. DE POLICÍA DARÍO EFRAÍN PLAZA CEDEÑO (perito de reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias físicas), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Si es mi firma la que consta en el informe. Yo lo realice Doctor. En el mes de octubre del 2011 me traslade a las calles 17 de septiembre y Chirijos del cantón Milagro, lugar donde había sido específicamente detenido el ciudadano Jonathan Fernando Estrada Mora, ahí yo procedí a tomar las fotografías de las calles en mención donde se pudo constatar que efectivamente las calles son de primer orden cuenta con aceras y bordillos también existen alumbrado público, el lugar es considerado como parte del cantón Milagro, así mismo como punto de referencia el señor había sido detenido el ciudadano se encuentra un bar karaoke denominado Europa ese es el lugar en que fue detenido el ciudadano Jonathan Fernando Estrada Mora, así mismo posteriormente me trasladé hasta las bodegas de la Policía Judicial el mismo que está ubicado en la ciudadela Las Piñas en la calle Alfredo Adum, donde está ingresada como evidencia una motocicleta marca Suzuki color negro, así mismo procedí a tomar la fotografía tanto de frente como de costado lo que es el motor y el chasis, dicha motocicleta se encuentra en regular estado, así mismo posteriormente me trasladé a la bodega de la Policía Nacional la misma que está ubicada en la calle Guaranda y Andrés Bello de la ciudadela San Miguel así mismo constaté que efectivamente se encuentra ingresado con la cadena de custodia un generador de luz marca Ron de color rojo así mismo procedí yo a tomar la fotografía de lo que es el generador de luz el mismo que se encontraba en regular estado, es lo que yo hice Doctor tanto el reconocimiento del lugar de los hechos en la avenida 17 de Septiembre y Chirijos donde había sido detenido el ciudadano que se encuentra aquí en la audiencia y la motocicleta maraca Suzuki color negro que hice el reconocimiento en los patios que está en la ciudadela Las Piñas y del generador de luz que reposa ahí en la bodega de la Policía Judicial que está aquí en el cantón Milagro, eso es lo que hice yo Doctor el reconocimiento del lugar y lo que es evidencia lo hice yo siendo las 12h20 minutos, a los 5 días del mes de octubre del 2011. En la avenida 17 y Chirijos ahí fue donde procedí a tomar unas fotografías del lugar que le manifesté que en conjunto con la detención él se encuentra en un lugar bar karaoke El Europeo casi por el Shopping por el monumento de la Piña ahí es el lugar específicamente la detención del ciudadano. Si me ratifico Doctor en mi contenido del informe. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Al señor lo detuvieron con la motocicleta y el generador. O sea yo hice el reconocimiento donde fue el señor detenido, las evidencias estaban en la bodega tanto como la motocicleta en los patios de la Policía. La motocicleta se encuentra a nombre del ciudadano Estrada Mora Jonathan Fernando. Yo solo hice el reconocimiento para indicar al señor Fiscal que si existe esa evidencia ingresada en la bodega. No hay avalúo de aquella evidencia. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO, EL TESTIGO DIJO: Yo no hice el reconocimiento del lugar de los hechos, donde estuvo el generador. Tampoco hice el avalúo del generador, solo constate que efectivamente estaba ingresada la evidencia en la bodega.EL ABOGADO LUIS CALVA CAMPOVERDE, DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO JONATHAN FERNANDO ESTRADA MORA, EN LA FASE DE PETICIÓN,  PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO:Señor Presidente, señores Jueces, solicito que se tenga como prueba  documental a favor de la defensa la carta de venta que se encuentra que ha presentado la Fiscalía ha favor de mi representado la carta de venta de Estrada Mora Jonathan Fernando siendo él, el propietario de la motocicleta conforme se lo manifestó en la Teoría del caso, del reconocimiento del lugar de los hechos conforme lo indicó el señor perito se hicieron donde se procedió a la detención más no donde se encontraba dicho generador, además señores Jueces no existe un avalúo de cuánto podría costar dicho generador eléctrico, además solicito que se tome como prueba documental a favor de la defensa los certificados de honorabilidad emitido por el Ingeniero de electricidad Ramón Miño Moncada, manifestando que Jonathan Estrada Mora, es una persona de buenos antecedentes, trabajadora, responsable y eficiente ya que mi representado labora en electricidad, otro certificado de honorabilidad del Estudio Jurídico Ortiz Abogado Hernán Ortiz Peñafiel, certificado del Ingeniero Cesar Ron Vargas Ingeniero Eléctrico, otro certificado del Ingeniero Juan Cedeño Mendoza Ingeniero Industrial, señores Jueces 4 hojas firmas de respaldo de los moradores del cantón Milagro donde dan fe con su firma, número de cédula en la cual indican que el señor Estrada Jonathan es una persona de bien, solicito plazo a ustedes señores Jueces para hacerle llegar los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, además de los certificados del centro penitenciario que ha sido solicitado centro de privación de libertad zonal 8 del Guayas, solicitando los certificados pero hasta el momento se nos ha entregado por parte del centro penitenciario aquí tengo la solicitud hecha del centro zonal No. 8 donde se encuentra privado de la libertad mi representado el plazo para hacerles llegar.
Por lo que se receptaron los testimonios de las siguientes personas: 1.- MAYRA ALEJANDRA CRUZ ESPINOZA, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:EN EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Lo conozco desde muy joven al señor Jonathan Estrada. Yo lo conozco de 13 a 15 años al señor Jonathan Estrada. Jonathan él ha sido una persona muy responsable desde muy niño que lo conozco a él le ha gustado trabajar irse con el papá que es una persona honorable le ha gustado andar trabajando con él, no sé si ustedes tienen conocimiento de donde trabaja el señor Carlos Estrada en la Empresa Eléctrica y él desde muy chiquito le gustaba irse a trabajar eso es algo que tenemos presente mi familia y todos los que lo conocemos que desde muy chiquito le ha gustado trabajar ser responsable. Jonathan trabaja con referente a lo que trabaja el papá todo lo que es electricidad por ejemplo si yo necesito en una casa que alguien me arregle algo de electricidad yo los llamo a ellos porque son algunos hermanos y todos ellos trabajan en la misma rama se puede decir en eso trabajan ellos y aparte hacen otros oficios también laboran ellos. Él siempre ha sido un joven trabajador no ha estado involucrado en ningún otro delito. Yo solo conozco de esta causa es de la única vez que tengo conocimiento. No es que él es joven es un muchacho joven e incluso pudo recalcar si me permiten él es padre de familia él nunca ha estado inmerso en algún delito, él tiene un niño que lo está esperando gordito hermoso allá afuera que tiene casi 5 meses más o menos él fue padre de familia joven y por esa familia, él trabaja porque él tiene que mantener a su mujer y a su hijo. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, EL TESTIGO DIJO: No, no soy familia del señor Jonathan Estrada Mora. Amigos sí de la familia, la familia de él es una familia honorable hace bastante tiempo, ellos no son una familia que son mal vistos por la gente, son familia honorable, el señor Carlos Estrada el dejo una persona que es muy conocida en Milagro socialmente el papá del chico.2.- CARMEN JAZMÍN PONCE SOLEDISPA, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:EN EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Si lo conozco al señor Jonathan Estrada Mora. Yo lo conozco desde que éltenía como unos 11 o 12 años. Él es un muchacho tranquilo para mi aspecto desde que yo lo conozco él estudiaba con mi hija en el colegio es un muchacho trabajador porque trabajaba con el papá en eso de la empresa eléctrica ahí yo siempre lo veía que lo iba a recoger un carro de la empresa eléctrica y ahí mismo lo dejaba de ahí lo que hacia afuera no sé. No primera vez que sé que él está inmerso en este tipo de delito desde que lo conozco. Que yo sepa la única causa que tiene es la que tiene del 2011. Antes de eso nunca ha tenido problemas con la ley.3.- Finalmente se receptó el testimonio del acusado JONATHAN FERNANDO ESTRADA MORA; quien al rendir mismo, dijo al Tribunal llamarse JONATHAN FERNANDO ESTRADA MORA, no sin antes haberle informado el Presidente de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó: Me acojo al derecho al silencio. EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DEL ACUSADO JONATHAN FERNANDO ESTRADA MORA, EN LO PRINCIPAL DIJO: Señor Presidente, señores miembros del Tribunal, señor Abogado de la defensa, señores como manifesté al comienzo de esta intervención el 1 de octubre del año 2011, siendo aproximadamente las 02h15 en las cercanías del monumento la Piña en esta ciudad de Milagro en la Avenida 17 de septiembre y Chirijos luego de una pequeña persecución fue detenido el ahora procesado Jonathan Fernando Estrada Mora, acusado de haber tratado en compañía de otra persona y cuando andaban a bordo de una motocicleta marca Suzuki color negro de tratar de llevarse un generador eléctrico en ese momento había estado siendo utilizado para la filmación de un documental por un grupo de personas que se habían llamar grupo de Coro de Sion, Hijos de Sion y que habían aprovechado un descuido para apoderarse del artefacto eléctrico y tratar de huir ya que no pudieron al resbalarse al huir el uno que aparece aquí como el chongo fue detenido el ahora procesado en este sitio, en lo actuado en esta diligencia esto es la prueba actuada por la Fiscalía la prueba documental y los testimonios del Suboficial Wilson Torres Soto y del señor Cabo Segundo Juan Enrique Cruz Negrete, personas que suscriben el Parte de aprehensión y que se ratifican en algunas de sus partes en la que hacen una narración de cómo sucedieron los hechos y también diciendo que al momento de haber sido detenido fue encontrado en su poder o cerca del generador de electricidad marca Ron que apareció después descrito, también el Cabo Segundo Darío Plaza Cedeño, hace una narración del artefacto que le fe encontrado al ahora procesado y del sitio donde dice que así lo han detenido donde se produjo el hecho y de todo esto esta Fiscalía considera de que se ha logrado comprobar la existencia del delito ya que existe el artefacto eléctrico y la actuación de su cometimiento del señor Jonathan Fernando Estrada Mora, por todo ellos esta Fiscalía lo acusa de ser de haber encontrado en su conducta en la disposición legal que tipifica el articulo 43 y sancionado en el artículo 47 en concordancia con el articulo 550 y 552 numeral 2 del Código Penal en vigencia señor Presidente. EL ABOGADO LUIS CALVA CAMPOVERDE, DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO JONATHAN FERNANDO ESTRADA MORA, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: Señor Presidente, señores Jueces, la Fiscalía ha presentado 2 miembros policiales que elaboraron un parte policial en el cual es meramente referencial porque ya llegaron cuando ya había una persona en calidad de retenida ya que en dicho Parte policial se contradicen tanto como el Suboficial William Torres Soto como Jaime Cruz Negrete de que no sabían si es que el hoy detenido manejaban la motocicleta o era acompañante y además ni siquiera consta ninguna persona en el Parte Policial que se consta o que se creyere ofendido por el perjudicado propietario de dicho generador eléctrico no consta en dicho Parte Policial y que no se han identificado dichos miembros de la congregación cristiano o hijos de Sion como dicen los miembros policiales, en lo que no se contradicen los miembros policiales es al decir que cuando yo tomo procedimiento a los señores quienes elaboran el Parte Policial de que mi defendido colaboró con la Policía presto la debida colaboración no trató ni siquiera de huir indicándole a los miembros policiales que la motocicleta de que estaba como evidencia era de él pero obviamente no registra en el Parte Policial y así se ha demostrado con la carta compra venta que la motocicleta está a nombre de Estrada Mora Jonathan Fernando, quien es el hoy detenido, señores Jueces el testimonio del Policía quien práctico el reconocimiento del lugar de los hechos no lo práctico donde debía corresponder donde se practicó más a la detención del señor Estrada Mora, es más no hay un avalúo de cuánto costaría y cuanto estaría evaluado dicho generador eléctrico no existe el costo, no existe el avalúo, no existe factura alguna que haya presentado las personas ofendidas propietario de dicho generador no existe dentro del proceso ni dentro de la prueba documental que ha presentado la Fiscalía, además señores Jueces conforme lo ha manifestado la defensa la teoría de que mi representado se dirigía el día sábado 1 de octubre del 2011 hasta su domicilio en donde este señor quien se estaba llevando desde sus hombros este generador y por la desesperación de salir corriendo y mi defendido por no atropellarlo a este individuo que es conocido con el alias el Congo, el chongo que jamás fue identificado por los nombres y apellidos de esta persona sino simplemente con alias el Congo o alias el Chongo, aquí señores Jueces no compareció un agente que realizó la investigación en el presente caso no ha comparecido el agente investigador quien pudiera dar este luces para que ustedes puedan observar claramente cuál fue la participación de mi representado, señores Jueces por parte de la defensa se ha presentado 2 personas honorables tanto la señor Cruz Espinoza como Ponce Soledispa Carmen, indicando de que lo conocen a mi defendido desde hace muchos, muchos años 15 años atrás, indicando que la conducta de mi defendido ante la sociedad es una conducta ejemplar y es una persona trabajadora que nunca ha tenido problemas con la justicia e incluso es una persona trabajadora que se dedica a laborar para mantener a su pequeña familia, señores Jueces ante la presente fecha se ha podido determinar cuál es el autor del presunto robo no está demostrado por parte de la Fiscalía cual es el autor de esta sustracción del generador, por lo tanto mi representado ni siquiera encuadraría en ese tipo penal por su participación en calidad de cómplice la defensa lo ha indicado en su teoría de que mi defendido por evitar de atropellar a este individuo que se había llevado el generador se resbaló la motocicleta y obviamente los señores que estaban filmando tanto en el coro los Hijos de Sion obviamente detuvieron a la persona que se resbaló en la motocicleta por eso lo detienen con la motocicleta porque la motocicleta es de su propiedad, en tal virtud señores Jueces por lo tanto la Fiscalía no ha podido demostrar ni con pruebas ni con testigos de que mi defendido haya adecuado su conducta en calidad de cómplice, en tal virtud señores Jueces la defensa solicita que confirme y se ratifique su estado de inocencia resolviendo la situación jurídica a través de mi representado como una sentencia absolutoria conforme lo indica el artículo 311 del Código de Procedimiento Penal, además señores Jueces considérese que ante ustedes no han comparecido la persona denunciante rendida o algún miembro de la congregación que indicaban más o menos 20 o 30 personas ni una sola persona ha comparecido aquí para que rindiera su testimonio e indique la realidad de los hechos solicitándole a ustedes que se confirme y se ratifique su estado de inocencia. EN RÉPLICA LA FISCALÍA MANIFESTÓ: Solo una aclaración de que se presentó como prueba la denuncia presentada por uno de los miembros de la congregación que se menciona Francisco Morocho Pilamunga en el que se narra los hechos y las circunstancias de que como ocurrieron los hechos y pese haber sido ordenada la detención de este señor no ha sido posible por la Fiscalía contar con este señor. EN DÚPLICA LA DEFENSA MANIFESTÓ: En el informe de investigación no se demuestra la colaboración de la presunta persona perjudicada tampoco lo ha demostrado conforme lo ordena el artículo 106 del Código de Procedimiento Penal, la preexistencia de la cosa sustraída no ha sido demostrado con documentación conforme lo ordena la ley en tal virtud la defensa insiste que se confirme y se ratifique su estado de inocencia a favor de mi representado. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: “que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales (…) Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio”. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala:“La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código...”. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que “la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica”; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra.”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La duda acerca de la existencia de alguno de los hechos constitutivos de la pretensión penal (la acusación) debe converger obligatoriamente a la absolución del acusado, incluso independientemente de la posición activa (aportación de pruebas de descargo) o de la posición pasiva (ausencia de pruebas de descargo) que el procesado haya asumido como estrategia defensiva (…)Lo anterior demuestra que la exigencia de que exista prueba de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda, es un requisito que implícitamente se deriva de la presunción de inocencia como regla de juicio y que conduce a la absolución cuando existe duda, toda vez, que se reitera la misma debe ser resuelta a favor del procesado (Mónica María Bustamante Rúa, La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano, págs. 88-89). QUINTO: El Art. 28 tercer incisodel Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO AGRAVADO; y así tenemos: 1.- El delito de robo agravado acusado por la Fiscalía se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; y en el Art. 552 No. 2 ibídem, que establece: “Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas.”; y reprimido en el Art. 551 segunda parte del referido Cuerpo Legal, que consagra: “El robo será reprimido (…) con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas.”. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”, esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “fuerza en las cosas”, de acuerdo con el Art. 597 del Código Penal, “la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas.”; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. VincenzoManzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. Nuestro Código Penal, considera una serie de hipótesis referidas al robo que tienen la virtud de agravar la pena señalada anteriormente para el robo simple. Esta agravación tiene por causa diversas circunstancias referidas, ya a los resultados de las violencias (ordinal 1°. e incisos penúltimo y último del Art. 552 ibídem; ya a los instrumentos o el lugar en que ejecuta el robo (ordinal 2°.); ya a la forma adoptada por la fuerza en las cosas (ordinal 3°.); ya a las circunstancias (robo calamitoso), o a los objetos de la sustracción necesarios para el paciente, o a la situación económica de la víctima (ordinal 4°.); ya, finalmente, a la concurrencia de dos o más circunstancias agravantes. En este sentido, nos interesa  únicamente el análisis de la causal No. 2 del 552 de la Ley ut supra, que dice: “2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas”, que forma parte de la imputación fiscal, específicamente por la hora en que se desarrolló el mismo; esto es, en la “noche”. En cuanto a la “noche”, el Art. 592 del Código Penal, consagra: “Robo cometido durante la noche es el ejecutado en el lapso comprendido entre las siete pasado meridiano y las cinco de la mañana.”; es decir, la nocturnidad es una circunstancia que, en unión con la violencia o la amenaza contra las personas, o con fuerza en las cosas, transforma el robo simple en robo agravado; esto es, la pena se agrava por el solo hecho de que el robo se hubiera ejecutado “por la noche”, sea que ésta hubiera sido buscada de propósito, o hubiera sido aprovechada sin haberla buscado, o hubiera surgido como mero accidente.SEXTO: De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía, se colige que no constan reunidos todos los elementos constitutivos del delito de ROBO AGRAVADO, por lo siguiente:En aplicación del principio jurídico de la adquisición de la prueba, cuyo enunciado estriba que las pruebas una vez aportadas por las partes, éstas no son de quien las promovió, sino que serán del proceso, y así tenemos los testimonios de los señores, que fueron solicitados por la fiscalía, siendo los siguientes:1.- SUBOFICIAL SEGUNDO DE POLICÍA JOSÉ WILSON TORRES SOTO (agente aprehensor), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:(…)  El hecho se produjo en el vehículo como sierra 04 así son las siglas, la hora era 2 de la mañana 15 minutos, el 1 de octubre del 2011. A ese punto quería llegar era una agrupación bastante una congregación y nosotros le pedimos que nos den un nombre para poner aquí nos dirigieron que no era necesario porque venían a la PJ y que acá tenían sus documentos que iban todos, entonces en ese momento en ese aspecto no podemos maltratar y exigir más de eso porque no podíamos entonces eran bastante hicimos lo que teníamos que hacer entonces tal vez hayan tenido desconfianza o alguna cosa no se o no cargaban documentos pero en la PJ esa misma noche vinieron a poner la denuncia. Los señores explicaron de que ellos han traído un generador de luz, por lo que ahí no creo que podrían coger o algo así y que ellos venían de lejos para no incomodar lo que ellos explicaban y que entonces el generador les da para dar lo que ellos hablan de su religión. De que él se encontraba en una moto dijeron a lado de un generador y que se habían dado cuenta cuando se habría apagado. Es que ya se habían estado llevando dijeron el generador. (…).2.- CBOS. DE POLICÍA JAIME ENRIQUE CRUZ NEGRETE (agente aprehensor), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:(…)Los señores de la congregación se encontraban con los instrumentos en la calle a la orilla de la piña que hay un monumento en esa veredita ellos decían que tenían ahí obviamente eso se maneja con energía y ellos estaban haciendo su acto bailando haciendo u acto y como realmente es pequeño parece que por el porte es fácil de cogerlo y alzarlo y llevarlo así sea con una mano, ellos se habían percatado que 2 sujetos como realmente ellos estaban haciendo su acto pensaron que algo nuevo que ven un espectáculo que se yo estaban filmando haciendo sus cosas pensaban como cualquiera y la gente se acercó pero en ese momento cuando ellos se dieron cuenta de que se apaga todo y se van llevando el generador el sujeto de la moto iba en la parte de atrás. El generador no tenía ningún tipo de seguridades nada, solamente ellos ponen su equipo en el momento. (…). 3.- SGTOS. DE POLICÍA DARÍO EFRAÍN PLAZA CEDEÑO (perito de reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias físicas), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:No hay avalúo de aquella evidencia.(…)Yo no hice el reconocimiento del lugar de los hechos, donde estuvo el generador. Tampoco hice el avalúo del generador, solo constate que efectivamente estaba ingresada la evidencia en la bodega. Testimonios que analizados a la luz de la SANA CRÍTICA RAZONADA, la que consiste en la apreciación que realiza el juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; se llega a la conclusión que: 1.-)El valor de la cosa sustraída (materialidad).- Al haber manifestado en su testimonio el Cbos. de Policía Jaime Enrique Cruz Negrete, Agente Aprehensor, que el objeto material del delito de “robo agravado”, el generador eléctrico, no se encontraba con seguridades, se determina que no se habría usado ni violencia ni amenazas contra las personas, ni fuerza en las cosas; con lo que cambiaría la calificación jurídica acusada por la prevista en el Art. 547 del Código Penal que dice: “ Son reos de hurto los que, sin violencias ni amenazas contra las personas, ni fuerza en las cosas, sustrajeren fraudulentamente uno cosa ajena, con ánimo de apropiarse”; sin embargo, un punto importante para determinar la clasificación de la infracción en delito o contravención ES EL VALOR DE LA COSA SUSTRAÍDA, al tenor de los Arts. 548, que dice: “El hurto será reprimido con prisión de un mes a tres años, tomando en cuenta el valor de las cosas hurtadas”; y, CAPITULO IV, De las contravenciones de cuarta clase,Art. 607, que determina:“Serán reprimidos con multa de catorce a veintiocho dólares de los Estados Unidos de América y prisión de cinco a treinta días:1o. El hurto, siempre que el valor de las cosas sustraídas no supere el cincuenta por ciento de una remuneración básica unificada del trabajador en general”, ambos del referido Cuerpo Legal; que en el caso sub júdice según del testimonio del Sgtos. de Policía Darío Efraín Plaza Cedeño, perito de reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias físicas, NO SE LO DETERMINÓ; así como tampoco con algún medio de prueba documental; pues como se sabe para delitos de ejercicio de acción pública somos competentes y para las contravenciones son competentes los jueces de garantías penales con competencia para resolverlas contravenciones; y, 2.-) Respecto al grado de participación criminal (responsabilidad): Al haber la Fiscalía acusado al señor JONATHAN FERNANDO ESTRADA MORA, como “CÓMPLICE”, del injusto penal que se juzga, se determina que NO SE PROBÓ EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, EL GRADO DE PARTICIPACION; en este sentido, el doctrinario Enrique Peñaranda Ramos, en su obra “La participación en el delito y el principio de accesoriedad. Madrid, 1990, pp. 328 y ss., y otros”, sostiene que “El principio de accesoriedad de la participación vincula de manera necesaria el hecho del partícipe al hecho del autor”. Por accesoriedad se entiende una cierta relación de dependencia del partícipe respecto del autor (Miguel Díaz y García Conlledo. Autoría y Participación. Pág. 42). El fundamento de esta afirmación radica en que -por pura accesoriedad- sólo puede ser punible la conducta del partícipe hasta que pueda castigarse al autor; es decir, los partícipes están sometidos al principio de accesoriedad de la participación respecto al hecho del autor, lo que significa que su responsabilidad deriva de la responsabilidad del autor; por lo tanto, al tenor de lo previsto en el Art. 82 de la Constitución que consagra lo siguiente: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en laexistencia de NORMAS JURÍDICAS PREVIAS, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”; NO CABE HABLAR DE “CÓMPLICE” SINO EXISTE UN AUTOR, sean estos, autores mediatos, materiales, intelectuales, coautores; etc.; esto es, los tipos de autoría van referidos a un sujeto que recibe el nombre de autor, mientras que los tipos de participación aluden a un sujeto que se considera partícipe de un tipo de autoría. (Bolea Bardón, Carolina, Autoría mediata en Derecho Penal, Valencia, Tirant lo Blanch, 2000, p. 37); con ello se puede concluir irrefragablemente que para sancionar al partícipe (cómplice) debe primero haber existido un comportamiento antijurídico por parte del autor (Concuerdan, Mir, Derecho Penal. Parte general, p. 369, y Hurtado Pozo, Manual de Derecho Penal. Parte general I, p.864).Ergo, no se probó con certeza el juicio de disvalor del acto (materialidad); ni se probó con certeza el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; pues tal como lo obliga el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, que exige para condenar certezas tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad del acusado; certezas que no se logró, por cuanto no se probó fehacientemente las mismas y como consecuencia de tales premisas, se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la materialidad y responsabilidad penal del acusado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER A LOS ENCAUSADOS (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526 – Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio JurisVol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula, pág. 41-); y así lo ordena el artículo antes invocado al decir: “La sentencia debe ser motivada y concluirá (…) CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO(…) “SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, o CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS”; en concordancia con el Art. 4 del Código Penal, que dice: “(…) En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo”; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum  poena sine proevia lege scripta et stricta). SÉPTIMO: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, confirmó el estado jurídico de inocencia del acusado JONATHAN FERNANDO ESTRADA MORA, del delito de ROBO AGRAVADO; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; al tenor de las reglas de la sana crítica, al existir dudas razonables, por no haberse llegado a la certeza del juicio de disvalor del acto y del sujeto, en este caso del acusado JONATHAN FERNANDO ESTRADA MORA; por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, HAN SIDO INSUFICIENTES; de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 250, 251, 252 y 304-A del Código de Procedimiento Penal;dado que se ha confirmado su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedurapenale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia”( Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talca), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo (2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.),p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba” (Cárdenas Rioseco Raúl F., “La Presunción de Inocencia”, Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006.). Magalháes Gomes Filho Antonio, señala que: “La significación de la presunción de inocencia, como expresión concreta “representa una actitud emocional de repudio al sistema procesal inquisitivo de la Edad Media, en el cual el acusado debía comprobar la improcedencia de la imputación de que era objeto” (Magalháes Gomes Filho Antonio, Presunción de Inocencia y Prisión Preventiva, Editorial Conosur, Pág. 13, Santiago 1995.); Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con  argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la  función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los  bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de  inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de  inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48).- OCTAVO:Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 304A y 311 del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado JONATHAN FERNANDO ESTRADA MORA, ecuatoriano, 22 años de edad, de ocupación electricista, de estado civil unión libre, domiciliado en la Avenida Mariscal Sucre y ciudadela Ricarde del cantón Milagro; ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS Y POR ENDE CONFIRMA SU ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal, debiendo oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino, haciéndole conocer el resultado de este fallo.-De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Abg. Néstor Solórzano León, Fiscal interviniente ni del Abg. Luis Calva Campoverde, Defensor Público.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-