VISTOS: De conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, convocados los sujetos procesales a la Audiencia de Procedimiento Directo, se efectuó con fecha 06 de agosto del 2020 a las 11h43, con la presencia del Fiscal Ab. Stalin Coca, Fiscal de la Unidad Especializada de Investigación de Flagrancia 14; la procesada VERNAZA VALENCIA MARIA DEL CARMEN con la asistencia del Defensor Público Ab. Edison Gómez. - Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador; y siendo la procesada VERNAZA VALENCIA MARIA DEL CARMEN, de nacionalidad Ecuatoriana, de 60 años de edad, de estado civil Casada, de ocupación Recicladora, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; en contra de quien se formuló cargos por Daño a bien ajeno tipificado y sancionado en el Art. 204 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, delito de acción penal pública, cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la Jurisdicción Penal de la República del Ecuador, conforme tipifica el Art. 14 numeral 1, 398 y 401 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.-En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. De conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, considerando que no existió controversia en éste punto, por lo que de lo indicado por los sujetos procesales, este juzgador considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron su alegato de apertura. Alegato de apertura de Fiscalía: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República, la Fiscalía recibió el Parte de Aprehensión de fecha 27 de junio de 2020 a las 20h00 suscrito por el Policía Nacional Jiménez Morales Kelvin Jefferson y Cbop. de Policía Rodríguez Guingla Darwin Miguel, quienes manifiestan que estando en circulación normal por las calles Pedro Moncayo Y 10 De Agosto fuimos alertados por el sr. guardia de la parada la metrovia del Parque Victoria señor Erwin Darwin Maldonado Figueroa, el mismo que nos indica que una persona de sexo femenino causo daños en una de las puertas de vidrio de la parada de la metrovia con un objeto contundente (piedra) rompiendo parcialmente toda la puerta de vidrio, por tal motivo logramos identificar a la causante la misma que responde a los nombres de VERNAZA VALENCIA MARIA DEL CARMEN de 60 años de edad, quien no consta en el sistema SIIPNE 3W de la policía judicial, por lo cual se procede a la aprehensión de la señora antes en mención, se le leyeron sus derechos constitucionales, de igual manera el señor Marco Vinicio Falcones Chamba quien es supervisor de las PARADAS DE LA METROVÍA, el mismo que indico que pondría la respectiva denuncia. El señor Marco Vinicio Falcones Chamba con fecha 28 de junio de 2020 a las 01h43 pone la denuncia pertinente en la cual dice que el día de ayer 27 de junio del 2020, aproximadamente a las 20h00, se reportó el señor guardia de Seguridad Edwin Maldonado, vía radio la novedad que había suscitado en la parada de la Metrovia del Parque la Victoria, a donde una señora de raza negra, se había acercado a la parada de la Metrovia, como se encontraba cerrada la parada, no habiendo vehículo para qué pueda transportarla, la señora se había portó agresiva, insultando al guardia con palabras soeces, como el señor Guardia no cayó en la provocación, esta señora había cogido una piedras y había lanzado contra las puertas de la parada de la Metrovia, causando daños materiales, en mi calidad de Supervisor de la Compañía de Seguridad Alerta Red, procedí a llamar al ECU911 solicitando la ayuda y me trasladé hasta el punto para verificar lo suscitado. Ya en el lugar pude constatar los daños causados, así también llegó un patrullero de la Policía Nacional quienes tomaron procedimiento que corresponde, ahora sé que la señora se llama Vernaza Valencia María del Carmen, esta es la teoría del caso.- Alegato de apertura de la defensa: En efecto la señora Vernaza Valencia María del Carmen, fue aprehendida el 26 de junio de 2020 a las 20h00 aproximadamente en circunstancias que supuestamente el Parte Policial dice que ella ha roto parcialmente toda la puerta de una de las parada de la Metrovìa del Parque La Victoria, esta defensa probará que la señora Vernaza Valencia María del Carmen, ese día lamentablemente no se acuerda de lo ocurrido, también con la prueba de la propia Fiscalía se demostrará que la señora Vernaza Valencia María del Carmen no ha dañado bien ajeno alguno mucho menos del sector público por lo que no se enervará su estado de inocencia.- CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas. Para fundamentar su acusación, a pedido del Fiscal, se recibió los siguientes testimonios: TESTIMONIO DEL POLICÍA NACIONAL KELVIN JEFFERSON JIMÉNEZ MORALES (AGENTE APREHENSOR), quien expone: Generales de Ley. Interrogatorio de Fiscalía: P.- El día en que sucedieron los hechos cuál fue su actuación?; R.- Nosotros nos encontrábamos de patrullaje por las calles Pedro Moncayo y 10 de agosto en circulación normal, nos percatamos que el Guardia de Seguridad de la Parada de la Metrovía nos supo manifestar que la señora Vernaza Valencia María del Carmen , había roto los vidrios de la parada de la Metrovia, totalmente, parcialmente con un objeto contundente, con una piedra específicamente, nosotros al constatar que la señora, nosotros nos bajamos del patrullero y le preguntamos a la señora que se encontraba en el punto a una distancia más o menos aproximadamente de unos 30 metros, se encontraba en la Parada, ya que los Guardias la habían detenido, nos bajamos del Patrullero, conversamos con la señora y supo manifestar que había sido un error pero ella lo había aceptado, entonces con mi Sargento que estábamos en la patrulla, hablamos con el señor Guardia Erwin Maldonado, para que nos indicara la novedad, así mismo nosotros avanzamos hasta el Cuartel Modelo, le dimos conocimiento al señor Fiscal el cual nos manifestó que realicemos el Parte y la detención; P.- Usted pudo percatarse qué rompió, qué dañó? R.- Al momento que llegamos al auxilio pudimos percatarnos de que estaba rota en su totalidad la puerta de vidrio de la Parada de la Metrovía; P.- En qué lado? R.- En la calle Pedro Moncayo; P.- Puede decir las características de dicha puerta, la que estaba destruida? R.- Es la puerta del lado izquierdo, pero no es la puerta que se abre, antes de esa puerta al ingresar los pasajeros, ahí pudimos constatar que la puerta estaba rota; P.- ES decir era la entrada para la Metrovía? R.-Claro a lo que salen los pasajeros están las que se abren, pero no eran esas que se abren, era la del lado derecho; P.- Usted dice parcialmente, totalmente, cómo es eso? R.- No, no, la puerta no estaba toda rota, sino estaba la mayoría del impacto de la piedra, estaba el hueco; P.- Era una sola plancha o estaba en dos partes la puerta? R.- Una sola plancha; P.- ¿Usted en qué estado la encontró a la señora, estaba alcoholizada, azumagada, ebrio? R.- Estaba en un estadio ebrio, porque incluso le pedimos número de cédula para realizar el parte; P.- ¿Usted puso eso en el Parte, que estaba en estado etílico? R.- Al momento en que mi Sargento realizó el parte yo estaba de conductor, yo salí como conductor en ese momento; P.- Usted la detuvo? R.- La detuvimos con mi Sargento Darwin Rodríguez los dos; P.- Usted anteriormente ha visto a la señora? R.- Para por ahí, en la Pedro Moncayo, Sucre; P.- En qué situación para? R.- Ahí para con un poco de mujeres que trabajan en la calle, la señora aparentemente, no soy perito, pero a veces habla, tiene problemas la mandan botando de los locales, es agresiva; P.- Como loca? R.- Exactamente; P.- Y la mayor parte de las veces pasa haciendo qué? R.- Haciendo relajo, la mandan botando algunas personas de los locales de por ahí, nos manifiestan que le colaboremos que hay una persona de color; P.- Es decir esta no es la primera vez? R.- No, ha habido otras veces que hemos acudido al auxilio, algunas personas nos llaman que acudamos a su local que hay una persona haciendo relajo; P.- Es afrodescendiente? R.- Si, nosotros no le podemos hacer un registro porque somos caballeros, le llamamos a una compañera para que la registre y la retire temporalmente del lugar. - Contrainterrogatorio de la defensa: P.- Ustedes no observaron a la señora Vernaza quebrar el vidrio? R.- No, nosotros al momento en que estábamos patrullando, fuimos alertados por el Guardia de la Metrovía del Parque Victoria; P.- ¿Usted indica que la puerta estaba totalmente rota, o estaba parcialmente rota? R.- Como le explico, estaba parcialmente rota, como consta en el parte ya que no estaba en su totalidad, no es la puerta que se abre para ingresar los pasajeros, era la del lado derecho; P.- ¿Cuando usted observó esa puerta, usted le tomó fotos, pudo hacer un registro fotográfico? R.- No, yo no, porque en ese carril pasa la Metrovía; P.- Y su otro compañero? R.- Al momento mi compañero está con licencia, no sé si él le tomaría fotos, pero imagino le haya tomado, porque incluso aquí en el parte no consta fotografías; P.- La señora Vernaza estaba ebria cuando tomó contacto con ella? R.- Si, incluso cuando la estábamos trasladando a la Unidad del Cuartel Modelo, me quería vomitar el vehículo, se sentía mal, no sabía qué mismo tenía la señora; P.- Qué le dijo la señora cuando usted la aprehendió? R.- Insultos, no quería dar el nombre, no tenía número de cédula, le dije a mi sargento que ya no le pida, porque ella no sabe, avanzamos a Criminalística para sacarle las huellas dactilares para ver si sale el nombre y número de cédula; P.- Qué le indicó el guardia, le dijo el tamaño de la piedra que ella utilizó para quebrar la puerta, si fue una piedra que la pudo sostener con una mano o con las dos? R.- Al momento en que llegamos él nos indicó que la señora había arrojado una piedra, un objeto contundente, específicamente piedra del tamaño de la mano; P.- Ustedes observaron la piedra? R.- No, al momento pudimos constatar era que el vidrio estaba roto, estaban los vidrios en el suelo; P.- Usted hace patrullajes por esa zona? R.- Si Victoria 2; P.- Esa zona es pavimentada o hay tierra, piedra, objetos? R.- En la calle 10 de agosto y Pedro Moncayo, es totalmente pavimentada, pero están haciendo arreglos en la vía, en el lado de la 10 de agosto hay objetos contundentes, o sea piedras, tierra todo eso; P.- Cuando usted llegó al lugar en la Metrovía, pudo observar a sus alrededores si había piedras? R.- En mis alrededores no, pero como le explico en la esquina están arreglando las calles y entonces ahí hay piedras, tierra, objetos contundentes; Aclaraciones del Juez: P.- ¿Cuando usted se entrevistó con el Guardia de la Metrovía, les entregó el objeto con el cual se destruyó la puerta? R.- No; P.- ¿Entonces solo les hizo el comentario de lo ocurrido, no les entregó nada? R.- Si, así es, nosotros no estuvimos en el momento; P.- ¿Queda establecido que solo les comentó lo ocurrido, pero no les entregó nada con lo que se destruyó la puerta, les entregó algún objeto? R.- No, al momento ya la tenían detenida a la señora; P.- ¿Cuando ustedes llegaron, en base al daño parcial de la puerta, eso estaba impidiendo que se siga efectuando las actividades en la Parada de la Metrovía o estaba paralizado todo, no se podía subir o bajar la gente, o estaba funcionando normalmente cuando ustedes llegaron? R.- Como cuando pasa este tipo de eventualidades, la gente se amontona, como ahí es bastante problema, hacheros, personas que trabajan en la calle, se amontonan por lo que una Metrovía no podría pasar en ese momento, entonces yo como conductor me bajé del vehículo, porque tengo que asegurarme que esté bien, me bajé del vehículo y pude hacer retirar a unas que otras personas que se encontraban ahí;  P.- Entonces no circulaban era porque la gente estaba aglomerada viendo lo ocurrido pero no porque no funcionara la Estación? R.- Claro, o sea no hubo impedimento que se esperó bastante tiempo para que funcione; P.- ¿Entonces siguió su trámite normal la Metrovía, no se impidió que se siga efectuando el servicio público siguió realizándose normalmente? R.- Si.- La Fiscalía y la Defensa de la procesada convinieron en acuerdos probatorios de las siguientes pruebas documentales y testimoniales, esto es: a).- Informe Investigativo No. 304-2020-PJ-Z-8 elaborado por el Cbop. de Policía José Luis Arana Romero, en el cual constan las circunstancias de la aprehensión, en los trabajos realizados concurrencia al Lugar de los Hechos. Escena 1.- Con la finalidad de obtener mayor información que coadyuve al esclarecimiento del presente caso que se investiga, el suscrito agente investigador plasma en el presente informe una imagen referencial del lugar donde según el parte policial N° 2020062802190035114 fue aprehendida la ciudadana María Del Carmen Vernaza Valencia. Imagen de la parada de la Metrovía y de la puerta que había destruido la señora María del Carmen Vernaza Valencia esto es en las calle 10 de agosto y Pedro Moncayo. Entrevista con los Policías aprehensores quienes manifestaron que se RATIFICAN al contenido de lo redactado en el parte policial N° 2020062802190035114 donde dan a conocer las circunstancias de la aprehensión de la ciudadana María Del Carmen Vernaza Valencia. Verificaciones: Se verificó a través del Sistema Informático Integral de la Policía Nacional del Ecuador (SIIPNE) datos de la ciudadana MARIA DEL CARMEN VERNAZA VALENCIA sin haber obtenido resultado alguno. Se verificó copia de la denuncia presentada en la Fiscalía por el ciudadano Marco Vinicio Falcones Chamba de fecha 28 de junio del 2020; b).- Informe Pericial en Reconocimiento del Lugar de los Hechos, Informe No. 116-2020-UDF-SEII-Z8-PN, elaborado por el Sgo.S. de Policía Gamarra Pacheco Julio César, quien indica: Siendo las 11h30 del miércoles 08 de julio del 2020, se procedió a realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos en el sector norte de la ciudad de Guayaquil Calle Pero Moncayo y 10 de Agosto. Se describe como una "escena abierta móvil", con notable afluencia de peatones y circulación vehicular, conformada por calles entrecruzadas asfaltadas de primer y segundo orden, en sus laterales con bordillos y aceras, posee postes de alumbrado público de hormigón armado, con cables de electricidad y lámparas iluminarias, colocados en forma uniforme. Sobre la calle, existen varias viviendas estructuradas por hormigón armado con techos de loza y zinc respectivamente sector comercial. Así mismo en el lugar se encuentra una parada de la Metrovia la misma que tiene rejas metálicas de color verde y puertas de vidrios con techado de color rojo. Para mayor ilustración se anexan al presente informe fotografías digitales del lugar de los hechos. Esta diligencia se dio por terminada a las 14hl5. Conclusiones: Que el lugar de los hechos constante en el Parte de Aprehensión sobre ciudadano VERNAZA VALENCIA MARIA DEL CARMEN, de fecha 27 de junio del 2020, SI existen y se encuentran ubicados en el sector Norte ciudad de Guayaquil. -La defensa indicó que efectivamente esos son los Acuerdos Probatorios, a los que se llegó con la Fiscalía.- En atención a los acuerdos probatorios convenidos por mutuo acuerdo por los sujetos procesales, el suscrito Juez los aprobó.- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÌA: El Parte de Aprehensión y las pericias de los acuerdos probatorios.- La Defensa expuso que no hay objeción en cuanto a la prueba documental de la Fiscalía.- PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL DE LA DEFENSA.- Se le hizo conocer a la persona procesada VERNAZA VALENCIA MARIA DEL CARMEN sus derechos previstos en los Artículo 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que asistida de su Defensor indicó que rendiría su testimonio en la Audiencia. TESTIMONIO DE LA PROCESADA VERNAZA VALENCIA MARIA DEL CARMEN, quien expone: Se lo juro ante mi Dios, yo no recuerdo nada señor, yo no recuerdo nada, cuando me desperté estaba en el Cuartel Modelo, yo no sé nada, nada, nada es lo que puedo decir, yo vivo sola, yo reciclo, soy chambera, ando en la calle, yo no sé nada. Interrogatorio de la Defensa. - P.- ¿El día en que la detuvieron estaba ebria, estaba embriagada? R.- Si; P.- Cuántas horas tenía tomando? R.- Yo ni me acuerdo. Prueba Documental de la defensa:  El Defensor indica: Solicito se tome como prueba el certificado de información del sistema automático de tramites del sistema de judicial ecuatoriano SATJE en el cual demuestra que mi defendida no registra antecedentes penales.- EL Fiscal no objetó la prueba documental de la Defensa. - QUINTO.- Concluida la fase probatoria, se le concedió la palabra al Fiscal a fin de que proceda a alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable. Alegato Final de Fiscalía: El día de hoy ha ratificado lo que dice el Parte de Aprehensión de fecha 27 de junio de 2020 a las 20h00 en el cual se manifiesta que estando en servicio, en circulación normal por las calles Pedro Moncayo y 10 De Agosto fuimos alertados por el Guardia de la parada la metrovia del Parque Victoria señor Erwin Darwin Maldonado Figueroa, el mismo que nos supo indicar que una persona de sexo femenino causo daños en una de las puertas de vidrio de la parada de la metrovia con un objeto contundente (piedra) rompiendo parcialmente toda la puerta de vidrio, por tal motivo logramos identificar a la causante VERNAZA VALENCIA MARIA DEL CARMEN de 60 años de edad, quien no consta en el sistema SIIPNE 3W de la Policía Judicial, por lo cual se procede a la aprehensión de la señora antes en mención, se le leyeron sus derechos constitucionales, ha venido el Agente Aprehensor Policía Kelvin Jefferson Jiménez Morales quien ha manifestado que él fue la persona que en conjunto con el Cbop. de Policía Darwin Rodríguez al momento en que llegan ya la tenían aprehendida a la señora procesada y que se pudo percatar que la señora estaba mareada, es decir estaba alcoholizada, que no tenía uso de razón, por lo tanto se la llevaron al Cuartel Modelo ante el Fiscal de turno, es de mencionar que al ser preguntado por la Fiscalía si anteriormente se la había conocido dice que si, que deambula en las calles, no tiene domicilio y solo pasa haciendo problemas y tomando licor, cuando le preguntamos del objeto que había destruido manifiesta que es una puerta de vidrio en una parte del lado de la calle Pedro Moncayo en el ingreso y salida a la Metrovía, que estaba como loca y que ese día estaba libando, se ha hecho un acuerdo probatorio del reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por el Sgto. Gamarra Pacheco, donde consta que el lugar donde sucedieron los hechos, existe, el Informe que realiza el Cbop. Luis Arana Ramírez en el que manifiesta el lugar donde fue aprehendida, haberse entrevistado y constató el lugar donde se había lanzado la piedra y roto el vidrio, con todos estos elementos, la Fiscalía ha demostrado la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad de la procesada con el nexo causal, por lo cual la Fiscalía acusa conforme al Art. 204 primer inciso, esto es La persona que destruya, inutilice o menoscabe un bien ajeno será sancionada con pena privativa de libertad de dos a seis meses.- Alegato final de la defensa: Toda vez que en esta Audiencia se ha escuchado al agente aprehensor indicar básicamente que él no observó a la señora VERNAZA VALENCIA MARIA DEL CARMEN arrojar el objeto contundente que destruyó la puerta, manifestó que no observó el objeto contundente, tampoco se lo había entregado el Guardia de Seguridad de la Metrovía, el servicio público no se interrumpió en ningún momento, siguió circulando, por estas consideraciones y por insuficiencia probatoria que la señora VERNAZA VALENCIA MARIA DEL CARMEN, haya cometido lo descrito en el Art. 204, solicito se ratifique el estado de inocencia.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo anterior, este juzgador considera que con las pruebas aportadas, antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, ha llegado al convencimiento de la responsabilidad penal de la procesada, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de Principio Constitucional. Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de la procesada VERNAZA VALENCIA MARIA DEL CARMEN, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.-PROCEDIMIENTO DIRECTO.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial. El Art. 620 del mismo cuerpo de ley señala.- Tiempo de la pena.- El tribunal deberá determinar con precisión el tiempo de la condena de igual modo deberá determinar el cumplimiento de las penas de restricción de los derechos de propiedad, en caso de existir. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 32, Capitulo II Nociones Generales Sobre el Proceso Penal 3. Finalidades del proceso. - 3.1 Finalidad inmediata.- expone: En no pocos casos la situación que se presenta inicialmente al Fiscal y, con posterioridad al Juez penal, no es del todo clara, dada la forma en que usualmente se cometen los delitos, por la ofuscación de las personas y la repentina sucesión de acontecimientos, casi siempre inesperados, salvo los que son expresamente premeditados. Por ello, es común que las versiones de lo acontecido no sean siempre coincidentes, peor aún si de por medio hay intereses personales o de grupo, o se pretende eludir responsabilidades penales, civiles o administrativas. Pensemos simplemente en lo que sucede cuando se produce un accidente de tránsito en el cual los mutuamente afectados se echan al mismo tiempo la culpa por los resultados. De ahí que la finalidad primordial sea la de permitir que dentro del proceso penal se practiquen diligencias necesarias para poder llegar a un cabal descubrimiento de la verdad histórica, en su sentido más amplio, completo y total, esto es, la forma en que se produjeron los acontecimientos y los resultados, con individualización de cada uno de sus protagonistas, es decir, quienes, y como participaron, y sus respectivas motivaciones. El artículo 5, Principios Procesales, numerales 18 y 19 del Código Orgánico Integral Penal.determinan:18. Motivación: la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso. 19. Imparcialidad: la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 73, refiriéndose a la motivación y comprobación, manifiesta que: Resulta evidente que quien se desempeña como juez, no puede confiar en las simples noticias o afirmaciones que le proporcionan personas interesadas, peor aun cuando en asuntos penales están de por medio invalorables bienes o intereses jurídicos de los ciudadanos. De un lado y de otro escucha argumentos y razones; de un lado y de otro se le presentan pruebas relevantes, con el ánimo de determinar su fallo. En todo proceso civil o penal, las decisiones judiciales se adoptan cuando los juzgadores han llegado a un grado de certeza que se nutre de la indispensable o mínima seguridad de que los fallos son ajustados a la verdad y al ordenamiento jurídico. Lo dicho es válido en toda litis o confrontación, y, desde luego, con mayor énfasis, en el ámbito penal, en el que se exige que el juez o tribunal penal adquiera la certeza, por medio de las actuaciones investigativas y comprobatorias evacuadas en las correspondientes etapas, por la Policía y el Fiscal, con ayuda de peritos, de los hechos sometidos a su conocimiento antes de expedir el respectivo fallo, sea sentencia que declare la responsabilidad o absolutoria.-. .-La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- Por lo que en base a lo que determina el art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL: Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes en la audiencia..- SÉPTIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de la procesada, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa de la procesada; llegando a determinar con la prueba de cargo presentada por la Fiscalía, y evaluándola en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, que he llegado a la convicción y certeza, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de la procesada VERNAZA VALENCIA MARIA DEL CARMEN. El día 27 de junio de 2020 a las 20h00 es aprehendida VERNAZA VALENCIA MARIA DEL CARMEN, por cuanto se indicó que había procedido a lanzar una piedra a una de las puertas de la parada de la Metrovia que se encuentra ubicada en el sector del Parque Victoria, ha sido aprehendida y entregada a miembros de la Policía, se escuchó el testimonio de los Agentes Aprehensores, el Policía Kelvin Jefferson Jiménez Morales quien indica haber observado los daños en la puerta de la Metrovía y que le informaron que la autora de este hecho era la persona procesada, indica haberla observado que se encontraba en estado de ebriedad, lanzaba insultos, improperios, no quería identificarse, así también se llegó a acuerdos probatorios del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y del Informe Investigativo con los que se establece que el lugar existe, se indica el sitio donde se cometió el hecho investigado por la Fiscalía, se escuchó el testimonio de la procesada VERNAZA VALENCIA MARIA DEL CARMEN, quien indica no recordar nada de lo ocurrido ese día, ya que se encontraba bajo los efectos del alcohol, embriagada, por lo que se considera establecida la existencia material de la infracción, que es la destrucción de una puerta que se encontraba en la Parada de la metrovía del Parque Victoria y también en cuanto a la responsabilidad de la procesada VERNAZA VALENCIA MARIA DEL CARMEN . -En consecuencia, se considera que se ha cumplido la finalidad del Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba presentada en la Audiencia por la Fiscalía ha logrado demostrar la existencia material de la infracción y la responsabilidad y culpabilidad de VERNAZA VALENCIA MARIA DEL CARMEN, en el delito de Daño a bien ajeno.- Dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito, que: La persona que destruya, inutilice o menoscabe un bien ajeno será sancionada con pena privativa de libertad de dos a seis meses. Es decir, el verbo rector del tipo objetivo es “destruir, inutilizar o menoscabar” ya que la conducta de la procesada se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 204 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, se establece que el servicio público no fue paralizado, tal como indica el Agente Aprehensor, fue momentáneo pero debido a la aglomeración de la gente queriendo informarse de lo ocurrido es lo que había impedido que circulen normalmente los vehículos de la Metrovía, es decir no se produjo una afectación en la paralización del servicio público, lo que tenemos es daño a un bien ajeno, determinado por el Agente Aprehensor, lo que indicaron en el lugar del hecho y lo que se observó la puerta dañada que fue cometido por la procesada VERNAZA VALENCIA MARIA DEL CARMEN, se considera que al no tener detenciones anteriores, establecer además que si bien es cierto se demostró la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la procesada, tiene 60 años de edad, vive en la calle, reciclando y que permanece en estado de ebriedad. En razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- Por lo que, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de VERNAZA VALENCIA MARIA DEL CARMEN de nacionalidad Ecuatoriana, de 60 años de edad, de estado civil Casada, de ocupación Recicladora, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito de DAÑO A BIEN AJENO, tipificado y reprimido en el artículo 204 primer inciso en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CUARENTA Y UN (41) DÌAS Y MULTA DE UN (01) SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, pena accesoria que la deberá pagar de manera inmediata cuando se ejecutoríe la presente sentencia conforme lo dispone el Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, o caso contrario se oficiará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, a efecto se proceda al trámite coactivo conforme lo dispone la Resolución Nro. 038.2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el caso de cancelar se informará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas acompañando copias del comprobante y sentencia.- Referente a la reparación integral a la víctima, al amparo del Artículo 77 del Código Orgánico Integral Penal que indica: Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido. El Artículo 78 del Código Orgánico Integral Penal, indica: Mecanismos de reparación integral. - Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. Se fija el pago de UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL COMO INDEMNIZACIÓN en el caso de que comparezcan a solicitarla .- Se considera la pena cumplida por lo que se dispone que se elabore la boleta de excarcelación de la sentenciada . - Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, como secretaria de esta Unidad Judicial. –CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE. -