VISTOS: Avoco conocimiento de la presente contravención, mediante acción de personal N.- 10693- DNTH, de fecha 02 de octubre del 2013, suscrito por la señora Ab. Doris Gallardo Cevallos, Directora Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas y Galápagos de Transición.- En lo principal dispongo: 1.-Agréguesen a los autos el escrito y anexos presentados por Jendry Danilo Bonilla Páez, en el cual se allana al parte. 2.-Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Aprehendido N.-09-00108243, en el que el Agente de Tránsito Vigilante: Tayron Otto Huacón Cedillo, con código 5902, pone en conocimiento que la Volqueta de placas PLQ0992, Marca Mercedes Benz, Color Blanco de servicio público del Pichincha, conducido por el señor Tómala Suarez José David, portador de la licencia de conducir tipo “B” del Guayas N.-0925381048, quien circulaba por la av. Nicolás Lapenti, en sentido este oeste por el carril derecho y al llegar a la altura de la intercesión formada por la Av. Samuel Cisneros, fue detenido la marcha por el suscrito y al momento de solicitarlos los documentos (Licencia-matricula-soat), me percate de su licencia tipo “B”, la misma que no está permitido como lo estipula el Art. 386 del COIP. La Volqueta de placas  PLQ0992 Marcas Mercedes Benz, Color Blanco de servicios público del Pichincha fue trasladado por la grúa # 01 de la compañía Tech hasta el Centro de Retención vehicular, quedando en calidad de aprendido, con inventario N.- 0028849, a órdenes de la autoridad competente. El señor Tómala Suarez José David, fue citado con citación N.-CTE0901  00068690, para que responda al presente parte policial. -PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.  SEGUNDO: Cabe indicar que el señor Tómala Suarez José David, se allano a dicha contravención, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por el Agente de Tránsito Vigilante: Tayron Otto Huacón Cedillo, con código 5902.- TERCERO: En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el art. 386 inciso 3 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Por los antecedentes expuestos el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor TOMALA SUAREZ JOSE DAVID, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir No. 0925381048, Tipo “B”.- De la misma manera se dispone la devolución del vehículo de placas PLQ0992 a su legítimo poseedor o propietario, luego que se haya cumplido la pena de retención de siete 7 días y el pago de la multa establecida en el Art 386, inciso Tercero Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Ab. Luis Quichimbo Núñez Secretario del Despacho con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.