Guayaquil, viernes 27 de diciembre del 2019, las 15h59, VISTOS: El Ab. Dennis Ugalde Álvarez, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, el 1 de febrero de 2019, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de LESTER PETER RAMOS CALDERON, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 140 numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 39 del mismo cuerpo de ley; en calidad de autor conforme el artículo 42 numeral 1 literal a) Ibídem, ratificándose las medidas cautelares impuestas (las mismas que no se encuentran indicadas en el acta de audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio) y se agrega como medida la prohibición de enajenar bienes. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, convocando a la audiencia de juzgamiento de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la diligencia pública respectiva dentro del día y hora señalados, esto es, 2 de septiembre de 2019 conforme lo programado por el Departamento de Coordinación de audiencias; estando integrado el Tribunal Penal por los señores Ab. José Jovanny Suárez Chávez, Ab. Alba Rocío Álvarez Rodriguez y Ab. Marlon Douglas Castro Haz, en calidad de Juez Ponente, secretaria de la Judicatura la Ab. Mónica Elena Jaramillo León, la misma que se realizó y se suspendió por solicitud del Fiscal de conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 inciso cuarto del Código Orgánico Integral Penal; se hizo la reinstalación de la audiencia de juzgamiento en fecha 18 de diciembre de 2019 conforme la planificación del departamento de coordinación de audiencias avalado por el Consejo de la Judicatura que lo ha establecido; la misma que se concluyó dicho día; por lo que, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia motivada por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad con lo establecido en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la fase de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.-  3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Presidente del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, en calidad de Juez Ponente, realizó las indicaciones respectivas a los sujetos procesales y a los procesados sobre el desarrollo de la audiencia de juzgamiento. En la audiencia pública de juicio, en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la fase de prueba como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica. 3.2.- Fundamentos de la acusación fiscal. El Fiscal Ab. Edgar Escobar Zambrano, en su teoría del caso o argumentación inicial, indicó que, el día 22 de septiembre de 2018 a las 04h45 intervienen policías nacionales Patricio Javier Antamba Villagómez y José Luis Fajardo Asqui por disposición del ECU911 fueron a las calles Tulcán y Oriente a verificar una riña familiar, al avanzar vieron que un ciudadano salía  de su domicilio con una herida corto punzante a la altura del abdomen y un golpe en la cabeza quien responde a los nombres de Carlos Martinoth Menoscal Menoscal el cual se encontraba libando en el interior de la casa de su suegra, se produjo una riña con su cuñado de nombres Lester Peter Ramos Calderón, el cual le habría ocasionado varias lesiones, se coordinó con una ambulancia. Dentro de la valoración médica, determina que la incapacidad de la víctima es de 40 días de incapacidad para el trabajo, la fiscalía tipificó el art. 140, numerales 2 y 4 en concordancia con el art. 39 del COIP. 3.3.- Fundamentos de la Defensa. El Ab. René Guedes Nicola, defensor particular del procesado, en su teoría del caso o argumentación inicial indicó que, el 21 de septiembre de 2018, a las 22h00 el señor Lester Peter Ramos Calderón con su mujer Estefanía Moran Cardoza, se van a una fiesta a las 22h00 en las calles Portete y Mascote donde un amigo Julio, regresando a las 03h00 van a su domicilio en Tulcán y Oriente a su domicilio a descansar, ya que es maestro soldador, y estaba con su señora embarazada, después de una hora u hora y media escucha bulla afuera de su domicilio ve al señor Carlos Martinoth Menoscal Menoscal que estaba herido, dos personas en una moto habían ido a comprar cerveza a un local y no quisieron pagar, y uno de esos dos señores le insertan una puñalada y éste se cae, desde el hospital manifestó ese hecho, y todo a la investigación fue de dicha forma, inclusive con la prueba de la Fiscalía, se comprobará que su defendido es inocente del delito que se investiga.  3.4.- FASE PROBATORIA DE LA FISCALIA.  El Fiscal Ab. Edgar Escobar Zambrano, solicitó se recepte el testimonio de CARLOS MARTINOTH MENOSCAL MENOSCAL, (víctima), quien manifestó que el 22 de septiembre del 2018, en las calles Tulcán y Oriente, salió con su esposa para ayudar a su suegra porque vende cerveza, a eso de las 21h30 a 22h00 su cuñado el procesado dijo que se iba a una fiesta, mientras estaba tomando, compran cervezas varias personas, unos señores en una moto piden un six pack de cerveza no le quieren pagar y no le quisieron dar, por eso lo apuñalan, en ese tiempo su cuñado fue a dormir, escucha el suceso y aun estando en el piso pensaba que estaba bien, sale y lo recoge porque estaba sangrando, todo lo que sucedió fue afuera, nunca puso una denuncia , no le pidieron declaraciones ni nada, porque no tiene nada que ver en este asunto. A preguntas de la Fiscalía indicó que las lesiones fueron dos puñaladas que le dieron dos personas, no puede identificarlas, lo que supo sobre su cuñado cuando estaba en el hospital fue que dos agentes de policía lo acusaron a él del hecho, pero estos agentes agredieron a su cuñada que estaba embarazada. A preguntas de la defensa del procesado, manifestó que, las puñaladas las recibió a eso de las 02h00 o 03h00 de la madrugada, estaban en ese lugar su esposa Michell Ramos Calderón, un cuñado, otro amigo, su suegra estaba dentro de la tienda, la moto ni las personas no recuerda, estaban con casco puesto, cuando lo hirieron estaba en la calle porque le está reclamando el por qué no le pagaban; cuando sucedió el hecho Peter Ramos estaba arriba durmiendo, él es maestro soldador, en la Fiscalía rindió versión, nunca fue entrevistado por la Policía en el Hospital. A una aclaración solicitada por los jueces indicó que, la policía llegó después que se lo habían llevado, una ambulancia lo llevó al Hospital, la acusación solo la hicieron los Policía porque no puso denuncia.  Se receptó el testimonio de CBOP. JOSE LUIS FAJARDO ASQUI, quien realizó el parte de detención, quien a preguntas de la Fiscalía indicó que el 22 de septiembre de 2018, en las calles Tulcán y Oriente, estaba de amanecida y a las 04h45 reciben llamada del ECU911 indicando que en un domicilio había una riña familiar, al llegar al lugar, y un señor salía de un domicilio con una herida en el estómago, se coordinó con una ambulancia para que sea atendido una ciudadano, una señora indicó que el hermano había apuñalado con un cuchillo, se verificó que Lester Peter Calderón se encontraba en el interior con su madre, quien se oponía a la aprehensión, ella era hipertensa, y el ciudadano no saldría hasta que llegara la ambulancia, al señor herido lo trasladó la ambulancia al hospital del sur, la segunda ambulancia atendió  a la madre del procesado, y a éste se lo trasladó a la Fiscalía del Albán Borja, se toma contacto con el fiscal, y este indicó que no se le iba a poner denuncia, indicó que se realizó el parte de oficio. A las preguntas de la Fiscalía, la esposa fue quien dijo que su hermano había apuñalado a su conviviente, y algunos familiares indicaban que el señor Peter había apuñalado a su familiar, no tomó más contacto con la conviviente de la víctima, en el UPC llegaron los familiares del procesado, y nadie quería presentar denuncia porque son familia, estaban con aliento a licor, nadie le dijo que hubiera una moto con dos personas, fueron varias llamadas que se hicieron del 911, existen llamadas sobre libadores, el herido salía del domicilio, la llamada fue por riña familiar. A preguntas de la defensas manifestó que, la llamada del ECU911 fue a las 04h40, llegó al sitió en unos 3 minutos, el ECU911 le indicó sobre una riña, el número del teléfono que llama al ECU911 es reservado, el hecho no sabe a qué hora sucedió, solo se verificó que un señor tenía heridas en el estómago, no lo entrevistó a la víctima, llegó después del hecho cuando el señor estaba con la herida en el estómago en el domicilio, habían varias personas en ese lugar, no entrevistó a nadie, solo indicaron los familiares que le habían propinado unas puñaladas, era el conductor del vehículo. A una aclaración solicitada por los jueces dijo que, el salió del domicilio herido y se desplomó en la vereda, una señora estaba al lado del herido, y en la Fiscalía se entera que ella era la conviviente, bastantes personas dijeron que él procesado lo había apuñalado y habían bastantes personas dentro de esa casa. Se receptó el testimonio de SGTOS. PATRICIO JAVIER ANTAMBA VILLAGOMEZ, quien realizó el parte de aprehensión, manifestó que era el jefe de patrulla el día de la aprehensión, en las calles Tulcán y Oriente, se trasladó al lugar antes mencionado por disposición del ECU911 a verificar una riña familiar, al llegar al lugar se percatan que una persona salía del domicilio y a unos tres o cuatro metros se desploma, tenía dos heridas superficiales en la parte del abdomen, familiares, una señorita que no se identificó manifestó que el causante de las heridas se encontraba al interior del domicilio, se les autorizó para que ingresen al domicilio, en ese lugar en una habitación, el señor no quiso colaborar, no quería abrir la puerta del cuarto, después de 30 minutos le hablaron los familiares e ingresaron los policías, no hubo colaboración por el aprehendido, llega la ambulancia a constar la situación del herido, luego de ello se trasladó a la Fiscalía de turno hasta que se indique que era procedente y el fiscal dijo que se lo aprehenda. Con un perito de la Fiscalía se avanzó hasta el Guasmo Hospital del sur a verificar la situación del herido, y recuerda que le dieron una incapacidad de 45 días. A preguntas de la Fiscalía manifestó que, al procesado si lo identifica, a la víctima no pudo identificarlo, la víctima salía del interior del domicilio, una ciudadana que alcanzó a decir que era cuñada, y hubieron familiares que dijeron que el causante de las heridas estaba al interior del domicilio, y estaba metido en un cuarto, las personas se identificaron como familiares del herido, no se quisieron identificar, obviamente porque existe esa afinidad de familiar, por ello le permitieron el ingreso al interior del domicilio, alguien le dijo que había una moto pero era para desviar la atención de lo que había pasado, dos señoritas lo vejaron con insultos y agresiones cuando estaba circulando por su oficio, que inclusive lo acusaron de un delito, y la señora que ese día indicaron que la moto era la causante familiares del aprehendido, fue quien lo insultaba; nunca vio moto o dos personas más en el lugar, si habían motocicletas pero más adelante, si la moto hubiera sido la causante se hubiera aprehendido a más personas; muchas personas no se identificaron pero si afirmaron que el procesado era causante de las heridas. A preguntas de la defensa dijo que, la llamada la recibió del ECU911 a las 04h40, estaba en ese momento patrullando por la iglesia del Cristo del Consuelo, llegaron a las calles Tulcán y Oriente a los dos minutos, está en ese sector dos años dos meses, él lo vio como a diez metros cuando se desplomaba el herido, llegó la ambulancia, pero solamente llegó una sola ambulancia, el hecho no sabe a qué hora fue el suceso, cuando llegó ya la víctima estaba herida, posteriormente a lo que le dijeron entrevisto a varias personas pero no se identificaron, habían de diez a doce personas en el lugar, no sabe si eran familiares, jamás hablaron de dos personas en moto, solamente dijeron que el causante estaba dentro, unos decían que dos personas en moto habían causado el hecho, y otras personas decían que eso no era cierto, en el hospital las heridas parecían superficiales, no lo entrevistó por la gravedad de las heridas, en ese sector no hay cámaras del ECU911, no ha tenido problema con Lester Peter Ramos Calderón, después de esto sí ha evitado patrullar por ese sector, y es a diario, los vejámenes en su contra, y dos señoras han dicho que se los había extorsionado, cuando llegó al hecho el detenido estaba al interior de la vivienda en una habitación y se encontraba con la mamá, cuando ingresó estaba con pantalón y el torso desnudo, tenía sangre en el brazo el procesado que eran unas pequeñas gotas que ya estaba seca pues habían pasado minutos, en el parte policial no está escrito lo de la sangre. Llegaron unidades del sector del circuito de Antepara. Se receptó el testimonio de GLORIA MICHELLE RAMOS CALDERON, quien manifestó que el 22 de septiembre de 2018, a las 04h45 estaba con su cónyuge Carlos Menoscal, su hermano David Cavana estaban en la parte de afuera tomando, y cuando fue a la parte de adentro, su esposo estaba atendiendo en el local, a lo que va a salir, alcanza a ver que su mama iba saliendo y una moto arranca y en ese momento bajaba su hermano y su cuñada, sale rápido y su esposo estaba cogiéndose y sentándose en el piso porque estaba herido, lo coge rápido avanzo a un lado de la casa y se desploma, lo ve y trataba de hacerlo revivir, las personas de allí pidieron una ambulancia por la herida. A preguntas de la Fiscalía  manifestó que, ella estaba gritando por ayuda y su esposo ya estaba cerrando los ojos, cree que las personas del alrededor llamaron a los policías, los policías le preguntaron y ella dijo que fueron dos personas en moto, estas personas cargaban chompas negras y tenían cascos, no sabe qué tipo de moto eran, solo desde el corredor pequeño, el corredor es largo, no tuvo tiempo para verlo bien, eso fue rápido solo lo vio por detrás a los de la moto, su marido tenía puesta la mano en el estómago, no sabe por qué lo llevaron detenido a su hermano, y su hermano tiempo atrás había tenido inconvenientes con estos policías, esto fue en un operativo, y antes de ellos hubo un asalto y se metieron unos ladrones, y como su hermano tiene una moto le decían que él era, y justo el día que pasó la situación con su marido los mismos policías venía a tratar de arrestarlo, incluso ya desde antes su hermano tenía problemas con estos policías. Si lo visitaron a su hermano en la cárcel, su marido estaba desesperado cuando le contó que ni siquiera le habían tomado una declaración, nadie quiso tomarle declaración. A preguntas de la defensa dijo que, el hecho de las heridas fue como a las 02h00, el procesado se había ido con su cuñada a una fiesta, pero el regresó ya que al siguiente día le tocaba hacerla atender a su esposa ya que estaba embarazada, llegaron a la casa temprano como a las 11h00, y Lester estaba en la parte de arriba descansando. Como medio probatorio documental la Fiscalía adjuntó el parte de aprehensión, examen médico legal practicado al señor Carlos Menoscal Menoscal, y el informe investigativo.  La defensa del procesado manifestó que no vino el Doctor José Polivio castillo Tinoco a rendir su testimonio y conforme el artículo 454 del COIP no es procedente esta prueba, por lo que objeta dicha prueba, el informe preliminar policial elaborado por Sgtos Luis Bayas Carey, no vino a rendir su testimonio por lo que se impugna en las mismas circunstancias. 3.5.- FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA. El Ab. René Guedes Nicola, defensor particular del procesado, solicitó se recepte el testimonio del procesado LESTER PETER RAMOS CALDERON, ecuatoriano, de 22 años de edad, estado civil soltero, instrucción segundo año de colegio, ocupación soldador, domicilio en las calles Tulcán 5305 y Oriente, cédula 0950203315. Manifestó que, estaba en su casa Tulcán 5305 y Oriente a eso de las 10h30 de la noche del 21 de septiembre de 2018, iba a una fiesta de su amigo Julio Crespo y afuera de su casa estaba su cuñado, su hermana, su mama estaba en su local llamada Teresa Calderón, se iba con la mama de su hijo Estefanía Moran a una fiesta, se quedaron como hasta las 02h00; como tenía que trabajar al siguiente día y su esposa estaba embarazada se regresó a la casa, solo se tomó dos vasos de cerveza; estaba en la parte de arriba acostado, luego paso un accidente a su cuñado y decían que eran dos hombres en moto que lo habían herido a su cuñado, primero llegó la ambulancia, fue al local que está en la parte de abajo de la casa, como su mama sufre de la presión se lo querían llevar, la policía lo culpaba del hecho, pero desde antes le tenían una riña con la policía, querían que saliera del local, pero primero llego una ambulancia para que se la lleve a la mamá que estaba baja de la presión, entonces comenzaron a golpearlo y lo trajeron al Albán Borja, pero primero lo estaban paseando y llamando a su familia pidiéndole 800 dólares, igual lo dejaron detenido. Pero antes de dejarlo detenido lo llevaron al retén del puente de la A para que su familia les diera la plata, después fueron a otro reten donde hicieron un parte y lo trajeron al Albán Borja. 3.6.- FASE DE DEBATE. El Fiscal Ab. Edgar Escobar Zambrano, en su alegato final manifestó que, esta audiencia se dio inicio en base al parte de aprehensión de fecha 21 de septiembre de 2018 en el que se indicó que por una llamada del 911 agentes policiales se trasladaron hasta las calles Tulcán y Oriente, visualizando el policía nacional José Luis Fajardo Asqui que se encontraba un ciudadano tendido en la calzada y junto a él una persona que indicó que era su conviviente, manifestó que su hermano Lester Ramos Calderón supuestamente había herido con un cuchillo a su conviviente Carlos Menoscal  por lo que llamaron a una ambulancia para que atendieran a este ciudadano, al detenido se lo trasladó a la fiscalía para que se haga la formulación de cargo iniciándose el proceso correspondiente por tentativa de asesinato conforme el artículo 140 numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral penal en concordancia con el artículo 39 del mismo cuerpo de ley; durante el desarrollo de esta audiencia rindió testimonio la víctima, quien dijo que no fue herido por el ciudadano Lester Peter Ramos Calderón, por lo que la fiscalía en base a lo manifestado por la victima SE RETIRA LA ACUSACION FISCAL. El Ab. René Guedes Nicola, defensor particular del procesado, en su alegato final indicó que la fiscalía ha hecho un resumen de lo que ha pasado en el proceso, y sin la acusación fiscal se solicita se levanten las medidas cautelares pertinentes. CUARTO.- A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial, y artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia 'se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, la Fiscalía trajo a consideración un hecho en el cual la conducta sería la determinada en lo tipificado en el artículo 140 circunstancias 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, establece que el ASESINATO, se constriñe en la acción de una persona que mate a otra, siendo el verbo rector “matar”, debiendo tener para aquello algunas circunstancias propias o constitutivas del verbo, lo que crearía la realización de una acción, típica y antijurídica en el injusto penal. “Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias:... 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado.” En el grado de TENTATIVA que se encuentra tipificada en el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal que refiere: “Art. 39.- Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman.” Por lo tanto, establece que asesinato al igual que el homicidio se constriñe en la acción de una persona que mate a otra, siendo el verbo rector “matar”, que conforme el Diccionario Jurídico de Cabanellas significa: “Quitar la vida. Agobiar, abrumar, importunar. Extinguir. Destruir, aniquilar.” Lo que crearía la realización de una acción, típica y antijurídica en el injusto penal.  La base del asesinato está en el homicidio, pues la acción es la misma, MATAR, acabar o quitar una vida, pero que bajo ciertas circunstancias específicas se convierte en un tipo penal independiente. En la Pag. 157 del Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, se indica: “La gravedad del asesinato es mayor, por la peligrosidad del agente o por los especiales disvalores jurídicos relacionados con la forma de ejecutar el homicidio, los móviles, los medios empleados, etc. E igualmente la pena es significativamente más alta…” (las negrillas y subrayado es mío). Siempre deben tenerse en consideración que el artículo 140 del COIP tiene circunstancias constitutivas del delito y salen de la esfera de las circunstancias agravantes o atenuantes; aunque basta una sola circunstancia constitutiva para que pase de ser un homicidio a un asesinato. En la Pag. 52 del Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, se indica: “El tradicional concepto de homicidio (que deriva de la etimología de la palabra), matar a otro, es suficiente para describir la conducta típica de este delito. En realidad no hace falta ningún otro elemento adicional. En ocasiones algunos autores han agregado al concepto determinados adverbios: matar injustamente o matar voluntariamente a otro. Tales agregados, en verdad, no constituyen elementos indispensables de la tipicidad. En el primer caso se trata de una referencia a la antijuridicidad, que es innecesaria, pues todo delito para ser tal debe ser una conducta injusta o antijurídica. Y en el segundo caso, de un elemento subjetivo (para los causalistas, propio de la culpabilidad, y para los finalistas, de la tipicidad), que tampoco es indispensable, pues ya se distinguirán a su tiempo las diversas formas en que puede presentarse el elemento subjetivo en este delito. Basta pues la expresión "matar a otro". B) NO EXISTE MATERIALIDAD DE LA INFRACCION. C) C) Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.-  En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello, la construcción del hecho (existencia de la infracción) es factor fundamental para la conformación del delito, tal como lo indica el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal; debemos resaltar que, en primer lugar, para conformar la estructura del hecho se toma en consideración lo siguiente: 1) Tenemos el testimonio del agente CBOP. JOSE LUIS FAJARDO ASQUI, quien realizó el parte de detención, dijo que, el 22 de septiembre de 2018, por una llamada del ECU911 acudió a las calles Tulcán y Oriente, a eso de las 04h45 indicando que en un domicilio había una riña familiar, al llegar al lugar, un señor salía de un domicilio con una herida en el estómago, se coordinó con una ambulancia para que sea atendido una ciudadano, una señora indicó que el hermano había apuñalado con un cuchillo, se verificó que Lester Peter Calderón se encontraba en el interior con su madre, quien se oponía a la aprehensión, ella era hipertensa, y el ciudadano no saldría hasta que llegara la ambulancia, al señor herido lo trasladó la ambulancia al hospital del sur, la segunda ambulancia atendió  a la madre del procesado, y a éste se lo trasladó a la Fiscalía del Albán Borja, porque la esposa del herido habría dicho que su hermano había apuñalado a su conviviente, y algunos familiares indicaban que el señor Peter había apuñalado a su familiar, no tomó más contacto con la conviviente de la víctima. 2) En el testimonio de SGTOS. PATRICIO JAVIER ANTAMBA VILLAGOMEZ, quien realizó el parte de aprehensión, que fue a las calles Tulcán y Oriente por disposición del ECU911 a verificar una riña familiar, al llegar al lugar se percatan que una persona salía del domicilio y a unos tres o cuatro metros se desploma, tenía dos heridas superficiales en la parte del abdomen, familiares, una señorita que no se identificó manifestó que el causante de las heridas se encontraba al interior del domicilio, se les autorizó para que ingresen al domicilio, en ese lugar en una habitación, el señor no quiso colaborar, no quería abrir la puerta del cuarto, después de 30 minutos le hablaron los familiares e ingresaron los policías, no hubo colaboración por el aprehendido, llega la ambulancia a constar la situación del herido, luego de ello se trasladó a la Fiscalía de turno hasta que se indique que era procedente y el fiscal dijo que se lo aprehenda. Que con respecto a dos personas en moto decían unos que sí estuvieron y otros que no era cierto.  D) BIEN JURIDICO PROTEGIDO.- El artículo 66 numeral 1 de la Constitución de la República, nos refiere: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte.” El Pacto Internacional de derechos Civiles y Políticos en su artículo 6 numeral 1 nos refiere: “1. El derecho a la vida es inherente a la persona humana. Este derecho estará protegido por la ley. Nadie podrá ser privado de la vida arbitrariamente.” El Pacto de San José o Convención Americana de DD.HH en su artículo 4 numeral 1 refiere: “Derecho a la Vida.-  1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida.  Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción.  Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente. La Universidad de Navarra a través de su página Web http://www.unav.es/penal/crimina/topicos/bienjuridico.html Expone sobre estos temas lo siguiente: “El concepto de bien jurídico pertenece al conjunto de las categorías más recurrentemente empleadas por la doctrina penal de la parte especial. Con el concepto de bien jurídico se refiere la doctrina al objeto de protección, que no debe confundirse con el objeto material del delito. Así, en el hurto, el objeto viene dado por la cosa sustraída, mientras que el bien jurídico por el patrimonio. El bien jurídico es aquella realidad valorada socialmente por su vinculación con la persona y su desarrollo. Vida, salud, integridad, libertad, indemnidad, patrimonio… son bienes jurídicos. Pero también lo son la Administración pública, entendida como conjunto de circunstancias de funcionamiento de la Administración que posibilitan el desarrollo de las personas; también la Administración de Justicia, el medio ambiente, la salud pública… Se trata de bienes supraindividuales, que también son objeto de protección por el Derecho penal. El Derecho penal de la actualidad protege bienes jurídicos personalísimos, pero también el patrimonio y algunos bienes supraindividuales, entre los que se incluyen los llamados "intereses difusos", como el medio ambiente, la salud pública…, realidades valoradas socialmente que afectan a diversas personas sin hallarse encarnadas en objetos materialmente tangibles. El concepto de bien jurídico cumple una función instrumental, en cuanto permite clasificar los diversos delitos en torno a sus respectivos bienes jurídicos. Se habla así de una función sistemática. Cumple también una función interpretativa, en cuanto permite interpretar los diversos preceptos a la luz y desde el prisma del bien jurídico que vienen a tutelar. Por tanto, es clave poder identificar cuál es el bien protegido en cada delito; para ello, resultaría inidóneo afirmar que es aquel que la ley dice se protege (así, por ejemplo, en los delitos contra la Administración Pública, el bien jurídico protegido es la Administración Pública), porque se trata de una tautología. Lo relevante es poder definir qué se entiende por tal bien jurídico. Cuando recurrimos al canon teleológico de interpretación, solemos emplear el bien jurídico como elemento para dar contenido a los términos gramaticales de cada delito. El bien jurídico cumple además una tercera función, la político-criminal, que significa que sirve para establecer límites a la acción del legislador cuando define conductas como delitos. Un Derecho penal garantista es aquel que ofrece límites y barreras a un uso desmedido del ius puniendi, en cuanto no sometido al ius poenale. El bien jurídico ofrece un límite en cuanto no es posible crear legislativamente delitos carentes de bien jurídico, en cuanto no pueden elevarse a la categoría de delito conductas que solamente atentan contra intereses políticos, ideologías…, y no contra realidades valoradas socialmente.” E) ANALISIS DE LA RESPONSABILIDAD.- Dentro del contexto y conforme lo dispone el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”  El Tribunal de Garantías Penales debe entonces regirse a lo dispuesto en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República esto es: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. (Las negrillas son nuestras). Concordante con lo dispuesto en el artículo 169 de la Constitución de la República cuando en base a uno de los más grandes principios manejados en los Tribunales en base a la prueba presentada ante ellos refiere: “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. (Las negrillas son nuestras). Por lo que, en cuanto a la situación jurídica de LESTER PETER RAMOS CALDERON tenemos: 1) La supuesta víctima CARLOS MARTINOTH MENOSCAL MENOSCAL, manifestó que el 22 de septiembre del 2018, en las calles Tulcán y Oriente, salió con su esposa para ayudar a su suegra porque vende cerveza, a eso de las 21h30 a 22h00 su cuñado el procesado dijo que se iba a una fiesta, mientras estaba tomando, compran cervezas varias personas, unos señores en una moto piden un six pack de cerveza no le quieren pagar y no le quisieron dar, por eso lo apuñalan, en ese tiempo su cuñado fue a dormir, escucha el suceso y aun estando en el piso pensaba que estaba bien, sale y lo recoge porque estaba sangrando, fue todo lo que sucedió fue afuera, nunca puso una denuncia, no le pidieron declaraciones ni nada, porque no tiene nada que ver en este asunto. 2) El supuesto afectado además dijo “las lesiones fueron dos puñaladas que le dieron dos personas, no puede identificarlas, lo que supo sobre su cuñado cuando estaba en el hospital fue que dos agentes de policía lo acusaron a él del hecho, pero estos agentes agredieron a su cuñada que estaba embarazada.”  Lo que concuerda con lo dicho ante los agentes policiales en este caso el investigador que, a una pregunta realizada en la Policía Judicial DIGA EL DECLARANTE SI USTED RECONOCE A SU CUÑADO LESTER PETER RAMOS CALDERON COMO EL CAUSANTE DE LAS HERIDAS OCASIONADAS A SU PERSONA EL DIA 22 DE SEPTIEMBRE DEL PRESENTE? Indicó Debo manifestarle señor agente que en ningún momento reconozco a mi cuñado Lester Peter Ramos Calderón como la persona que me ocasionó las heridas. (aun cuando esta prueba presentada por la Fiscalía, es decir el informe de investigaciones fue impugnado de conformidad con lo dispuesto en el artículo 454 del COIP) 3) El testimonio de GLORIA MICHELLE RAMOS CALDERON, fue claro al indicar que su esposo había sido atacado por otras personas y no fue su hermano quien lo había herido, siendo que su esposo estaba en un local cuando fue agredido, además que estos policías que fueron y detuvieron después a su hermano, anteriormente habían tenido problemas con él. 4) En el testimonio del procesado se indicó que él se había ido a una fiesta, lo cual lo corroboró la supuesta víctima; también manifestó que su cuñado le había dicho que quienes lo agredieron fueron dos personas; además de que indicó que los policías con quienes había tenido una riña anteriormente, lo golpearon ya que lo acusaban de la agresión a su cuñado, y después llamaban a su familia pidiéndole 800 dólares. 5) En base a esto, especialmente al testimonio de la supuesta víctima, la Fiscalía se abstuvo de acusarlo. Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador como el juzgador y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.-  La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República, expresa: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. A fin de que se cumpla con un derecho dispuesto en el artículo 82 de la Constitución de la República que ordena: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. El Tribunal deja en claro que el acusado si bien es cierto no debe demostrar su inocencia por cuanto esa calidad se la confiere tanto la Constitución como los Tratados Internacionales, no es menos cierto que al momento de hacer una afirmación debe probarla, conforme el ONUS PROBANDI, por lo que, si bien es cierto, la presunción de inocencia no está en duda, pues es un derecho constitucional y además consta en el derecho internacional; en el caso sub júdice no se probó ni siquiera la materialidad de la infracción. QUINTO.- Algo importante que notó el Tribunal al momento de la recepción del testimonio del procesado, fue cuando mencionó que “anteriormente con los policías había tenido una riña”; y si se toma en consideración que dentro del testimonio del agente policial CboP. José Luis Fajardo Asqui, se indicó “que se tomó contacto con el fiscal, pero se indicó que no se iba a poner denuncia”; “que los familiares le indicaron que el procesado habría herido a su cuñado” y más adelante “que nadie le dijo que hubiera una moto con dos personas”, aunque más adelante en el mismo testimonio menciona “habían varias personas en ese lugar, pero no entrevistó a nadie”. Pero lo que deja en duda a la administración de justicia es, el por qué llegó este juicio a la instancia de un Tribunal de Garantías Penales, cuando ni siquiera existían indicios de un delito que pueda probar la Fiscalía y menos aún que el Juez de la causa no haya siquiera leído esos indicios conforme los documentos presentados por la Fiscalía, para que pidiera observar que NI SIQUIERA EXISTIA ACUSACION POR PARTE DE LA SUPUESTA VICTIMA, y esto constaba en el informe de investigaciones. Por lo que se debería realizar una investigación al respecto, pues se mueve el aparataje judicial desgastando tiempo y esfuerzo en una investigación inútil, amén de la situación narrada en audiencia de juzgamiento respecto de los agentes policiales que de ser cierto, sería un delito que la Fiscalía debería investigar. SEXTO: El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme los artículos 454, 455 y 457del Código orgánico Integral Penal. Con estos antecedentes y en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República,  habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA EL  ESTADO DE INOCENCIA DE LESTER PETER RAMOS CALDERON, ecuatoriano, de 22 años de edad, estado civil soltero, instrucción segundo año de colegio, ocupación soldador, domicilio en las calles Tulcán 5305 y Oriente, cédula 0950203315.   Se revocan todas las medidas cautelares reales y personales que pesaban en su contra dictadas en el auto de llamamiento a juicio, ofíciese en este sentido al Jefe de la Policía Judicial, Registrador de la Propiedad y demás Instituciones una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada en caso de haberse cursado dichos oficios. Ofíciese asimismo al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18 de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a eliminar del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del señor LESTER PETER RAMOS CALDERON, en esta causa, por haberse ratificado el estado de inocencia, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada; y además que se realice una investigación interna por la actuación delos agentes policiales. Obténgase una copia de la sentencia para el archivo del despacho.- Sin daños y perjuicios que considerar. Sin costas. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-
 