REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 239-2010
Guayaquil, 20 de Junio del 2011, a las 14H50;
VISTOS: El señor Juez Cuarto de Garantías Penales del Guayas, encargado  el 20 de Mayo del 2010, a las 14H30, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del  procesado LEYNER STALIN VILLALVA TROYA, como presunto autor del delito tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551, segunda parte, en concordancia con el Art 552 segunda circunstancia del Código Penal; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, lo actuado en la instrucción fiscal iniciada dentro de la audiencia oral de calificación de flagrancia, sobre la aprehensión del acusado, al tenor del Parte de Detención suscrito por el policía, Luis Paladines Quintero. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado acusado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. Sustanciada la etapa de juicio, se celebró la audiencia de juzgamiento el día miércoles 15 de Junio del 2011, a las 15H00. Siendo el estado del proceso el de resolver,  para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia  para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.- La relación circunstanciada de los hechos es la siguiente: El señor Luis Armando Pinto Murillo, mediante denuncia presentada en la  Fiscalía refiere: “Que el día 30 de octubre del 2009, a  las 18H30, en circunstancias que me encontraba en compañía de mi novia de nombre Cinthya  Elizabeth  Miranda Contreras, por el sector de  la  Estella Maris y nos dirigíamos a la casa de su hermano, que vive por el mercado San Gregorio, del sector del Guasmo, y como no estaba, salimos caminando hacia la calle Domingo Comín y tomamos un taxi para ir a la Universidad; y  en  ese trayecto fueron  interceptados por dos sujetos, los estaban mirando desde la esquina en unión de tres tipos más. Los dos tipos que se le acercaron  responden a los nombres de Nataniel Esteban Gavilanes Román y Leiner Stalin Villalva Troya, este último era que portaba el arma de fuego con la cual apuntó  a mi novia para robarle su bolso, en el cual tenía su  celular marca Nokia 5610 de propiedad de un amigo de mi enamorada de nombres Stalin Arana. Posteriormente  lo apuntó en el pecho con un arma la misma que era de  calibre 38, de fabricación artesanal, y bajo intimidaciones  y amenazas de muerte, metió su mano en el bolsillo del pantalón logrando sustraérsele dos celulares, uno Blackberry modelo 8100 y un Nokia 5310 color negro. Una vez  perpetrado  el robo, salieron en precipitada carrera, y como por el sector  pasaba un patrullero de la Policía Nacional, a quienes les pidió  auxilio, con la colaboración de ellos los lograron aprehender a los mencionados delincuentes, a quienes los identificó  plenamente como lo autores del delito, siendo trasladado hasta la Policía Judicial. Así también, consta como antecedente las circunstancias del Parte de Aprehensión suscrito por el Cabo Segundo de Policía Luis Paladines Quintero donde quedaron detenidos. CUARTO.-Durante la audiencia pública de juzgamiento de la etapa de juicio, al hacer su exposición el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Dr. Joffre Velasco Solís, expuso las circunstancias de la infracción penal, y en cumplimiento con lo dispuesto en los Arts.79, 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo a favor de la Fiscalía, se recepte el  testimonio del Policía  Luis Miguel Araujo Burgos, y que se de lectura a los  testimonios anticipados del Cabo Segundo de Policía Luis Manuel Paladines Quintero (Agente aprehensor) y Nancy Segura  Sánchez (quien realizó el informe balístico.) Comparece ante el Tribunal el sub oficial Luis Miguel Araujo Burgos, y dijo: Que pertenece a la Policía Judicial como perito de Reconocimiento del Lugar de los hechos y de Evidencias desde hace siete  años. Que reconoce el Informe que se le muestra y es su firma la que consta en el mencionado documento. Que fue designado con el oficio No. 3586-2009-FPG-F14-UDCP, de fecha 6 de octubre  del 2009 suscrito por el Fiscal Ab.  Avelino Mota. Que se trasladó  a las Bodegas de la Policía Judicial, donde se encontraban las evidencias consistentes en una cartera de cuero color café y en su interior varios cosméticos de belleza, un revolver calibre 38 de fabricación artesanal de color niquelado con cacha de plástico  de color negro, con serie  ECO78010391, con dos cartuchos en su interior del tambor sin percutar; y un celular Nokia de color negro  modelo 5310 con  IMEI 352064021663448, con su respectiva batería. Un celular marca Nokia de color negro rojo modelo 5610 con IMEI 3557182043386, con su respectiva batería. Que constan las fotografías de las evidencias. Que de la misma manera realizó  el reconocimiento del lugar de los hechos en la Cooperativa  Rosa Aguilera solar 8, donde fueron aprehendidos los imputados  Leyner Stalin Villalva Troya y el menor de edad Esteban Gavilánez  Román. Con fecha Enero 18 del dos mil once, a las ocho horas con cuarenta y nueve rinde su testimonio anticipado la perito NANCY SEGURA SANCHEZ Y DIJO: Que es mi firma y rúbrica la que consta en el documento que le pone a la vista el señor fiscal, y que efectivamente el arma que se observa en la fotografía consistente en un revólver, calibre 38 de fabricación artesanal  No.ECO78011391, fue la que peritó. Que el arma fue  disparada después de su última limpieza. De igual manera, procedió a realizar descargas de prueba en el recuperador balístico, obteniendo una bala testigo, la misma que reposa  en el Departamento de Criminalística  del Guayas, determinándose que el revólver de fabricación artesanal calibre 0.38, se encuentra apto para producir disparos, así como los dos cartuchos recibidos mediante cadena de custodia, pertenecen al calibre 0,38 y pueden ser utilizados como unidad de carga para el arma objeto de pericia o para otras armas de sus mismo calibre. Al contra examen que hace el  Abogado de la Defensa contesta: Que desconoce que se le haya practicado el examen de la parafina, pero yo no le practiqué  ningún tipo de prueba de guantelete de parafina. Con fecha 9 de Marzo del dos mil once, a las catorce horas con cuarenta y cinco minutos rinde Testimonio Anticipado el Cabo Segundo LUIS MANUEL PALADINEZ QUINTERO (APREHENSOR) y dijo: Que en momentos que nos encontrábamos  circulando con mi compañero el  Cabo Rivas en el patrullero como Bananero Tres, por el sector de la Cooperativa  Rosa Aguilera en el Guasmo Sur, dos personas se nos acercaron y nos dijeron que dos sujetos les habían apuntado con un arma sustrayéndosele la cartera de su chica y el celular del joven, por lo que nosotros inmediatamente a unos doscientos metros procedimos a localizarlos a los sospechosos, quienes al vernos procedieron a salir en precipitada carrera, y uno de ellos de nombres VILLALBA TROYA LEYNER, arrojó a la calzada un arma de fuego tipo revolver calibre 38, de color plateado, de cacha de plástico color negro, de fabricación artesanal de serie ECO78010391, con dos cartuchos en su interior; además habían varios cosméticos y un celular marca Nokia de color negro, modelo 5310, con IMEI 3520064-02-166344-8 con su respectiva batería. Además se detuvo a un menor de edad de nombres ESTEBAN GAVILANEZ ROMAN, a quien se le encontró en su poder en el bolsillo derecho de su pantalón un celular marca Nokia color rojo con negro, modelo 5510, con IMEI 355719-02-043339-3 con su respectiva batería. En ese instante se acercaron los hoy denunciantes quienes reconocieron a los detenidos como los causantes de haberles robado con un arma de fuego, cuando habían estado transitando  por el lugar con su novia de nombres Cinthia Elizabeth Miranda Contreras, sustrayéndoles sus pertenencias, razón por la cual se procedió a la detención del mayor de edad, y al menor se lo envió a la Dinapen, y se procedió a leerles sus derechos constitucionales. Contestando al contra interrogatorio que le hace el fiscal contesta: Que el arma no se la encontró en su poder, pero vimos que él  la botó, pero en la mano derecha se le encontró la cartera la que contenía  cosméticos y el celular Nokia. En el momento de la detención del acusado, el ofendido  LUIS PINTO MURILLO, identificó al acusado como una de las personas que momentos antes lo había asaltado, lo había amenazado con y le puso el arma en la cabeza. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado contesta: Que me encontraba a unos tres o cinco metros, y que la arrojó con la mano izquierda, y que en el momento de su detención no opuso resistencia. CUARTO: La defensa del procesado en la fase de prueba, solicita se recepte el testimonio del procesado. Comparece a rendir su testimonio el procesado LEYNER STALIN VILLALBA TROYA, quien en lo principal dijo: Que no deja de pensar cada día en el maldito día que le desgració la vida, que es un muchacho que desde joven se dedicó a los estudios,  que quería ser marino como el hermano o policía, pero no ha podido ser nada. Que soy un maestro en soldadura y Técnico Industrial y tengo mi título. Que ese día me venía retirando de mi trabajo, en un estudio jurídico y venía mareado, y me bajaba de la línea 26 a tres cuadras de mi casa, cuando escuché cógelo; lo que hice fue arrimarme a una esquina y seguí caminando, cuando llegaron los policías y le dijeron que pare y vaya para allá. Que unas señoras que estaban en el sitio le dijeron a los policías que me dejen  que no era yo. Que cuando lo llevaron a la Policía Judicial y la jueza le dijo al ofendido si yo era, el se quedó callado, por tres veces, yo trabajo y no tengo que robarle nada a nadie, mis hermanos trabajan igual que yo y desde pequeño he tenido una buena educación, que soy Técnico Industrial graduado en el Secap en el año 2005, que es la primera vez que he estado detenido, y fue por un mes y medio, hasta que salí con la sustitución. Que yo ni siquiera conocía al chico que detuvieron conmigo, yo iba vestido formalmente porque regresaba del trabajo en el estudio jurídico donde los Abogados Eddy Vivas y Dolores Estrada. Al contra examen que le hace el fiscal contesta: Que el denunciante acusó al menor de edad, porque a él no lo acusó. Que a él lo detuvieron en la calle caminando. Que cuando el policía lo detuvo lo llevó donde el ofendido y  no se acuerda lo que dijo él porque estaba mareado. Que yo me encontraba sólo. QUINTO.- El Fiscal  en la fase de los DEBATES, al referirse al procesado LEYNER STALIN VILLALBA TROYA DIJO: Que la fiscalía en la etapa probatoria incorporó el testimonio propio anticipado del policía aprehensor Cabo Segundo Luis Manuel Paladines Quintero, y de la perito balístico Nancy Segura Sánchez. Además  en la audiencia  ha comparecido a rendir su  testimonio  el perito Luis Araujo Burgos,  que elaboró el informe de reconocimiento de evidencias y avaluó y de lugar de los hechos. Que con estas pruebas se ha probado la materialidad de la infracción. Y la responsabilidad penal del procesado. El policía aprehensor LUIS MANUEL PALADINEZ QUINTERO, manifestó que en el momento de la detención del procesado, el denunciante lo identificó plenamente como la persona que lo había amenazado con el arma y le había robado sus pertenencias, pruebas que la fiscalía considera suficientes y lo acusa por el delito tipificado en el Art 550 y 551 segunda parte, y reprimido en el Art 552, segunda circunstancia del Código Penal. El Abogado  defensor del procesado  manifestó: Que el informe pericial balístico y el informe  de reconocimiento del lugar de los hechos no son prueba, Que el denunciante no ha comparecido en el juicio, por lo que solicita se confirme el estado de inocencia del procesado. SEXTO.- El artículo 253 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal dice: “Los Jueces formarán su convicción a base del mérito y resultado de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  procesado,  el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica;  que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA,  que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material  de la infracción, así como la responsabilidad penal del  procesado; arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio de  los testimonios rendidos en la audiencia del juicio;  por el Perito Luis Miguel Araujo Burgos, quien realizó el reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias cuyas fotografías se encuentran agregadas al proceso , consistente en una cartera de cuero color café con cosméticos en su interior, un revolver calibre 38 niquelado con chacha de plástico color negro, con serie No.ECO78010391, con dos cartuchos en su interior sin percutar y un celular Nokia modelo 5310. Así mismo el reconocimiento de lugar de los hechos en la Cooperativa Rosa Aguilera solar 8, donde fueron aprehendidos los imputados Leyner Stalin Villalva Troya  y el menor de edad Esteban  Gavilánez Román. Y con el testimonio de la perito  NANCY SEGURA SANCHEZ, quien practicó el Informe Balístico. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado  LEYNER STALIN VILLALBA TROYA,  el Tribunal establece que se ha  determinado  su responsabilidad  con el testimonio rendido por el  agente Cabo Segundo de Policía Luis Manuel Paladines Quintero, quien realizó la aprehensión del procesado, en momentos que fue identificado por el ofendido como la persona que momentos antes lo había asaltado  con un arma de fuego, cuando había estado transitando  por la Cooperativa Reyna del Quinche, con su novia Cinthia Elizabeth Miranda Contreras, substrayéndole sus pertenencias. Que al momento de la revisión el arma no se le encontró, pero si la cartera con el reloj. Este hecho lleva al Tribunal a determinar con convicción  y certeza,  que  se ha probado el NEXO CAUSAL,  entre la infracción y el procesado LEYNER STALIN VILLALBA TROYA,  y  que este  fue una de las personas  que participó  en el acto punible,  mucho más cuando su detención se operó en delito flagrante.  DELITO FLAGRANTE, que como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas,  instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.” En la  especie, al haberse producido en delito flagrante  la aprehensión del procesado, pues este fue detenido inmediatamente después de la comisión del hecho punible, lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta, su responsabilidad en el delito que se le acusa.  Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. SEPTIMO.- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a LEYNER STALIN VILLALBA TROYA,  de 21 años de edad,  de  estado civil soltero,  domiciliado en el Guasmo Sur Cooperativa Reina del Quinche, Mz.526 solar 1, de ocupación empleado, de instrucción secundaria y de religión católico; RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  DEL  DELITO  DE  ROBO AGRAVADO  tipificado  en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 parte final,  con la circunstancia  agravante segunda del artículo 552, todos del Código Penal,   imponiéndole la pena de  DE DOS AÑOS DE  PRISION CORRECCIONAL, por concurrir las circunstancias atenuantes 7 y 12 del Art. 29 del código Penal, en concordancia con el Art. 72 del mismo cuerpo legal.  Como se observa que el acusado se encuentra a la fecha en libertad bajo la medida sustitutiva, se suspende la ejecución de la sentencia hasta que la misma se encuentre ejecutoriada por el Ministerio de la Ley. Sin costas procesales. Se señala en la cantidad de cinco remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general,  los daños y perjuicios que deberá pagar el reo al denunciante Luis Armando Pinto Murillo.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe el Secretario del Despacho Ab. Arturo Salguero. PUBLIQUESE y NOTIFIQUESE.- 