VISTOS: Por el sorteo electrónico de ley que antecede, ha correspondido a esta Unidad Judicial Penal No. 2 Norte (Albán Borja), conocer el Parte de vehículo retenido No. 09-00116013 con fecha  11 de abril de 2015 a las 07H21,  en   la avenida Benjamín Rosales a la altura del TERMINAL TERRESTRE, de esta ciudad de Guayaquil,   vehículo de  placas UAF0720, suscrito por el Vigilante de Tránsito 6546 José  Francisco Sanchez Mendoza.  Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por Alexander Filiberto Quezada Piedra, propietario del vehículo retenido, mediante el cual, se allana al parte policial, indicando que  el señor ROBERTO SANTIAGO NAREA LOJA es el conductor del vehículo  de placas UAF0720 y   solicita su devolución.-  Por lo cual al no existir impugnación alguna, siendo el estado de emitir sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La que suscribe Jueza, es competente para conocer y resolver la presente contravención al tenor de lo dispuesto en la Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que suprimió los Juzgados de Garantías Penales para fusionarlos en Unidad Judicial, y Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial;   SEGUNDO: El parte por vehículo retenido No. 09-00114081 narra en las circunstancias  en que el vehículo de placas UAF0720, conducido por ROBERTO SANTIAGO NAREA LOJA con licencia  0104826052 tipo C de Gualaceo,  por un control  rutinario  se procedió a detener la marcha del vehículo en la avenida Benjamín Rosales a la altura del terminal terrestre sentido oeste- este, para verificar  los documentos y se pudo verificar que viajaban diez personas aproximadamente, quienes se identificaron como pasajeros y que solo querían el traslado hasta la ciudad de Cuenca por el valor de 12 dólares. TERCERO: El  Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, el inciso tercero  dice: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento.   El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora.”. CUARTO: El compareciente Alexander Filiberto Quezada Piedra,  se allana voluntariamente al parte policial, tal como consta en el escrito presentado en la ventanilla de la Unidad Judicial Penal  Norte No. 2 el  22 de abril de 2015 a las 11h20, a la citación No.CTE0901 00259821.-   En virtud de lo anteriormente expuesto, al  haberse allanado el compareciente al parte por conducir  un vehículo prestando servicio de transporte de pasajeros, se configura los fundamentos esgrimidos en el parte elaborado por el agente de tránsito que tomó procedimiento en la infracción.-  Por lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ROBERTO SANTIAGO NAREA LOJA,   ecuatoriano, con  cédula de ciudadanía No. 0104826052,  por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, el inciso tercero numeral 1,  en consecuencia se le impone dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo de placas UAF0720 por el plazo mínimo de siete días, cumplido, será devuelto a su legítimo propietario.- Téngase en consideración la casilla judicial No.5807, así como la autorización que le confiere el   compareciente al Abg. Enrique Delgado Acuria. Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Se ordena el desglose de los documentos presentados como anexos.-  Intervenga la Abogada Angela Suárez Velásquez, Secretaria Encargada. PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.-