EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN CONTRAVENCION PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No. 03628-2015					
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, Diciembre 1 del 2015, Hora: 17h40
Acción: Hurto contravencional
Juez (Integrantes de la Sala): Ab. Jose Amado Córdova Prado, Jueza UJPN1G.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Juzgamiento: SI (x)  NO (    )
PARTES PROCESALES: Demandante: Economista Mónica Katerine Gordillo Vera con cedula No 0913919197, Jefe del Consorcio metro Quil.- 
DETENIDO: Jonathan Ricardo Miranda Campuzano, sin cedula de indentidad
Abogada defensora Publica: MERCY PICO DÌAS, de la Defensoría Pública. Casilla judicial: 5616.-
Se le concede la palabra a la defensora pública abogada MERCY PICO DÌAS, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención del ciudadano JONATHAN RICARDO MIRANDA CAMPUZANO, quien manifiesta que respecto a la legalidad de la detención la defensa no tengo nada que objetar en cuanto a la detención de mi defendido.-  
Se le concede la Agente de Policía. Subteniente. Stalin Alexander Herrera Cujano, quien manifiesta, fuimos comunicados por el 911, y al trasladarnos al punto tomamos contacto con la señora denunciante y nos indicó los objetos sustraídos del interior del bus de la metrovía por parte del detenido y todas las circunstancias del hecho. 

Se le concede la palabra Economista Mónica Katerine Gordillo Vera: yo represento al Consorcio metro Quil, en horas der la mañana 09h55 recibo un mensaje del señor Zambrano mi asistente y me indica lo sucedido, mi asistente es el que cambia de extintores y botiquines, y me envía un mensaje me comunica que han detenido a un señor que había cogido el extintor y que vaya inmediatamente, tenemos en la Tablet donde está grabado que el detenido hurto los objetos sustraídos, todo eso está en las cámaras del consorcio pero nos entregan mañana los videos, el detenido llega en el bus del Disco 129 pero no baja del bus, se ve que trata de forsa el extintor, no es la primera vez que se pierde un extintor, son cinco veces que ha sucedido esto, y esta vez se ve que el detenido saca el extintor del interior del bus, el mismo que tiene un precio de treinta y cinco dólares, el kit de botiquín no se el valor.-    


Se le concede la palabra a la AB. de la defensa, quien  manifiesta: Se ha escuchado a los señores agente de policía y a la representante del Consorcio metro Quil, y que como dice mi representado que acepta su participación en el hecho aquí expuestos, por lo que solicito que de conformidad con lo que dispone el artículo 209 del COIP se le imponga la sanción pertinente.- 

RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ. 
Una vez escuchadas a las partes intervinientes y siendo la suscrita competente para conocer y resolver respecto a esta contravención demostrada por hurto establecida en el artículo 209 de COIP, y habiendo el detenido a través de su abogada defensora aceptado en esta Sala haber infringido en dicha contravención de hurto que se le imputa, y por cuanto el valor de lo hurtado no supera el 50% de un salario básico unificado del trabajador en general, dicto sentencia condenatoria en contra del ciudadano JONATHAN RICARDO MIRANDA CAMPUZANO cuyas demás generales de ley consta dentro de autos y le impongo a que cumpla la pena impuesta de 15 días de prisión que los cumplirá en el Centro de Detención Provisional, y una vez que cumpla dicha pena se le otorgara la boleta de libertad.- Las partes quedan notificadas con la decisión tomada en esta audiencia, y mi resolución debidamente motivada se hará llegar en la casilla judicial.- 

RAZON: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. PABLO CHAVEZ ARRIAGA
SECRETARIO