VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el parte policial de aprehensión No. 124, de fecha 01 de diciembre del 2015, las 10h00, aproximadamente, suscrito por el Sbte. De Policía HERRERA CUJANO STALIN ALEXANDER y el Policía Nacional LOPEZ BARBOTO JONATHAN JAVIER, el cual fue puesto a mi conocimiento por encontrarme en el turno reglamentario de flagrancia; y en el que se detalla: “Que encontrándome de servicio de Floresta 1-3, por disposición del ecu 911, nos trasladamos hasta el lugar y hora antes indicado, donde en el lugar fue solicitada mi colaboración por la Sra. MONICA KATETINE GORDILLO VERA, CC. 0913919197, jefa de control de gestión, quien me entrego en calidad de aprehendido al ciudadano JONATHAN RICARDO MIRANDA CAMPUZANO CC. 0955419130, manifestando que minutos antes había sido sorprendido sustrayéndose las evidencias antes descritas llevándolas en sus manos, sin poder justificar por el cual se procedió a la aprehensión del mencionado ciudadano, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior trasladarnos hasta el DM-G, para obtener el certificado médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, luego el hoy aprehendido fue conducido hasta la Unidad Judicial Penal Florida Norte, a fin de ser puesto a ordenes de la autoridad competente”.- Quedando en calidad de aprehendido por incurrir en la contravención de hurto según lo dispuesto en el Art. 209 del COIP. Puesto a mi conocimiento el expediente por encontrarme el turno reglamentario, calificándose la flagrancia y se legalizó la detención del contraventor. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en los Art. 06 y 641.-  Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398, 404 y 641 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, principalmente los de inmediación, oralidad y publicidad.- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención de hurto, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2,  del Código Orgánico Integral Penal COIP, en concordancia con el Art. 527, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente  defensora del contraventor la Abogada Mery Pico Díaz la Defensora Pública, a quien se le concedió el uso de la palabra para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su defendido el ciudadano JONATHAN RICARDO MIRANDA CAMPUZANO, y manifestó:  Respecto a la legalidad de la detención la defensa no tengo nada que objetar en cuanto a la detención de mi defendido.-  Se concede el uso de la palabra al Agente de Policía Subteniente STALIN ALEXANDER HERRERA CUJANO, quien dijo:  Fuimos comunicados por el 911, y al trasladarnos al punto tomamos contacto con la señora denunciante y nos indicó los objetos sustraídos del interior del bus de la metrovía por parte del detenido y todas las circunstancias del hecho.-  Se concede la palabra a la señora Economista MONICA KATERINE GORDILLO VERA, funcionaria del Consorcio Metro Quil, quien expuso: Se le concede la palabra Economista Mónica Katerine Gordillo Vera:  Yo represento al Consorcio metro Quil, en horas der la mañana 09h55 recibo un mensaje del señor Zambrano mi asistente y me indica lo sucedido, mi asistente es el que cambia de extintores y botiquines, y me envía un mensaje me comunica que han detenido a un señor que había cogido el extintor y que vaya inmediatamente, tenemos en la Tablet donde está grabado que el detenido hurto los objetos sustraídos, todo eso está en las cámaras del consorcio pero nos entregan mañana los videos, el detenido llega en el bus del Disco 129 pero no baja del bus, se ve que trata de forsa el extintor, no es la primera vez que se pierde un extintor, son cinco veces que ha sucedido esto, y esta vez se ve que el detenido saca el extintor del interior del bus, el mismo que tiene un precio de treinta y cinco dólares, el kit de botiquín no se el valor.- La defensa del contraventor  la Abogada Mercy Pico Díaz, expuso: Se ha escuchado al  señor  agente de policía y a la representante del Consorcio Metro Quil, y que como dice mi representado que acepta su participación en el hecho aquí expuestos, por lo que solicito que de conformidad con lo que dispone el artículo 209 del COIP se le imponga la sanción pertinente.- CUARTO: El Art. 209 del COIP determina la Contravención de Hurto.- En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena de libertad de quince a treinta días.. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento.- QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 01 de diciembre del 2015, aproximadamente las 10h00, el contraventor, llega en el bus de disco 129, pero no se baja del mismo y procede a sustraerse un  extintor y un kit de botiquín, tal como consta en el Parte de Aprehensión, y del testimonio rendido por el Agente de Policía Subteniente de Policía Stalin Alexander Herrera Cujano; así como del testimonio rendido por la Eco. Mónica Gordillo Vera, en manifiesta que los bienes están valorados en treinta y cinco dólares de los Estados Unidos de Norte América, valor que no supera el 50% del salario básico unificado del trabajador en general; tanto el extintor como el kit de botiquín fueron presentados en la audiencia de juzgamiento.- Hecho que no fue desvirtuado, y más bien ha sido confirmado por el testimonio dado por el mismo contraventor quien acepto haber cometido el hurto, así como lo dicho por su defensora, quien también acepto la responsabilidad de su defendido. Es decir,  que el infractor cometió  la contravención contemplada en el Art. 209 del COIP, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento; por lo tanto la materialidad de la infracción contravencional y la responsabilidad del infractor se encuentran probadas conforme a derecho.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de JONATHAN RICARDO MIRANDA CAMPUZANO con cédula de ciudadanía No. 0955419130, cuyo estado y condición obran de autos, a la pena de privación de libertad de  QUINCE DIAS, de conformidad con lo establecido en el Art. 209 del COIP; pena de prisión que deberá cumplir  Centro de Detención Provisional, cumplida la misma, se deberá girar la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Ofíciese al  Director del Centro de Detención Provisional, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial que ha señalado para el efecto.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC.- Actúe el abogado Pablo Chávez Arriaga, secretario de esta Judicatura. Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.