VISTOS:  El ciudadano JONATHAN FERNANDO SANISACA ANDRADE, comparece y propone Acción Constitucional de Habeas Corpus  expresando  que fue detenido en delito flagrante el 31 de Diciembre del 2011 por la comisión del delito de robo calificado, cumpliendo una pena de tres años de prisión correccional  en el Centro de Privación de Libertad Regional Guayas Zonal 8 a órdenes del Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, señalando que dicho Tribunal se niega disponer su libertad en base a las rebajas y en aplicación del Art. 59 del Código Penal. Siendo necesario resolver la acción constitucional presentada, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia se ha radicado en esta sala de conformidad al sorteo de ley y lo dispuesto en el Art. 89 inciso final de la Constitución de la República (CRE), en concordancia con lo establecido en el art. 44 numeral 1, de la Ley de Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (LOGJCC). SEGUNDO: No se observa omisión de solemnidad sustancial, ni violaciones procesales, por lo que todo lo actuado, se considera válido. TERCERO: La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 89, determina: “… La acción de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de la libertad…”.  CUARTO: La correspondiente audiencia pública de Habeas Corpus, se realizó el 05 de Enero de 2015, a las 16h30 y compareció a la misma el accionante JONATHAN FERNANDO SANISACA ANDRADE, con su patrocinador el señor  Abg. MILTON VALENCIA INTRIAGO, quien expreso: Que presentó un escrito con fecha 05 de Enero del 2015 en el cual informaba a la sala que aproximadamente a las 14h00 de éste días se enteró y cercioró  que el Tribunal Quinto de Garantías Penales del Guayas, emitió la Boleta de Excarcelación a favor de su defendido, por lo que solicita el archivo de la presente acción constitucional; Adicionalmente consta en el expediente que el AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO, Secretario encargado del Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, informó a través de correo electrónico, que dicho Tribunal  mediante providencia de fecha 05 de Enero del 2015 a las 15h00, dispuso que se gire  en el día la boleta de libertad a favor de JONATHAN FERNANDO SANISACA ANDRADE, adjuntando copia digitalizada de la providencia así como de la boleta de libertad No 002361; QUINTO: El Hábeas Corpus se caracteriza por ser una acción que opera de manera inmediata (pues debe tramitarse a la brevedad posible y sin mayores formalismos de tipo procesal), es mediador (ya que el detenido comparece de manera personal ante la autoridad competente), y bilateral (puesto que hay dos partes involucradas: el detenido y la autoridad que ordenó su privación). Al ser una garantía constitucional de protección a los derechos humanos, su regulación debe constituir un compromiso de los poderes públicos ante los ciudadanos y por lo tanto, un proceso especial y preferente, por el que se debe solicitar del órgano judicial competente el restablecimiento del derecho constitucional a la libertad, vulnerado por la comisión de cualquier detención ilegal, o cuando se pretende proteger la vida o la integridad física de la persona detenida. El Art. 45 de la LOGJCC, en sus reglas de aplicación señala: “…Las juezas y jueces observarán las siguientes reglas: 1. En caso de verificarse cualquier forma de tortura se dispondrá la libertad de la víctima, su atención integral y especializada, y la imposición de medidas alternativas a la privación de la libertad. 2. En caso de privación ilegítima o arbitraria, la jueza o juez declarará la violación del derecho, dispondrá la inmediata libertad y la reparación integral. La privación arbitraria o ilegítima se presumirá en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privación de libertad. c) Cuando la orden de privación de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privación de libertad. e) En los casos en que la privación de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privación de libertad…”. En el presente caso observamos que  como lo ha expresado la defensa del legitimado activo,  el Quinto Tribunal  de Garantías Penales del Guayas giro la respectiva boleta de libertad  a favor del ciudadano JONATHAN FERNANDO SANISACA ANDRADE. De lo expuesto, se puede concluir que la presente acción constitucional resulta innecesaria toda vez que ya se encuentra dispuesta la libertad del accionante; razones por las que esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA,  DECLARA SIN LUGAR LA ACCIÓN DE HÁBEAS CORPUS propuesta por JONATHAN FERNANDO SANISACA ANDRADE, ordenando el archivo de la misma. Una vez ejecutoriada la presente sentencia, remítase el proceso principal al Tribunal de origen para los fines de ley pertinentes. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-