VISTOS: En la Ciudad de Daule, a los diecisiete días del mes de agosto del dos mil catorce, a las once horas,  en la Sala del despacho, ante el señor Ab. Wilner Valencia Rodríguez, en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 enviado por el Consejo de la Judicatura del Distrito Guayas y Galápagos  e infrascrita Secretaria del Despacho Ab. Maritza Barzola Salas, comparece el detenido TORRES BODERO STALIN JACINTO, portador de la cedula de ciudadanía No. 0918665423, ecuatoriano, 35 años, unión libre, católica, agricultor reside en el Recinto Bella Esperanza, acompañado del Defensor Público AB. Braulio De Mora, con matricula profesional No. 17-2002-355, del Foro de Abogados, Consejo de la Judicatura del Guayas, acto seguido el Señor Juez declara instalada la Audiencia de Contravención muy grave de tránsito, por conducir vehículos motorizados en estado de embriaguez, la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez. De conformidad con lo previsto con el Art. – 645 del COIP DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso y declara instalada la diligencia. Acto seguido le  concede la palabra al aprehendido  señor TORRES BODERO STALIN JACINTO, quien dice: Me allano al parte de tránsito, solicito me de la libertad; acto  seguido  nombre y representación del TORRES BODERO STALIN JACINTO, una vez escuchada la versión de mi Patrocinado expongo lo siguiente: Señor Juez asumo la defensa del detenido TORRES BODERO STALIN JACINTO, en mi calidad de defensor público signado en este Cantón amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República, y en concordancia con el artículo 451 y 452 del Código Orgánico integral Penal, vengo para comparecer a nombre y representación del señor TORRES BODERO STALIN JACINTO el mismo que se encuentra detenido por una contravención grave el mismo que se encuentra arrepentido y pide perdón y disculpa por haber cometido este error, pero amparado en el Art.77 de la Constitución solicito que se me dé la oportunidad de enmendar mi error ya que es producto de la conducta del ser humano propio solicito se me de alguna medida sustitutiva para lo cual adjunto certificado laboral emitido por el señor Holger Raúl Bodero Torres dueño del finca donde laboro como jornalero, planilla de servicios básicos con los cuales demuestro mi arraigo laboral y domiciliario y las copias de cedulas de sus hijos menores de edad  lo hago porque sé que el señor Juez es un Juez garantista de los Derechos Humanos lo hago amparado en la Constitución que protege la Libertad  que es el don más preciado solicito de la forma más comedida tenga presente mi petición al momento de resolver hasta aquí mi intervención.-En este estado el Señor Juez manifiesta declarada la flagrancia de la contravención y se legaliza la detención del ciudadano TORRES BODERO STALIN JACINTO. Del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia oral y publica de juzgamiento, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Validez Procesal. El tramite dado a la presente causa por contravención de Transito  por conducir vehículo en estado de embriaguez conforme lo prevé el Art: 385 del COIP, sin existir violación u omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la  decisión de la causa, por lo que se la declara valida, SEGUNDO: Antecedentes. Consta de auto el parte de persona aprehendida elaborado por el Vigte.6766 Vera Espinoza Michael  en el que relata la circunstancia  de la aprehensión del ciudadano TORRES BODERO STALIN JACINTO. TERCERO: Motivación Jurídica de la Resolución.- En virtud de lo actuado en la audiencia oral y publica de juzgamiento , se desprende que en el momento de ser aprehendido por el Sargento Julio Alava el ciudadano TORRES BODERO STALIN JACINTO se encontraba conduciendo la motocicleta de placas HR475C, con síntomas de haber injerido licor, que luego de ser trasladado hasta la Prevención de Transito de Duran, donde el Dr. Bernardo Arias Medico de la CTE le realizo la respectiva Prueba de Alcoholemia con TEST# 21518 resultando POSITIVA y resultado 1.04G/L lo cual SI supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida  en  el COIP,y por lo tanto  ha incurrido en la contravención de tránsito que tipifica y reprime el numeral 2 del Art 385 del COIP, con fundamento en la motivación jurídica que antecede   y en apego a dicha disposición legal el suscrito Juez  Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano TORRES BODERO STALIN JACINTO, con cédula de ciudadanía  No. 0918665423, como autor de la contravención de transito prevista en el numeral 2 del Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal y se lo condena a QUINCE (15) DÍAS DE PRISIÓN, AL PAGO DE  LA MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y PERDIDA DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.-. Sin embargo por haber demostrado arraigo laboral y domiciliario y no ser reincidente, en aplicación de lo dispuesto en el Art. 123 literal “f” de la Ley de la materia  y el Art.60 del Código Orgánico Integral Penal que guardan armonía con lo que dispone la Constitución de la República  en su Art. 77 numerales 11, se le sustituye SEIS (6) DIAS por trabajo comunitario, por lo que deberá permanecer detenido por NUEVE (9) días y cumplir SEIS (6) días de trabajo comunitario; para el trabajo comunitario deberá oficiarse al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este cantón bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien  informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor,  caso contrario se revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para el cumplimiento de los días restantes de la pena impuesta. Gírese en el día la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio envíese al Jefe de Tránsito de Daule para que se lo  mantenga en calidad de detenido en el lugar que se encuentra hasta tanto se cumpla con la pena privativa de libertad impuesta.- Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, secretaria encargada del despacho. Con lo que termina la presente diligencia. La secretaria del despacho de cumplimiento a lo previsto en el  Art. 179 ibídem, así como lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase, Publíquese y Notifíquese.-
   