AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No:  09286-2020-00958

Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 de  Guayaquil, Guayaquil,  8 de marzo del 

2020.
Hora:
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR JORGE GUZMAN NAVARRETE

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
1.- Aprehendido: Erwin Leonel Ibarra González 
Defensor público Maria Gabriela Fuentes Miranda
Defensor 
Fiscal.- Freddy Toala Cañarte 
CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor del señor aprehendido.- En lo referente a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que nos encontramos  dentro de las 24 horas, acorde a lo determinado en el art 527 del COIP, se han respetado sus derechos
Fiscal.- Se me ha puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de los señores Erwin Leonel Ibarra González, por cuanto han sido respetado sus derechos constitucionales reunidos lo preceptuado en el  art 527 del COIP y solicito se califique la legalidad de la aprehensión y calificar la flagrancia.
Juez: Declaro legal la aprehensión de los señores Erwin Leonel Ibarra González y califica la flagrancia una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas.
Fiscal.- Esta fiscalía por ser la titular de la acción penal pública toma conocimiento del parte de accidente  tránsito No. un acompañante lesionado, un vehiculo conductor desconocido y por las calles Jose Vicente Trujillo, en sentido este oeste producto una señorita lesionada con una incapacidad mayor  91 días, conductor de la bicicleta con una incapacidad de 91 días, dentro de cuadernillo fiscal consta la valoración médica y una versión libre y voluntaria señor toda vez que la fiscalía no cuenta con los elementos para iniciar el proceso penal  de acuerdo a lo establecido en el art 580 del COIP,  en base a que la fiscalía a fin de se pueda recabar los elementos de cargos fiscalía ´decide dejar en investigación previa la presente causa 
Juez.- Este Juzgador una vez escuchada las partes procesales y siendo el fiscal el titular de la acción penal publica quien ha manifestado no contar con los elementos suficientes para formular cargos en contra del hoy procesado ha decido dejar la presente causa en indagación previa. Por lo que no habiendo nada más que resolver se levanta la custodia policial que  pesa sobre el hoy aprehendido. Hasta aquí la diligencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal SUR Guayaquil- Juez de del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. STEPHANIE BONES CASTILLO 
SECRETARIA