Guayaquil, viernes 12 de octubre del 2018, las 18h14, VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por el agente de policía Cbop. Mantilla Ríos Germán Wilson; Cbop. Franklin Fernando Flores Gonzales; Poli. Alex Gabriel García Leonel; Poli. Leonardo Efraín Barrera Chicaiza, en contra de los ciudadanos DÍAZ GARCÍA AARÓN MOISÉS; ALTAMIRANO RODRÍGUEZ RODOLFO FRANCISCO; y, ARICA ASPIAZU JORDY JORDAN, por lo que fueron trasladados hasta la Unidad Judicial de delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art. 529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 11 de junio del 2018, a las 08h30, obrante dentro del expediente; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación de los procesados es: DÍAZ GARCÍA AARÓN MOISÉS; de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0951200534, de 21 años de edad, de estado civil soltero, desempleado, domiciliado en la Cdla. Jambeli Mz. 7 Villa 21, de esta ciudad de Guayaquil; ALTAMIRANO RODRÍGUEZ RODOLFO FRANCISCO; de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0917542441, de 38 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Chofer Profesional, domiciliado en la Cooperativa Alianza y la 17 817, de esta ciudad de Guayaquil; y, ARICA ASPIAZU JORDY JORDAN; de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0933264658, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación desempleado, domiciliado en las Calles 4 de Noviembre y la 16, de esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por el agente de policía Cbop. Mantilla Ríos Germán Wilson; Cbop. Franklin Fernando Flores Gonzales; Poli. Alex Gabriel García Leonel; Poli. Leonardo Efraín Barrera Chicaiza, se hace conocer: “…pongo en su conocimiento Mi Crnl, que encontrándonos de servicio los vehículos Kennedy 2 y 5 dando cumplimiento a la orden de servicio Nº 2018-706-P3-MD-Z8, para realizar operativos de control anti delincuencial, registro de personas, control de vehículos y motocicletas, en instantes en que nos encontrábamos en la Avenida Periodista y calle Única, diagonal al colegio de Arquitectos, pudimos divisar a escasos 100 metros, que un ciudadano se bajaba de un vehículo tipo automóvil en actitud evasiva de control motivo por el cual se le aborda al ciudadano ARICA ASPIAZU JORDY JORDAN CI. 093226465-8 y realizarle un registro superficial, se le encuentra en su poder en el interior de sus partes íntimas en teléfono celular marca iPhone 5 color negro con azul, 01 reloj marca XOXO color dorado con rosado, y al preguntarle de la procedencia del teléfono me manifestó que se lo había encontrado, motivo por el cual se le traslada hasta el vehículo en que se movilizaba que ya había sido detenida su marcha en el control policial, por lo cual se procede a pedirles documentación a las personas que se encontraban en el vehículo para luego verificar los datos en la herramienta automatizada SIIPNE dentro del operativo Nº 555345 reflejado automáticamente en la pantalla una orden de captura vigente en contra del ciudadano ALTAMIRANO RODRIGUEZ RODOLFO FRANCISCO CI 09175244-1 boleta de captura emitida por la Unida Judicial Sur Penal con sede en el catón Guayaquil, Provincia del Guayas firmada por el Juez de Garantías Penales Ab. Patricio Vidal Campaña, de igual manera se ingresaba los demás números de células pertenecientes a los ciudadanos DIAZ GARCIA AARON MOISES CI 095120053-4 el mismo que no refleja ninguna novedad, acto seguido se ingresa el número de cedula del ciudadano ARICA ASPIAZU JORDY JORDAN CI 093226465-8 el mismo que no refleja ninguna novedad, de igual manera verifica las placas del vehículo PCC-7131 marca Chevrolet modelo Sail, mediante el sistema Siipne obteniendo como resultados el # de chasis: 8LAUY5276D0181908. Y # DE Motor: LCU121400157 Perteneciente a la ciudadana RODRIGUEZ CASTRO GISSELLA CAROLINA CI. 0927470765 SIN NOVEDAD ALGUNA. Posterior se realiza el registro del vehículo de marca Chevrolet modelo Sail de placas PCC-7131 año 2013, el mismo que era conducido por el ciudadano DIAZ GARCIA AARON MOISES CI. 095120053-4 con credencial de chofer de taxi amigo de la compañía SERVIENCOM, encontrando en el porta maletas una cartera marca KENNETH COLE REACTION, color plomo totalmente vacía y al preguntarle la procedencia de la misma no supieron justificar la presencia, por tal motivo se llama a un numero de contacto del teléfono marca IPhone 5  que se encontró en el poder del ciudadano ARICA ASPIAZU JORDY JORDAN CI 093226465-8 con el fin de comunicarnos con la posible propietaria o algún familiar es asi que se establece contacto con el esposo de la señorita NINOTCHKA KIMBERLY ROMERO QUIROZ, y se le da a conocer que en poder del ciudadano ARICA ASPIAZU JORDY JORDAN se encontraba el teléfono de marca IPhone 5 quien de manera inmediata manifestó que su esposa había sido objeto de ROBO, se le indicaba que tome contacto con su esposa para que avance hasta la Unidad Judicial Penal Albán Borja con el fin que pueda reconocer a los ciudadanos, minutos después se toma contacto en dicha Unidad Judicial con la Señorita NINOTCHKA KIMBERLY ROMERO QUIROZ quien nos manifestó que aproximadamente a las 02h00 había sido objeto de Robo en las calles Cedros, por dos ciudadanos que la habían amedrantado con un arma de fuego despojándolos a ella y a un amigo de varias de sus pertenencias, por tal motivo procede a identificar plenamente a dos de ellos de nombres ALTAMIRANO RODRIGUEZ RODOLFO FRANCISCO CI 091754244-1 y ARICA ASPIAZU JORDY JORDAN CI 093226465-8 y reconocer también su celular, su reloj y su cartera antes descrita para luego presentar la denuncia, con los antecedentes antes expuestos se le da a conocer del particular a la fiscal de turno Ab. LIVANESSA GALVEZ MORALES, quien luego de avocar conocimiento del hecho manifestó que se proceda a la aprehensión de los ciudadanos ALTAMIRANO RODRIGUEZ RODOLFO FRANCISCO y ARICA ASPIAZU JORDY JORDAN por el delito de ROBO y al conductor (TAXISTA) ciudadano DIAZ GARCIA AARON MOISES CI 09512053-4 que quede aprehendido para fines investigativos y el vehículo de marca Chevrolet modelo sail de placas PCC-7131 Año 2013 sea ingresado a los patios de la policia judicial. Debo manifestar que a los hoy aprehendidos se les dio a conocer en forma clara y oportuna sus derechos constitucionales, , para posterior obtener el certificado médico otorgado por el Dr. RICARDO VERDEZOTO GODOY perito médico de turno, hoja de antecedentes penales emitida y firmada por la brigada de capturadores, posterior ser puesto a órdenes de la mencionada autoridad; cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los derechos humanos presente en el código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley.- QUINTO: El Fiscal Ab. Edgar Escobar Zambrano, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “Previo a presentar mi alegato, le hago conocer que se llegado a un acuerdo con la defensa de ARICA ASPIAZU JORDY JORDAN, para para que se someta a un procedimiento abrevado”. SEXTO: La defensa del procesado ARICA ASPIAZU JORDY JORDAN; en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “Señor Juez, debo de indicar que la defensa ha consultado con el señor Arica Aspiazu Jordy Jordán, quien ha aceptado someterse a un procedimiento abreviado. Efectivamente la defensa ha cumplido con lo que determina el Numeral 4to del Art.635 del Código Orgánico Integral Penal, ya que le ha explicado sobre el procedimiento abreviado, y no hay vulneración de sus derechos, por lo que solicito que sea escuchado en esta audiencia. La defensa tiene en su poder la pruebas presentadas por la Fiscalía, por lo que no tengo ninguna objeción, y referente a la pena sugerida es la misma acorada con la defensa, y es la que ha aceptado mi defendido de manera libre y voluntariamente.”.- SÉPTIMO: Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano ARICA ASPIAZU JORDY JORDAN; diligencia instalada en la audiencia de Juicio Directo. El Ab. Edgar Escobar Zambrano, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia el procesado Arica Aspiazu Jordy Jordán; presentaron al amparo de lo previsto en los Artículos 635 y 636 del COIP, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión que no supera los 10 años, el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al ciudadano ARICA ASPIAZU JORDY JORDAN, si acepta haber cometido el delito, el cual responde: “Sí acepto el delito, mi Abogado me ha explicado sobre el procedimiento abreviado, y estoy consciente que voy a recibir una pena”. - OCTAVO: El Fiscal manifestó que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con lo previsto en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que revisado el portal de causas, consta que el procesado anteriormente no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, por lo tanto en base al principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal; ya que la pena que sanciona el delito es reprimido con prisión, además no ha sido beneficiado con una de estas medidas alterativas según información del portal penal y solicita se le imponga a una pena de treinta y seis meses de prisión, para el procesado Arica Aspiazu Jordy Jordán; a quien lo acusa de ser autor del delito tipificado y reprimido en el Artículo 189 Inciso Primero, en concordancia con lo previsto en el Art.42 No.1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal.- La defensa del procesado ARICA ASPIAZU JORDY JORDAN, expuso que: “Una vez que mi defendido ha manifestado libre y voluntariamente aceptar el hecho imputado, por lo que acredito que esa aceptación es libre y voluntaria sin violación de sus derechos. No objeto lo presentado por la Fiscalía; y en cuanto a la pena, es la que se ha convenido”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.635 y 637 del COIP, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo siguiente: NOVENO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Edgar Escobar Zambrano, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas; al defensor del procesado ARICA ASPIAZU JORDY JORDAN, quienes han realizado sus alegaciones correspondientes. DÉCIMO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico. DÉCIMO PRIMERO: El suscrito Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano ARICA ASPIAZU JORDY JORDAN, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado Arica Aspiazu Jordy Jordán. DÉCIMO SEGUNDO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación de los procesados en el hecho materia de la instrucción, la titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “…Doy a conocer el hecho, según consta de la denuncia presentada por Ninotchka Kimberly Romero Quiroz, y el parte de aprehensión suscrito por el los agentes de policías Cbop. Mantilla Ríos Germán Wilson; Cbop. Franklin Fernando Flores Gonzales; Poli. Alex Gabriel García Leonel; Poli. Leonardo Efraín Barrera Chicaiza, en contra de Díaz García Aarón Moisés; Altamirano Rodríguez Rodolfo Francisco; y, ARICA ASPIAZU JORDY JORDAN, quien fue aprendido en la Av. El Periodista y Calle Única. La Fiscalía ha llegado a un acuerdo para llevar este caso mediante la aplicación de un procedimiento abreviado.- ELEMENTOS PROBATORIOS: Los elementos probatorios que tiene la Fiscalía para acusar a ARICA ASPIAZU JORDY JORDÁN, son los siguientes: 1.- Denuncia presentada por Ninotchka Kimberly Romero Quiroz, quien indica que estaba en las calles Cedros por Urdesa, saliendo de su vehículo junto con su amigo de nombres José Segarra, para dirigirse a la casa de su primo, caminó unos pasos y se le acercaron dos señores de tez moreno más altos que ella vestidos de camiseta blanca con rojo de tonos oscuros, que uno de ellos le apunto con una arma y el otro procedió a quitarle su cartera, las llaves de su casa, un reloj, y su celular marca IPhone 5 con su cargador, y a su amigo los zapatos y las llaves del carro, que posterior a los hechos había recibido una llamada de su teléfono por parte de un agente de la policía, quien le indicó que había aprehendido a unas personas quienes tenía en su poder ese teléfono celular, por lo cual se acercó hasta donde se encontraban los mencionados sujetos a quienes reconoce como las personas que le sustrajeron sus pertenencias, y que ahora sabe que responden a los nombres Altamirano Rodríguez Rodolfo Francisco y ARICA ASPIAZU JORDY JORDAN.- 2.- El parte de aprehensión suscrito por el Poli. Cbop. Mantilla Ríos Germán Wilson; Cbop. Franklin Fernando Flores Gonzales; Poli. Alex Gabriel García Leonel; Poli. Leonardo Efraín Barrera Chicaiza, en contra de Díaz García Aarón Moisés; Altamirano Rodríguez Rodolfo Francisco; y, Arica Aspiazu Jordy Jordán, quienes narran las circunstancias de la detención de los procesados. 3.- La pericia de reconocimiento de objetos realizada por el perito Rafael Sánchez Marcos, en donde se describe el teléfono celular de propiedad de la víctima esto es, un celular marca IPone  de color azul con negro modelo A1428 IMEI ilegible con chip claro 895930100071374185, con su respectiva tapa posterior, 1 cartera de cuerina con logotipo Kenneth Cole de color plomo con beige, además se describe el arma de fuego con la cual se procedió amedrentar la víctima revolver calibre .38.- 4.- El informe pericial balístico, suscrito por el Perito José Marcelo Mogro Pérez, en donde se  establece la existencia del arma de fuego, tipo revolver, de fabricación industrial, marca Smith Wesson, serie 58306, el mismo que fue disparado luego de su última limpieza y se encuentra apta para producir disparos.- 5.- La versión libre y voluntaria rendida por la víctima Sra. Ninotchka Kimberly Romero Quiroz.- La Fiscalía considera que se encuentra probada la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado, por lo que la Fiscalía acusa a ARICA ASPIAZU JORDY JORDÁN, en el grado de autor del delito previsto en el Art.189 Inciso Primero del COIP., y que le imponga la pena de treinta y seis meses de prisión, así como también la multa, y la reparación integral a la víctima…”.- DÉCIMO TERCERO: El tipo penal de Robo, según el Art.189 Primer Inciso del Código Orgánico Integral Penal establece: “Art.189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.- Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.- Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.- Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años.- Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio.- Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años.- La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. El procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. DÉCIMO CUARTO: El Fiscal Ab. Edgar Escobar Zambrano, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto de la situación jurídica de los procesados DÍAZ GARCÍA AARÓN MOISÉS; y, ALTAMIRANO RODRÍGUEZ RODOLFO FRANCISCO; expresó lo siguiente: “Dentro de la presente causa la fiscalía hace conocer que le día 24 de junio del 2018 a las 02h30, los agentes de policía Cbop. Mantilla Ríos Germán Wilson; Cbop. Franklin Fernando Flores Gonzales; Poli. Alex Gabriel García Leonel; Poli. Leonardo Efraín Barrera Chicaiza, se encontraban de servicio realizando operativos ante delincuenciales, y se percataron a la altura de la Av. Del Periodista y Calle Única, que un ciudadano se bajaba de un vehículo tipo automóvil en actitud evasiva, y al hacerle un registro se le encontró un teléfono IPhone 5, un reloj, y al preguntarle manifestó que es lo que había tirado, y al avanzar al vehículo se le pidió su documentación, y el ciudadano Altamirano Rodríguez Rodolfo Francisco, refleja una boleta de detención emitida por el Juez de la Unidad Penal Sur. Se verifica el vehículo de placa PCC-7131, que pertenece a Rodríguez Castro Gisella Carolina y no registra ninguna novedad, el que era conductor Díaz García Aarón Moisés y al registro en el porta maleas se encontró una cartera arma de fuego, tipo revolver, de fabricación industrial, marca Smith Wesson, serie 58306, un teléfono celular marca IPhone y se llamó a un número de contacto del teléfono IPhone 5, y se comunicó con el esposo de la víctima Ninotchka Kimberly Romero Quiroz, quien manifestó que había sido objeto de robo. Posteriormente se tomó contacto con NINOTCHKA KIMBERLY ROMERO QUIROZ quien señaló que 2 ciudadanos le habían amedrentado con un arma de fuego, por lo que reconoce a los ciudadanos así como también su teléfono celular, motivo por el cual se puso a órdenes del juez competente a los aprehendidos, y fueron procesados por el delito previsto en el Art. 189 Inc. 1ero del COIP, ya que entre las evidencias se encontraba un arma de fuego con la que fue intimidada la víctima. Este es el caso que la fiscalía va a demostrar dentro de esta audiencia…”.- DÉCIMO QUINTO: La defensa del procesado DÍAZ GARCÍA AARÓN MOISÉS, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “Esta defensa de Díaz García Aarón Moisés va a demostrar que defendido es chofer de taxi amigo del compañía SERVICON, y en ningún momento le encontraron evidencia laguna en su poder, y en la denuncia la victima señala que fue asaltado por 2 personas, y no indica que se identificó a mi defendido, y no ha adecuado su conducta a un tipo penal, y es el fiscal el que tiene que destruir el principio constitucional de inocencia del que goza mi representado.”.- DEFENSA DEL PROCESADO ALTAMIRANO RODRÍGUEZ RODOLFO FRANCISCO, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “Debo manifestar que mi defendido, se encontraba circulando por las calles Víctor Emilio Estrada en la parroquia Urdesa, y para un taxi luego de una reunión con un amigo y se sube en un vehículo con el señor DÍAZ GARCÍA AARÓN MOISÉS, posteriormente se encuentra con el señor Jordán Arica Aspiazu,  quien le propone pagar a medias la carrera, y es por ese motivo que en las calles Víctor Emilio Estrada, se encontraba un operativo de rutina y al pedir documentación, mi defendido al tener una boleta de detención es detenido, en el parte no se hace constar que él haya tenido algún bien. Y en esta audiencia vamos a demostrar que mi defendido no ha participado en ningún delito del que se dio origen al a la instrucción fiscal.”.- DÉCIMO SEXTO: El señor Fiscal Ab. Edgar Escobar Zambrano, en cumplimiento de lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó que se recepten: TESTIGO 1.- El testimonio de FRANKLIN FERNANDO FLORES GONZÁLEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0917671539, de 40 años de edad, de estado civil unión hecho, de Religión Católica, de profesión Policía Nacional. Quien bajo juramentó y siendo advertido sobre el delito de perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía, dijo: P.- ¿Usted intervino el día 24 de junio del 2018 a las 02h30, en la detención de los ciudadanos Díaz García Aarón Moisés; Altamirano Rodríguez Rodolfo Francisco; y, Arica Aspiazu Jordy Jordán? R.- En el momento en que nos encontrábamos realizando un operativo rutinario, procedieron a parar la marcha de un vehículo que circulaba en la avenida del Periodista, paramos un vehículo, y a 100 metros se bajó un pasajero, y a 100 meteros pedimos la documentación del vehículo, y mis compañeros avanzaron a identificar al individuo que se bajó a 100 metros, y al preguntarle por qué se bajó, señaló que vivía en el sector, y al preguntarle por las evidencias que tenía en su poder indicó que se había encontrado un celular y un reloj, por lo que nos acercamos al vehículo para verificar novedades, y al ingresar el número de cedula de uno de los individuos, en el SIPNE móvil, se presentó una la alerta de una boleta de captura de uno de ellos, por lo que se lo aisló al patrullero, y al verificar al conductor, a quien le sale que no tiene novedades en el vehículo, ni tampoco el vehículo tiene novedades, por lo que al hacer un registro al vehículo, y en la parte de ataras se encontró una cartera, de la cual no supieron justificar porque se encontraba en la parte de atrás, por lo que el compañero Mantilla, realizó unas llamadas del teléfono encontrado, y recibió una llamada del esposo de propietaria del teléfono, quien señaló que había sido objeto de robo en Urdesa. Por lo que se le manifestó que avance al Albán Borja para que reconozca a los individuos, para ver si eran los que le habían cometido el robo, y en el momento de presentarle los 3 individuos, ella manifiesta conocer plenamente al señor ARICA  y al señor ALTAMIRANO, quien señala que eran los dos individuos que le habían robado sus pertenencias, y en cuanto al conductor del vehículo no lo reconocía, ya que los individuos que le habían robado andaban a pie, por lo que la fiscal  dijo que se los ingrese por el delito de robo, y al conductor para investigaciones por haberse encontrado el bolso en la parte de atrás del vehículo.- Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa de Aarón Moisés Díaz García, el testigo dijo: P.- ¿Pude indicar usted cual es la persona a quienes se le encontró la evidencia del denunciante? R.- El compañero que lo trajo es el señor Arica, y es el ciudadanos que se bajó a unos 100 metros.- P.- ¿Puede indicar si el señor Díaz García Aarón Moisés, le presentó una credencial de taxi amigo? R.- Claro él presentó un documento, y que se hizo constar que era taxi amigo de una compañía SERVICÓN.-  P.- ¿En el momento en que realizó el operativo, mi defendido prestó la colaboración? R.- Sí, no opuso resistencia. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa de Rodolfo Francisco Altamirano Rodríguez, el testigo dijo: P.- ¿Puede decir qué se encontraban haciendo en la avenida del periodista él día de los hechos? R.- Nos encontrábamos realizando un operativo en dicha dirección. P.- ¿Qué tipo de operativo? R.- Móvil vehicular. P.- ¿Qué circunstancias le llamó la atención del vehículo? R.- Nosotros tenemos diferentes funciones, y es que un compañero seleccionó el vehículo, el mismo que hacia luces y se bajó una persona a 100 metros. Y al momento en que avanzó se les pidió la documentación, y al registrar en el sistema SIIPNE presentó una alarma que tiene una boleta vigente. P.- ¿Alguna evidencia encontró en el vehículo? R.- Lo que se encontró en el vehículo en la parte de atrás una cartera. P.- ¿Al señor Arica Aspiazu Jordy Jordán, que se bajó, qué le encontraron? Mi compañero manifestó que le encontraron un teléfono y un reloj, y él dio que se lo había encontrado.- P.- ¿Posteriormente se enteraron que había sido producto de un robo? R.- No justificó, por lo que se reportó a la central, y mi compañero comenzó a buscar llamadas, y al realizar una llamada contestó el esposo de la víctima. P.- ¿Se le llamó a la víctima al Albán Borja? R.- Sí, para que reconozca sus pertenencias. P.- ¿Cuándo ella llegó estaba desesperada o tranquila? R.- Estaba tranquila, y quería recuperar sus pertenencias. P.- ¿Acudió sola o acompañada? R.- Con sus padres y su esposo. P.- ¿Usted estuvo en el lugar del robo? R.- No, nosotros no presenciamos, estábamos en el operativo.- P.- ¿Cuándo ella concurrió qué le manifestó? R.- Ella vio a los 3 individuos y el reconoció solo a dos.- P.- ¿Pude indicar respecto a la cartera, qué le indicó mi defendido? Que a lo que le pararon la carrera, los otros que venían pusieron la cartera atrás, que él no sabía nada.- TESTIGO 2.- El testimonio de ALEX GABRIEL GARCÍA CORONEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0503364457, de 26 años de edad, de estado civil unión soltero, de Religión Evangélica, de profesión Policía Nacional. Quien bajo juramentó y siendo advertido sobre el delito de perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía, dijo: P.- ¿Usted intervino en la detención de los señores Díaz García Aarón Moisés; Altamirano Rodríguez Rodolfo Francisco; y, Arica Aspiazu Jordy Jordán el día 24 de junio del 2018 a las 02h30? El día antes mencionado nos encontrábamos cumpliendo una orden de servicio, para realizar operativos a vehículo y motorizados, y observamos que la avenida el periodista junto al colegio de arquitectos, un vehículo paró la marcha y un señor se bajó en ese lugar, por lo que en el sitio, se procedió a realizarle un registro al señor Arica Aspiazu Jordy Jordán, y en sus parte íntimas se le encontró un celular, por lo que procedimos a llevarlo donde habían parado la marcha del vehículo, por lo que al verificar en el SIPNNE no tenía novedad, pero mis compañeros ya habían revisado a los dos señores, Pero al señor Altamirano reflejaba una boleta de captura. Posterior a eso el señor Arica Aspiazu Jordy Jordán, no supo justificar la procedencia del celular y dijo que se lo había encontrado, por lo que nos contactamos con un familiar de los contactos del celular, y contestó el esposo de la dueña del celular por lo que le indicamos que avance a poner la respectiva denuncia, y la señora manifestó y dijo que reconocían a los dos señores que le habían robado.- Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa de Rodolfo Francisco Altamirano Rodríguez, el testigo dijo: P.- ¿Qué se encontraba haciendo en la avenida del Periodista el día de los hechos? R.- Nos encontrábamos realizando un operativo por una orden de servicio. P.- ¿Qué clase de operativo? R.- Operativo nocturno de personas vehículo y motocicletas. P.- ¿Al momento de circular el vehículo, llamó la atención alguna acción? R.- No, simplemente es que cuando paró la marcha, y al revisar el vehículo, y en la herramienta del SIIPNE se le verificó una boleta d captura, y luego el señor cooperó. P.- ¿A qué ciudadano le encontró la boleta vigente de captura? R.- Al ciudadano Altamirano Rodríguez Rodolfo Francisco.- P.- ¿A dicho ciudadano le encontró alguna evidencia producto del robo? R.- No. P.- ¿Alguno de las 3 personas le encontraron algún objeto materia de un ilícito? R.- Al señor ARICA ASPIAZU JORDY JORDAN, se le encontró un celular IPhone, y un reloj. P.- ¿Llegó a la unidad de flagrancia la victima? R.- Sí. P.- ¿Llegó sola? R.- Acompañada. P.- ¿Estaba nerviosa? R.- Ella quería que le devuelvan las pertenencias, y ella reconoció al señor ALTAMIRANO y al señor ARICA quienes le habían robado y a su amigo. P.- ¿Con certeza? R.- sí, con certeza que los 2 eran. P.- ¿Los familiares qué dijeron? R.- Que les devuelvan sus pertenencias. P.- ¿Usted vio el físico de la víctima, alguna agresión? R.- No, no tenía nada. P.- ¿Al momento de inspeccionar el vehículo encontró alguna arma de fuego? R.- No. P.- ¿Usted observó el momento en que ocurrió el robo de la víctima? R.- No. P.- ¿Estuvo presente? R.- No. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa de Aarón Moisés Díaz García, el testigo dijo: P.- ¿Puede indicar dónde encontró el arma que consta en el alcance del parte informativo? En la parte de una vivienda, y ya que nos llamó un señor que por miedo a represalias no quiso identificarse. P.- ¿Dónde fue? R.- En la Avenida del Periodista, junto a una mueblería. P.- ¿A qué hora? R.- A las 09h00 del día siguiente.- TESTIGO 3) El testimonio de NINOTCHKA KIMBERLY ROMERO QUIROZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0927291609, de 29 años de edad, de estado civil casada, de profesión Ing. Marketing, domiciliada en el sector de la Alborada de esta ciudad de Guayaquil. Quien bajo juramentó y siendo advertido sobre el delito de perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía, dijo: P.- ¿Usted fue víctima de un robo el día 24 de junio del 2018 aproximadamente a las 24h30? Yo me encontraba en Urdesa, diagonal a DICRESA, era como la mediad noche y me encontraba con mi amigo José Segarra, y nos apuntaron con un arma, se llevaron mi cartera, los zapatos de mi amigo y las llaves del carro. P.- ¿Usted reconoce a alguien de esta audiencia como autores del hecho? R.- Sí. P.- ¿A cuántas personas reconoce? R.- Con certeza a uno. P.- ¿Tiene duda de los otros 2? R.- La noche que me robaron yo estaba nerviosa, vine con mi papá y la policía nos decía que eran las personas que me habían robado y tenían mis cosas, pero reconozco a uno. P.- ¿Usted escucho a los agentes aprehensores, que dijeron que usted reconoció a los 2 procesados? R.- Claro, ellos me dijeron que eran las dos personas que me habían robado, y para que me devuelvan mis cosas dije que eran dos. P.- ¿A cuál de las de las personas reconoce? R.- Al de camisa verde. P.- ¿Su amigo José Segarra la acompaño a poner la denuncia? R.- Claro a él le robaron los zapatos. P.- ¿Le robaron juntos? R.- Claro, nos apuntaron con un arma, pero para que me devuelvan mis cosas la policía me dijo que tenía que presentar la denuncia, y a mi amigo le dijeron pero que como no estaban sus cosas la presenté yo. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa de Aarón Moisés Díaz García, el testigo dijo: P.- ¿Pude indicar usted si en su denuncia señal que los sujetos se movilizaban a pie? R.- Sí a pie. P.- ¿Con relación a mi defendido Aarón Moisés Díaz García, lo conoce como autor del hecho? R.- No. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa de Rodolfo Francisco Altamirano Rodríguez, el testigo dijo: P.- ¿Referente a mi defendido Altamirano Rodríguez Rodolfo Francisco, usted lo reconoce como participé del robo? R.- No.- ACUERDOS PROBATORIOS: La Fiscalía hace conocer que con la defensa de los procesados se ha llegado a acuerdos probatorios, respecto de las siguientes pruebas: 1.- El testimonio del Perito Rafael Sánchez Marcos, quien realizó la pericia de reconocimiento de objetos, en donde se describe el teléfono celular de propiedad de la víctima esto es, un celular marca IPone  de color azul con negro modelo A1428 IMEI ilegible con chip claro 895930100071374185, con su respectiva tapa posterior, 1 cartera de cuerina con logotipo Kenneth Cole de color plomo con beige, un arma de fuego tipo revolver calibre .38.- 2.- El testimonio del Perito José Marcelo Mogro Pérez, quien realizó el informe pericial balístico, en donde se  establece la existencia del arma de fuego, tipo revolver, de fabricación industrial, marca Smith Wesson, serie 58306, el mismo que fue disparado luego de su última limpieza y se encuentra apta para producir disparos.- 3.- El testimonio del Perito Almache Rocha Fausto Mesías,  quien realizó el informe investigativo, en torno a la aprehensión de los procesados.- La defensa técnica de los procesados fueron enfáticas al manifestar, que aceptaban el acuerdo probatorio, en virtud de las alegaciones realizadas por la defensa de cada uno de los procesados, y en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal, se acepta el acuerdo probatorio presentado dentro de la audiencia y se liberan a los testigos que elaboraron la pericia de reconocimiento de evidencia, informe balístico; y, informe investigativo.- PRUEBA DOCUMENTAL: Denuncia presentada por Ninotchka Kimberly Romero Quiroz y su respectiva versión.- El parte de aprehensión No. SURDMG5980396, de fecha 24 de junio del 2018, suscrito por el Poli. Cbop. Mantilla Ríos Germán Wilson; Cbop. Franklin Fernando Flores Gonzales; Poli. Alex Gabriel García Leonel; Poli. Leonardo Efraín Barrera Chicaiza, en contra de Díaz García Aarón Moisés; Altamirano Rodríguez Rodolfo Francisco; y, Arica Aspiazu Jordy Jordán, quienes narran las circunstancias de la detención de los procesados.- El informe pericial de reconocimiento de objetos No. DCGIT180357-FLAG, de fecha 26 de junio del 2018.- El informe pericial investigativo No. 9386-2018-PJ-Z8, de fecha 2 de julio del 2018.- El informe pericial técnico balístico No. DCG1800603-PER, de fecha 29 de junio del 2018.- La defensa de los procesados no objeta la documentación presentada por la Fiscalía.- La Fiscalía ha concluido su prueba”. DÉCIMO SÉPTIMO: La defensa del procesado DÍAZ GARCÍA AARÓN MOISÉS, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presenta y practica su prueba, y expresa lo siguiente: “Mi defendido  se va acoger al derecho constitucional del silencio. Solicitó que se considere como prueba documental; una certificación emitida por la unidad educativa “FLORES TORRES”, quien señal que mi defendido está matriculado en el 10mo año de educación básico nocturno. Varias firmas de respaldo. Certificado de antecedentes penales, donde consta que esta es su primer detención.”.- La Fiscalía no objeta la documentación presentada por la defensa del procesado Díaz García Aarón Moisés.- La defensa culmina con su prueba.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRACTICA DE LA PRUEBA, por parte del procesado Altamirano Rodríguez Rodolfo Francisco, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presenta y practica su prueba, y expresa lo siguiente: “Mi defendido  se va acoger al derecho constitucional del silencio. Solicitó que se considere como prueba documental un certificado de honorabilidad.”.- La Fiscalía no objeta la documentación presentada por la defensa del procesado Díaz García Aarón Moisés.- La defensa culmina con su prueba.- DÉCIMO OCTAVO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. Edgar Escobar Zambrano, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “Dentro de la presente causa se ha demostrado que el día 24 de junio del 2018, la señorita Ninotchka Kimberly Romero Quiroz, en compañía de un amigo fue víctima de un robo. Hemos escuchado el testimonio de la víctima, quien reconoce plenamente a una persona del autor del hecho, quien se acogió a un procedimiento abreviado, asimismo me ha informado en este momento que ha estado recibiendo llamadas del autor del hecho. Se ha demostrado que las evidencias existen, y que los objetos encontrados a Arica Aspiazu Jordy Jordán, son de su propiedad por lo cual la fiscalía procedió a devolverle a su legítima propietaria. En relación al responsabilidad de los Díaz García Aarón Moisés; Altamirano Rodríguez Rodolfo Francisco, la Fiscalía pese a que existe el testimonio de los agentes aprehensores que señalan que la víctima reconoce a los 2 procesados, y en esta audiencia la victima señala que no los reconoce, por lo que no se puede ir más allá del testimonio de la víctima, por lo que la fiscalía se abstiene de acusar a Díaz García Aarón Moisés; y, Altamirano Rodríguez Rodolfo Francisco, por ser lo que se ha demostrado en el desarrollo de la audiencia.”.-  La Ab. Guillermina Vargas, defensor del procesado DÍAZ GARCÍA AARÓN MOISÉS, expuso: “Señor Juez, concuerdo con el señor fiscal, ya que no se ha podido destruir el principio de inocencia, y me allano, ya que no se ha podido demostrar el nexo causal, esto con el testimonio de los agentes aprehensores, y con el testimonio de la víctima, por lo que conforme lo establece el Art. 609 del COIP, solcito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, y se levanten las medidas cautelares y s ele de su inmediata libertad.”.- El Ab. Guido Bajaña Jude, defensor del procesado ALTAMIRANO RODRÍGUEZ RODOLFO FRANCISCO, expuso: “Dentro de esta audiencia, la defesa debe manifestar que se inició la instrucción fiscal el día 24 de junio del 2018, en contra de los señores Díaz García Aarón Moisés; Altamirano Rodríguez Rodolfo Francisco; y, Arica Aspiazu Jordy Jordán, por el delito previsto en el Art.189 primero inciso del COIP. Haciendo uso de sus atribuciones la fiscalía conforme lo establece el Art. 195 del Constitución, y luego de lagunas diligencias investigativas y la práctica del aprueba, la fiscalía llega a la conclusión de abstener de acusar mi defendido, conforme lo establece el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, y ya que no se configura  el dolo y la culpa, y base a esos alegatos y fundamentalmente al testimonio de la víctima, quien es la única persona presencial al momento del ilícito, más allá de las contradicciones de los agentes aprehensores, ya que en ningún momento se pudo demostrar la materialidad del infracción, por lo que solicitó que se acoja el dictamen abstentivo, y  se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, y se levanten las medidas cautelares y se ordene su libertad.”.- DÉCIMO NOVENO: Que por las circunstancias en que se ha producido la detención del procesado, esta se ha realizado en delito flagrante, lo que acontece cuando fue detenido después de haberse cometido la infracción, al haberse encontrado en la Unidad Judicial Albán Borja; y fue señalado por ARICA ASPIAZU JORDY JORDAN, como una de las personas que también participó en el delito investigado, como lo define el Artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida…”. En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del procesado DÍAZ GARCÍA AARÓN MOISÉS; y, ALTAMIRANO RODRÍGUEZ RODOLFO FRANCISCO, pues estos fueron aprehendidos luego de que los agentes policiales realizaran un operativo y aprehendieron al ciudadano  ARICA ASPIAZU JORDY JORDAN”. VIGÉSIMO: El artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal al hablar de la autoría establece que: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción”. En la especie, el Juzgador estima que la participación del procesado ARICA ASPIAZU JORDY JORDAN; fue de manera directa al robar con un arma de fuego las pertenencias NINOTCHKA KIMBERLY ROMERO QUIROZ, quien fue aprehendido horas posteriores al hecho con las evidencias producto del robo una cartera, un celular marca iPhone 5 color negro con azul, 01 reloj marca XOXO color dorado con rosado, quien al acogerse a un procedimiento abreviado reconoce y acepta haber cometido el delito, esto mediante la ejecución de actos sin los cuales no se habría podido realizar la infracción. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”, al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. VIGÉSIMO PRIMERO: El Fiscal al momento de acusar al procesado ARICA ASPIAZU JORDY JORDAN, lo hace en el grado de autores del delito de Robo; por cuanto en criterio de la Fiscalía, el hecho de haber robado una cartera, un teléfono celular marca IPhone y un reloj; el acusado al cometer el delito tienen una participación de tipo directa, es según la Teoría del Dominio del Hecho, una participación principal, pues sin su concurso no habría podido perpetrarse la infracción, mediante el uso de un arma de fuego, amenazas e intimidación; y luego emprender la huida, elemento que asegure el cometimiento de la infracción. VIGÉSIMO SEGUNDO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del encausado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; establece el suscrito Juez que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, PERO NO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO EDGAR OMAR ALVARADO ESCORZA, por cuanto las pruebas aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado. La Fiscalía inició este proceso imputando a procesado de haber adecuado su conducta en el delito de Robo, tipo penal que está tipificado y reprimido en el Artículo 189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que resta determinar si el hecho en que han incurrido el procesado es el mismo que ha imputado el señor Fiscal. Por la prueba aportada al proceso este Juzgador ha llegado a determinar, que no se ha aportado prueba en lo absoluto que lleve al establecimiento del tipo penal de Robo, tomando en consideración que el procesado ARICA ASPIAZU JORDY JORDAN; se acogió a un procedimiento abreviado, y ha admitido el hecho fáctico indicando que él portaba el arma de fuego que le fue encontrada en su poder. De tal manera que la Fiscalía no ha logrado destruir el estado de inocencia que gozan los procesados DÍAZ GARCÍA AARÓN MOISÉS; y, ALTAMIRANO RODRÍGUEZ RODOLFO FRANCISCO; y no ha probado más allá de duda razonable, y en el presente caso existen muchas dudas en cuanto al delito de Robo, ya que la única persona que fue reconocida por la víctima al rendir su testimonio es el procesado ARICA ASPIAZU JORDY JORDAN; quien se acogió a un procedimiento abreviado y admitió el hecho. Así como también, no existe ninguna prueba que demuestre que los procesados DÍAZ GARCÍA AARÓN MOISÉS; y, ALTAMIRANO RODRÍGUEZ RODOLFO FRANCISCO, haya procedido a sustraerse mediante la intimidación las pertenencias de la denunciante. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal. Además de que la base de todo proceso penal está en la acusación fiscal conforme lo establece el Art.609 del COIP, y en el presente caso la Fiscal interviniente, al considerar que no tiene elementos suficientes se abstuvo de acusar a los procesados DÍAZ GARCÍA AARÓN MOISÉS; y, ALTAMIRANO RODRÍGUEZ RODOLFO FRANCISCO. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal. VIGÉSIMO TERCERO: Por lo anterior, el Juzgador llega a descartar el delito de Robo, en razón a las circunstancias de la detención de los procesados DÍAZ GARCÍA AARÓN MOISÉS; y, ALTAMIRANO RODRÍGUEZ RODOLFO FRANCISCO. El suscrito Juez considera que se ha probado de forma suficiente que la aprehensión de DÍAZ GARCÍA AARÓN MOISÉS; y, ALTAMIRANO RODRÍGUEZ RODOLFO FRANCISCO, se dio por cuanto se realizó un operativo, y se lo aprehendieron en las calles Avenida Periodista y calle Única, diagonal al colegio de Arquitectos, y no se le encontró ninguna evidencia en su poder, y fue en esas circunstancias en que fueron aprehendidos. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra del procesado que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia a los procesados DÍAZ GARCÍA AARÓN MOISÉS; y, ALTAMIRANO RODRÍGUEZ RODOLFO FRANCISCO, para la confirmación de su estado de inocencia. VIGÉSIMO CUARTO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías; y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. VIGÉSIMO QUINTO: Al rendir sus testimonios los procesados DÍAZ GARCÍA AARÓN MOISÉS; y, ALTAMIRANO RODRÍGUEZ RODOLFO FRANCISCO, se acogieron al derecho al silencio; lo que conforme lo determina el Artículo 77 No.7 literal b) de la Constitución; en concordancia con lo que establece el Art.507 del Código Orgánico Integral Penal, sus testimonios constituyen defensa en su favor. VIGÉSIMO SEXTO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” VIGÉSIMO SÉPTIMO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por el Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de Treinta y seis meses de prisión, y revisado el portal de causas se observa que no han sido beneficiados con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal, en la que ya se encuentra incorporada la rebaja contemplada en el Inciso Tercero del Art.636 del COIP.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los Artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano ARICA ASPIAZU JORDY JORDÁN, de 27 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, con cédula de ciudadanía No. 0932264658; con domicilio en las Calles 4 de Noviembre y la 16, de esta ciudad de Guayaquil, a quien se lo considera como AUTOR DIRECTO del delito de Robo, tipificado y sancionado en el Art.189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo previsto en el Artículo 42 No.1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de TREINTA Y SEIS MESES DE PRISIÓN, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción del encausado de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Conforme lo establece el Art.70 No.7 del Código Orgánico Integral Penal, se les impone a ARICA ASPIAZU JORDY JORDÁN, la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 100% en la cuenta No.750006-8, Sublínea 170499, del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- Por concepto de reparación integral a la víctima, se dispone que ARICA ASPIAZU JORDY JORDÁN, le pague a la ciudadana NINOTCHKA KIMBERLY ROMERO QUIROZ, la suma de tres salarios básicos unificados del trabajador en general que deberá pagar a la víctima.- En cuanto a la situación jurídica de DÍAZ GARCÍA AARÓN MOISÉS; y, ALTAMIRANO RODRÍGUEZ RODOLFO FRANCISCO; toda vez que la Fiscalía no ha presentado acusación en su contra; se CONFIRMA SU ESTADO DE INOCENCIA, y se dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra. Se ordena su libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal, y de los Abogados defensores.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Las partes procesales quedaron oralmente notificadas en la audiencia.-Intervenga como secretario el Ab. Segundo Espinoza Silva.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-  