VISTOS.- Por el turno legal correspondiente, en mi calidad de Juez de Garantías Penales  de Unidad Penal N° 1 “Florida Norte” de Guayaquil.- Avoco conocimiento de la presente contravención penal flagrante, signada con el número 09285-2015-01115.- PRIMERO.- En lo principal, del Parte de Detención elaborado por el señor Sgtos. de Policía Barahona Michelena Elías Santiago, quien realizo la detención del ciudadano BARCOS TORRES HARCI ANDRES, quien dan cuenta de hechos ocurridos el 15 de abril del 2015, a las 10h45, en la Av. Esmeraldas y Venezuela (Mi Comisariato), como evidencia consta: cuatro paquetes con cuatro unidades cada uno de chocolate manicho. En las circunstancias de la detención dicen.- Que fue solicitada la colaboración por el señor ABUDEYE LOPEZ HAROD ADAN, con CC 092570590-7, agente de seguridad de Mi Comisariato, quien me entrego en calidad de aprehendido al ciudadano BARCOS TORRES HARCI ANDRES con CC 0927729830, de 26 años de edad, ecuatoriano, quien minutos antes había ingresado en calidad de cliente a este local, ya que su aptitud sospechosa dentro del ocal había puesto en alerta, interceptado y pedido que colabore con un registro de rutina encontrándole las evidencias descritas en el acápite de evidencias, dentro de las prendas de vestir, al solicitarle las facturas de cancelación no presentó ninguna factura ni documento de cancelación, motivo por el cual se procedió a la detención del ciudadano, se le hizo conocer su Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 2 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, luego fue trasladado hasta la PJ, donde se obtuvo el certificado médico con el sello de la brigada de Capturadores y registro de detenciones con el sello de la brigada de Capturadores del hoy aprehendidos.- Habiéndose instalado la Audiencia de flagrancia, y calificada la misma, se le concedió la palabra al señor Abogado Javier Bario Mantilla Alvarado, Defensor Público en representación del su patrocinado BARCOS TORRES HARCI ANDRES, quien dice que frente a la existencia de la flagrancia y detención que no tiene nada que alegar; señor Sgtos. de Policía Barahona Michelena Elías Santiago, quien manifiesta de hechos ocurridos el 15 de abril del 2015, a las 10h45, en la Av. Esmeraldas y Venezuela (Mi Comisariato), como evidencia consta: cuatro paquetes con cuatro unidades cada uno de chocolate manicho. En las circunstancias de la detención dicen.- Que fue solicitada la colaboración por el señor ABUDEYE LOPEZ HAROD ADAN, con CC 092570590-7, agente de seguridad de Mi Comisariato, quien me entrego en calidad de aprehendido al ciudadano BARCOS TORRES HARCI ANDRES con CC 0927729830, de 26 años de edad, ecuatoriano, quien minutos antes había ingresado en calidad de cliente a este local, ya que su aptitud sospechosa dentro del ocal había puesto en alerta, interceptado y pedido que colabore con un registro de rutina encontrándole las evidencias descritas en el acápite de evidencias, dentro de las prendas de vestir, al solicitarle las facturas de cancelación no presentó ninguna factura ni documento de cancelación, motivo por el cual se procedió a la detención del ciudadano, se le hizo conocer su Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 2 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEGUNDO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal, pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso,  el derecho de las partes, consagrado en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se declara valido todo lo actuado.- TERCERO: Que la Constitución de la República en su artículos 76 numeral 7, dispone que no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y, el artículo 77 numeral 1 de la Norma Suprema, dispone que "la privación de la libertad se aplicará excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas....".- CUARTO: La flagrancia de la infracción cometida se encuentra fehacientemente demostrada por las circunstancias que rodearon los hechos que llevaron a la detención del ciudadano BARCOS TORRES HARCI ANDRES, por lo que se cumplió con lo establecido en los artículos  527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la existencia de la contravención penal flagrante, valida la detención de BARCOS TORRES HARCI ANDRES.- QUINTO: En aplicación de las reglas del sistema de valoración de las pruebas que el artículo 498 del COIP impone, en la audiencia se aportaron testimonios y documentos, bajo la sana crítica, este juzgador considera que de los elementos aportados dentro del desarrollo de la audiencia, principalmente por el parte de detención suscrito por el Sgtos. de Policía Barahona Michelena Elías Santiago, quien realizo la detención del ciudadano BARCOS TORRES HARCI ANDRES, quien dan cuenta de hechos ocurridos el 15 de abril del 2015, a las 10h45, en la Av. Esmeraldas y Venezuela (Mi Comisariato), como evidencia consta: cuatro paquetes con cuatro unidades cada uno de chocolate manicho. En las circunstancias de la detención dicen.- Que fue solicitada la colaboración por el señor ABUDEYE LOPEZ HAROD ADAN, con CC 092570590-7, agente de seguridad de Mi Comisariato, quien me entrego en calidad de aprehendido al ciudadano BARCOS TORRES HARCI ANDRES con CC 0927729830, de 26 años de edad, ecuatoriano, quien minutos antes había ingresado en calidad de cliente a este local, ya que su aptitud sospechosa dentro del ocal había puesto en alerta, interceptado y pedido que colabore con un registro de rutina encontrándole las evidencias descritas en el acápite de evidencias, dentro de las prendas de vestir, al solicitarle las facturas de cancelación no presentó ninguna factura ni documento de cancelación. El señor ABUDEYE LOPEZ HAROD ADAN, dijo ser Guardia de Seguridad de Mi Comisariato ubicado en la calle Esmeraldas, que se pudo percatar que el detenido levaba un bulto al interior de sus prendas de vestir, que al regístralo se encontró cuatro paquetes de manicho que no presento la factura y dijo que no había pagado el valor de ellos. Consta la proforma emitida por Corporación el Rosado S.A. en la que consta el producto denominado Chocolate Manicho X4 UNIV 1709 UNIVERSAL, por un valor de $ 5.78. Por su parte la defensa manifestó que no se ha demostrado con los videos el cometimiento de la infracción, que no cometió la contravención que se lo acusa a su defendido, que  no hay evidencia. Los administradores de justicia están en la obligación de garantizar la armonía y tranquilidad del conglomerado humano de la sociedad, garantizar el derecho del buen vivir reconocido en la Constitución de la República del Ecuador, sancionando esta clase de infracciones, aplicando las normas penales sancionadoras de manera taxativa, por consiguiente se ha comprobado, conforme a derecho y de acuerdo a lo establecido el artículo 455 del COIP, el nexo causal de la infracción, es decir, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, adecuando su conducta a lo que dispone  Art. 209 del COIP, verificándose el cometimiento de dicha contravención penal por parte del detenido.- Por estas consideraciones, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal N.-1 “Florida Norte” de Guayaquil, Doctor Wilson Pedro Castillo Guevara, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano: BARCOS TORRES HARCY ANDRES, con CC. O927729830, de 26 años de edad, ecuatoriano, ocupación vendedor ambulante en la ciudad de Guayaquil, por contravenir y adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 209 del COIP, imponiéndole la pena privativa de la libertad de quince días, como el pago del veinticinco por ciento  un salario básico unificado del trabajador en general conforme lo determina el Art. 70 numeral uno del Código Orgánico Integral Penal; gírese inmediatamente, la boleta constitucional de encarcelación. Se dispone la devolución de la evidencia al representante de Mi Comisariato. La actuaria del despacho lleve el control de cumplimiento de la pena. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga la actuaria del despacho, Ab. Estefanía Coronel Lino.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.