RESOLUCIÓN DEL JUEZ: VISTOS: Con fecha 8 de Diciembre del 2015, a las 15h40, se realizó la Audiencia Oral Publica de Flagrancia y Procedimiento Abreviado en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron: El abogado PAULO CESAR  QUISHPE CAIZA, Agente Fiscal del cantón  Naranjal, el detenido CAICEDO CASTRO JEFFERSON EZEQUIEL, representado por el abogado CESAR CORO VALENTE, en calidad de Defensor Público,  la víctima CARLOS FABRICIO TORRES SARES, el Subteniente de Policía RONALD CUARAN ROSERO, quien elabora el parte de detención del ciudadano en mención; habiendo la fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, luego de haberse declarado legal y constitucional la aprehensión de CAICEDO CASTRO JEFFERSON EZEQUIEL, de conformidad con los artículos 527 y 529 del COIP, resuelto formular cargos y dar inicio a la etapa formal investigativa de Instrucción Fiscal en contra del  procesado CAICEDO CASTRO JEFFERSON EZEQUIEL por la infracción que tipifica y reprime el inciso segundo  del Art. 189 del COIP, esto es, ROBO.- en la misma audiencia el procesado CAICEDO CASTRO JEFFERSON EZEQUIEL por intermedio de su abogado defensor público abogado César Coro Valente, ha solicitado y acordado junto con la fiscalía para que en la presente audiencia de flagrancia se resuelva la situación jurídica del procesado CAICEDO CASTRO JEFFERSON EZEQUIEL, mediante un procedimiento especial, esto es el procedimiento abreviado, por lo que conforme a lo  dispuesto en el último inciso del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal es procedente atendiendo el principio de Concentración, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, las personas procesadas consintieron  expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada presto su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por lo que el suscrito Juez acoge dicho pedido, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 635, 636 y ultimo inciso del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal que es procedente atendiendo el principio de Concentración contenido en el artículo 5 numeral 12 del COIP, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada ha consentido expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor público acreditó que el ciudadano procesado prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, el Fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo acoja y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía; El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano CAICEDO CASTRO JEFFERSON EZEQUIEL, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó  que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; “Esta aceptación verbal del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77.numeral 7.literal C, es un requisito determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y motivada, se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito. Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El procesado responde a los nombres de CAICEDO CASTRO JEFFERSON EZEQUIEL, ciudadano ecuatoriano, de 20 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en este cantón Naranjal,  portador de la cedula de ciudadanía número 0105726194.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- QUINTO: Indica el fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Subteniente de Policía Ronald Cuaran Rosero, quien relata las circunstancias de la detención del procesado “…Que encontrándonos de servicio como guardián nocturno del Distrito de Policía Naranjal-Balao, circunstancias en que nos encontrábamos realizando un patrullaje de rutina por el sector del Hospital básico de Naranjal, nos pudimos percatar que varios ciudadanos corrían de manera desesperada y en distintas direcciones, razón por lo cual avanzamos rápidamente y tomamos contacto con el señor TORRES SARES CARLOS FABRICIO, de 21 años de edad, con C. C. 092803318, quien manifestó que un individuo afro ecuatoriano, de camiseta color amarillo, y bermuda color azul, quien  portaba un cuchillo, le acababa de agredir físicamente, ocasionándole un corte a la altura de su  nariz, para posterior sustraérsele su teléfono celular marca SAMSUNG  GALAXI, modelo S3 y la cantidad de 40 dólares americanos en distintas denominaciones, por lo que enterados del suceso procedimos a realizar rápidamente un recorrido por los lugares aledaños al hecho, logrando ubicar a la altura de la calle Alan Peñaranda y Gustavo Pesantez al ciudadano JEFFERSON EZEQUIEL CAICEDO CASTRO, de 20 años de edad, con C. C. 0105726194, con las características antes señaladas, seguido se le realizó un registro sin encontrar nada en su poder, adicional a esto fue presentado ante la víctima quien lo reconoció plenamente haciéndole responsable del hecho perpetrado en su contra; en razón a los antes expuesto se procede a su inmediata aprehensión a fin de ser puesto a órdenes de la autoridad competente. Es preciso mencionar Mi Tcnl. Que al momento en que se estaba consumando el hecho, familiares y amigos de la víctima en su desesperación por defenderle habrían procedido a agredir al ciudadano JEFFERSON CAICEDO CASTRO, ocasionándole laceraciones y hematomas en su rostro entre ellos una herida a la altura de su mentón según consta en la valoración médica realizada por la Dra. Priscilla Peñaherrera Alvarado. Al hoy aprehendido se le dio a conocer en forma clara y precisa sus Derechos Constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador...”; La defensa del procesado JEFFERSON EZEQUIEL CAICEDO CASTRO, abogado César Coro Valente  no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte de manera individual, libre y voluntariamente de manera directa aceptó los hechos imputados, es decir el delito establecido en el inciso segundo del   Art. 189 del COIP.- En su exposición final la Fiscalía acusó al procesado como AUTOR del delito tipificado y sancionado en el inciso segundo del art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena acordada con el procesado, esto es DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. SÉPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.-OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas, con sede en el cantón Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a CAICEDO CASTRO JEFFERSON EZEQUIEL, ciudadano ecuatoriano, de 20 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en este cantón Naranjal,  portador de la cedula de ciudadanía número 0105726194; como AUTOR DIRECTO responsable del delito tipificado y sancionado en el inciso segundo del   artículo 189 del COIP en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a) ibídem,  en el grado de consumado, esto es ROBO, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, condena que cumplirán en el Centro de Privación de libertad de personas adultas de Guayaquil.- Así también, De conformidad con lo que dispone el numeral 6 del Art. 70 del COIP, una multa de CUATRO salarios básicos unificados del trabajador en general, la misma que deberán  consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.-De conformidad con lo que dispone los artículos 11 numeral 2, 77 y 78 del COIP y 78 de la Constitución de la República del Ecuador, a manera de reparación de daños causados a la víctima, el sentenciado CAICEDO CASTRO JEFFERSON EZEQUIEL deberá reparar con DOS salarios básicos unificados del trabajador en general, en favor del señor Carlos Fabricio Torres Sares, víctima de esta infracción.- NOVENO: Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, conforme el artículo 56 del COIP.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado BRAVO, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-