Accion de Proteccion No 0041-2014
Machala, enero de 2014

VISTOS: Para resolver el RECURSO DE APELACION interpuesto por actor ING. GABRIEL EDUARDO SALAZAR SALTOS, respecto de la SENTENCIA expedida por el senor Juez de la Unidad Especializada de Garantias Penales de El Oro - Huaquillas, dentro de la ACCION DE PROTECCION No.0030-2014 que sigue en contra de los senores Jose Vicente Quezada Vinces PRESIDENTE DE LA CAMARA DE COMERCIO DE HUAQUILLAS y senora Fanny Campoverde Cisneros PRESIDENTA DEL TRIBUNAL ELECTORAL DE LA CAMARA DE COMERCIO DE HUAQUILLAS, se realiza el siguiente analisis:
I. PARTE EXPOSITIVA. DE LOS ANTECEDENTES DE HECHO Y DE DERECHO
RESUMEN DE ADMISIBILIDAD
Previo sorteo de ley, el presente caso fue recibido en la Secretaria de la Sala Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, por lo que  Avocamos conocimiento del proceso los  Jueces Provincial constituidos en Jueces Constitucionales, correspondiendo la ponencia a la suscrita Abg. Elizabeth Gonzaga Marquez, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial.
De conformidad con lo dispuesto en el en el Art. Art. 88, 86 y 87 de la Constitucion de la Republica; en concordancia con el inciso tercero de la Disposicion Transitoria Segunda del Codigo Organico de la Funcion Judicial; Art. 24, 39 y 47, de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional se emite resolucion, debidamente fundamentada y motivada para lo cual se considera: 
PRIMERO: COMPETENCIA
Mediante resolucion No. 105, de fecha 26 de agosto de 2013, se nombra a los integrantes de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Provincia de El Oro, mientras que conforme la resolucion No. 173, de fecha 05 de noviembre de 2013, el pleno del Consejo de la Judicatura, en los Arts. 1 y 2, crea la Sala y otorga la competencia para conocer en segunda instancia los procesos por alimentos, en base a lo cual estamos plenamente facultados para conocer el presente proceso.

Dentro de los derechos de proteccion consagrados en el Art. 76. 7.m) de la Constitucion del Ecuador, se establece que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: "Recurrir el fallo o resolucion en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos".
A su vez La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional dispone en su art. Art. 8.- Normas comunes a todo procedimiento.- Seran aplicables las siguientes normas:  8. Los autos de inadmision y las sentencias son apelables ante la Corte Provincial. Que el ejercicio de este derecho debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la ley y la jurisprudencia, ya que conforme ha sostenido la Corte Constitucional del Ecuador el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales  "... es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual,  la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde  con la Constitucion y las leyes". (Caso No. 0005-09-CN. Sentencia No. 003-10-SCN-CC de la Corte Constitucional del Ecuador. 25 de febrero del 2010. Pag. 10)
Que de conformidad con el 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, a las salas de las cortes provinciales les corresponde: "Conocer, en segunda instancia, los recursos de apelacion y nulidad y los demas que establezca la ley".
SEGUNDO: ANTECEDENTES DE LA DEMANDA
El senor ING. GABRIEL EDUARDO SALAZAR SALTOS, interpone accion de proteccion en contra de los senores Jose Vinicio Quezada Vinces PRESIDENTE DE LA CAMARA DE COMERCIO DE HUAQUILLAS y senora Fanny Campoverde Cisneros PRESIDENTA DEL TRIBUNAL ELECTORAL DE LA CAMARA DE COMERCIO DE Huaquillas, manifestando "Que desde el 13 de diciembre de 2005, pertenezco a la Camara de Comercio de Huaquillas  en calidad de SOCIO ACTIVO, con afiliacion No. 00700 y folio No.00350, conforme lo justifica con los documentos adjuntos, cuyo espacio me permite tener la posibilidad de contribuir y acceder a los servicios que presta esta entidad de acuerdo con lo previsto en los Estatutos Internos, la Constitucion de  la Republica y la Ley, entre ellos a elegir y ser elegido , postulado que precisamente es el motivo de la presente accion de Proteccion Constitucional. Mediante oficios s/n de fecha 22 de octubre, 05 de noviembre y 03 de diciembre del ano 2013, suscritos por el compareciente y dirigidos al senor Vinicio Quezada Vinces en calidad de Presidente de la Camara de Comercio de Huaquillas, me permiti solicitar, se me otorgue varia documentacion, inherente y referente a la representacion legal de nuestra institucion (estatutos, lista de socios etc.) sin embargo pese a mi insistencia, no fue posible la entrega de lo solicitado, asi como tampoco tuve respuesta alguna.
Mediante oficio s/n de fecha 03 de diciembre de 2013, suscrito por el senor Jose Ezequiel  Cordova Cordova y dirigido al senor Vinicio Quezada Vinces en calidad de Presidente de la Camara de Comercio de Huaquillas, tambien solicite informacion referente a la institucion (lista de padron electoral del ano 2012-2014 y reglamento interno de la institucion) informacion que tampoco fue entregada en ningun momento. Mediante oficio  s/n de fecha 09 de diciembre de 2013, suscrito por el compareciente al no tener respuesta de mis peticiones referidas en el parrafo segundo, me tuve que dirigir al Ing. Cesar Guzman, Director del Ministerio de Industrias y Productividad de El Oro, con el proposito que a traves de la autoridad se me canalice la entrega de la informacion solicitada, oficio que tampoco tuvo la acogida que el caso amerita, es decir habia agotado los recursos administrativos en procura de obtener la informacion requerida, sin tener respuesta alguna. Mediante escrito de fecha martes 14 de enero de 2013, suscrito por mi abogado patrocinador nuevamente me permiti solicitar informacion, misma que fue dispuesta mediante Of. No.005-CCH-2014 de fecha 15 de enero de 2014, suscrito por el senor Jose Vinicio Quezada Vinces en calidad de Presidente de la Camara de Comercio de Huaquillas y el Dr. Walter Rodrigo Calva Balcazar en calidad de Secretario adhoc oficio que lamentablemente en su contenido proveia parcialmente lo solicitado. 
Con fecha 16 de enero de 2014, mediante convocatoria publicada en varios medios de comunicacion escrita de circulacion provincial, el Tribunal Electoral de la Camara de Comercio de Huaquillas Presidida por la senora FANNY CAMPOVERDE CISNEROS: convoca a todos los socios de la Camara de Comercio de Huaquillas, a elecciones generales para elegir al Directorio de la Institucion para el periodo 2014-2016, para lo cual se concede tres dias para la entrega de informacion y para la inscripcion de listas (viernes, sabado y domingo).
TERCERO: FUNDAMENTOS DE DERECHO
El legitimado activo fundamenta su accion en lo dispuesto en los Arts. 76.7 literal b; 76.7 literal l y Art. 82 de la Constitucion de la Republica del Ecuador.
CUARTO: PRETENSION

La pretension del legitimado activo es que, apelando a vuestro espiritu de equidad y justicia, en uso de los derechos que conceden los precitados articulos de la Carta Magna y de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, me permito dirigir a su autoridad, para deducir la Accion de Proteccion, contra la Accion senalada en lineas anteriores, que se configura por cuanto el senor Jose Vinicio Quezada Vinces en su calidad de Presidente de la Camara de Comercio de Huaquillas y de la senora Fanny Campoverde Cisneros en su Calidad de Presidenta del Tribunal Electoral Camara de Comercio de Huaquillas, no ha permitido que se viabilicen las condiciones necesarias a fin de precautelar y garantizar el derecho de elegir y ser elegido en el proceso electoral previsto para el 31 de enero de 2014, conforme  a la convocatoria publicada el dia 16 de enero del mismo ano, inobservando lo dispuesto en los estatutos internos y en la Constitucion de la Republica.
Por lo expuesto, y constatada la vulneracion de sus derechos, asi la declare y en sentencia disponga la nulidad  absoluta del proceso electoral establecido para el 31 de enero del 2014 y deje sin efecto la convocatoria publicada el 16 de enero de 2014, en varios medios de comunicacion escrita de circulacion provincial, realizada por el  Tribunal Electoral de la Camara de Comercio de Huaquillas, presidida por la senora FANNY CAMPOVERDE CISNEROS y con la calificacion de la demanda en referencia, de conformidad con el Art. 87 de la Carta Magna en concordancia con el Art. 26 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control  Constitucional. SOLICITA disponga como medida cautelar la suspension del proceso electoral de la Camara de Comercio de Huaquillas conforme a la convocatoria publicada el 16 de enero de 2014 en varios medido de comunicacion escrita de circulacion provincial, realizada por el Tribunal Electoral Camara de Comercio de Huaquillas, presidida por la senora Fanny Campoverde Cisneros, puesto que la ley suple la falta de expresion de la voluntad administrativa, contenido de aceptacion de lo pedido o reclamado.
QUINTO: IDENTIFICACION DE LA NORMA CONSTITUCIONAL QUE CONTIENE LOS DERECHOS
"Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension. El incumplimiento de las resoluciones judiciales sera sancionado por la ley."
"Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas:
7. El derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias:
a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento.
b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparacion de su defensa.
c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones.
h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra. 
l) Las resoluciones de los poderes publicos deberan ser motivadas. No habra motivacion si en la resolucion no se enuncian las normas o principios juridicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicacion a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables seran sancionados.

Art. 82.- El Derecho a la Seguridad Juridica se fundamenta en el e respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes.
SEXTO: DEL AUTO RESOLUTORIO Y SUS ARGUMENTOS:
El senor juez de la Unidad Judicial Penal del Canton Huaquillas, en la parte pertinente de su resolucion ha senalado que la falta de diligencia de una persona que ejerce una funcion de representacion, atane exclusivamente a la persona, pero esto no puede ser sinonimo de violacion constitucional, pues en el caso que nos ocupa  se determina que Ing. Gabriel Eduardo Salazar Saltos tiene expectativa de participar en una contienda electoral, esto es ser candidato alguna dignidad a la Camara de Comercio de Huaquillas, pero al verse frustrado con no contar con suficiente informacion de los socios que pueden ser candidatos, no acredita que se le vulnere un derecho constitucional de "elegir y ser elegido" conforme lo ha plasmado textualmente en su escrito de accion de proteccion.
El referido juez, manifiesta ademas, que analizado el escrito de demanda de Accion de Proteccion se logra determinar que esta no procede por el hecho que no existe una violacion constitucional, pues las acciones constitucionales, constituyen acciones de ultima ratio, pues tiene el accionante expedita la via administrativa, para impugnar cualquier acto referente a la convocatoria de elecciones, ante el Ministerio de Industrias y  Productividad, como ente rector de las Camaras de la Produccion, por lo que tiene  expedita la via judicial, para conocer sobre el listado de socios que han sufragado en las elecciones pasadas, a traves de las diligencias preparatorias o actos preparatorios positivados en el Libro Segundo, del Titulo Primero del Codigo de Procedimiento Civil.

Finalmente el Juez a quo, ha precisado que el Art.42.3 de la LOGJCC tiene un filtro de fondo cuando senala que no procede la accion de proteccion, cuando en la demanda se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omision, y que guarda relacion con lo que senala los arts. 88 y 427 de la Constitucion, que conforme las interpretaciones sistematicas de estas, queda claro con respecto al tema que  el mero formalismo no conlleva vulneracion de derechos fundamentales, pues los mecanicos idoneos para solucionar esos conflictos son los propios de la justicia ordinaria y/o administrativa, es decir aquellos reconocidos por la Constitucion. Que no procede en sede constitucional pretender tutela de aspectos que tienen rango esencialmente administrativo, y ademas en el presente caso que la falta de informacion se la puede obtener a traves de un juez civil, conforme  a lo anotado, inclusive no vulnera derechos constitucionales. Que al proponer accion constitucional de proteccion por este tipo de eventos, se desnaturaliza la garantia constitucional,  ocasionando su ordinarizacion, es decir la controversia entre competencias, que consolida el litigio ordinario y/o administrativo en sede constitucional, por lo que de conformidad a lo expuesto en el inciso ultimo del Art.42 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, inadmito la Accion de Proteccion propuesta por el Ing. Gabriel Eduardo Salazar Saltos, amparado en los presupuestos de los numerales 1, 3 y 4 del Art.42 ibidem.

SEPTIMO: PARTE MOTIVA.
Puntos en los que se contrae el recurso de apelacion.
El legitimado activo interpone recurso de apelacion del auto de inadmision, ante una de las Salas Especializas de la Corte Provincial de Justicia de el Oro, de conformidad con el numeral 8 del Art.8 de la Ley Organica de garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Pues el auto de fecha 19 de enero de 2014 y luego reformado de fecha 20 de enero del mismo ano, atenta contra todo principio fundamental especialmente a la seguridad juridica establecida en el Art.82 de la Carta Magna  y por supuesto contra el debido proceso numeral 1 del Art.76 ibidem.
Senala ademas que el juez en el considerando quinto dice: De lo analizado al escrito de Accion de Proteccion  se logra determinar que la presente accion no procede por el hecho que no existe una violacion constitucional, sin embargo el juez a quo inobserva lo previsto  en el numeral 23 del Art.66 de la Constitucion de la Republica que textualmente prescribe "El derecho a dirigir quejas y peticiones individuales y colectivas a las autoridades y a recibir atencion y respuestas motivadas".
Indica ademas que el Juez de primer nivel incurre en una aberracion "Legal e Inconstitucional" al INADMITIR una Accion de Proteccion, que tenia que seguir su curso (calificacion y tramite)  y en lo posterior luego de la audiencia correspondiente aceptar o negar el recurso planteado.
Determinacion de los aspectos y problemas juridicos constitucionales a ser examinados.
A fin de pronunciarse en el presente caso, la Sala de Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro examinara lo siguiente: 
?Que es el derecho al debido proceso?
?Que es el derecho a la seguridad juridica?
?Cual es el objeto de la Accion de Proteccion y que requisitos debe cumplir para su procedencia?

?Que se entiende por el derecho al debido proceso?
Segun pronunciamientos de la Corte Constitucional del Ecuador, el debido proceso conlleva un minimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones minimas para la defensa, constituyendo ademas una concreta disposicion desde el ingreso al proceso y durante el trascurso de toda la instancia, para concluir con una decision adecuadamente motivada que encuentra concrecion en la ejecucion de lo dispuesto por los jueces. Ha definido a este derecho como el "conjunto de principios a observar en cualquier procedimiento, no solo como orientacion sino como deber, destinado  a garantizar de manera eficaz los derechos de las personas" (Corte Constitucional: Sentencia 027-09-SEP-CC)   
De su parte la doctrina ha senalado que el derecho al debido proceso tiene que ver con el respeto de las garantias fundamentales del individuo, de la tutela efectiva de libertades e intereses legitimos de los ciudadanos a un tratamiento  digno, justo y equitativo, dentro de un marco de referencia que pretende la satisfaccion de los fines esenciales del derecho y del Estado (entre ellos la solucion pacifica y sin dilaciones del conflicto) y la realizacion de la armonia o paz social, entre las premisas que pueden darle el contenido necesario para su sustento. (Mario Houed "Constitucion y Debido Proceso, en Debido proceso y razonamiento judicial, Projusticia, Quito, 1998, pag. 90")
b) ?Que comprende el derecho a la Seguridad Juridica?; 
El concepto de seguridad juridica alude al conjunto de condiciones necesarias para anticipar las consecuencias juridicas de la conducta personal y de  terceros, que propuestos como principio constitucional, significa que el orden juridico proscribe cualquier practica en el ejercicio del poder que conduzca a la incertidumbre, es decir, a la imposibilidad de anticipar o predecir las consecuencias juridicas de la conducta; que no se trata de una regla susceptible de invocarse para valorar los actos de poder creadores de normas particulares, si son el resultado de facultades regladas. La seguridad juridica no es sinonimo de inmovilismo, el derecho tiene una dinamica acorde con la evolucion de las sociedades y debe permanentemente ajustarse a las necesidades de esta. 
En este contexto, el Art. 82 de la Constitucion de la Republica determina que la seguridad juridica, tiene relacion con el cumplimiento de los mandatos constitucionales, estableciendose mediante aquel postulado una verdadera supremacia material del contenido de la Carta fundamental del Estado ecuatoriano. Para aquello y para tener certeza respeto a una aplicacion normativa acorde a la Constitucion se preve que las normas que formen parte del ordenamiento juridico se encuentran determinadas previamente; ademas, deben ser claras  y publicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislacion sera aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional. 
La interpretacion integral del texto constitucional, determina que el derecho a la seguridad juridica es el pilar sobre el cual se cimienta la confianza ciudadana y se legitima las actuaciones de los distintos poderes.

c?Cual es el objeto de la Accion de Proteccion y que requisitos debe cumplir 
?Cual es el objeto de la Accion de Proteccion y que requisitos debe cumplir para su procedencia?
El objeto preciso de esta accion es "amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no esten amparados" ver art. 39 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional
Para que se de su procedencia es preciso que exista o se presente una de las siguientes situaciones: 1) Violacion de un derecho constitucional; 2)  Accion u omision de autoridad publica o de un particular de conformidad con el articulo siguiente; y, 3)  Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado. Art. 40. Ibidem.
Esta ademas procede contra: 1.     Todo acto u omision de una autoridad publica no judicial que viole o haya violado los derechos, que menoscabe, disminuya o anule su goce o ejercicio. 2.     Toda politica publica, nacional o local, que conlleve la privacion del goce o ejercicio de los derechos y garantias. 3.     Todo acto u omision del prestador de servicio publico que viole los derechos y garantias. 4.     Todo acto u omision de personas naturales o juridicas del sector privado, cuando ocurra al menos una de las siguientes circunstancias: a)     Presten servicios publicos impropios o de interes publico; b)     Presten servicios publicos por delegacion o concesion; c)     Provoque dano grave; d)     La persona afectada se encuentre en estado de subordinacion o indefension frente a un poder economico, social, cultural, religioso o de cualquier otro tipo. 5.     Todo acto discriminatorio cometido por cualquier persona. 
Analisis del caso sub examine
Por los antecedentes expuestos y a fin de emitir la resolucion correspondiente subida en grado, es menester resaltar que a consideracion de este Tribunal de Alzada, la Accion de Proteccion, dentro del actual paradigma constitucional, se encuentra disenada para dar solucion a situaciones facticas creadas por actos u omisiones que implican transgresion de un derecho fundamental, respecto del cual el sistema juridico no tiene previsto otro mecanismo susceptible de ser invocado ante los jueces, a fin de lograr la proteccion y/o reparacion del derecho. 
En caso sub examine corresponde determinar si el senor  Jose Vinicio Quezada Vinces, en su calidad de PRESIDENTE DE LA CAMARA DE COMERCIO DE HUAQUILLAS, no ha permitido que se viabilice las condiciones necesarias a fin de precautelar y garantizar  el derecho a elegir y a ser elegido del senor Ing. ING. GABRIEL EDUARDO SALAZAR SALTOS en el proceso electoral, previsto para el 31 de enero de 2014, como consecuencia de la NO entrega de documentos solicitados por el recurrente, mediante oficio s/n de fecha 03 de diciembre de 2013, suscrito por el senor Jose Ezequiel  Cordova Cordova y dirigido al senor Vinicio Quezada Vinces en calidad de Presidente de la Camara de Comercio de Huaquillas, ademas informacion referente a la institucion (lista de padron electoral del ano 2012-2014 y reglamento interno de la institucion) informacion que no fue entregada. Que mediante oficio  s/n de fecha 09 de diciembre de 2013, suscrito por el compareciente al no tener respuesta se dirigio al Ing. Cesar Guzman, Director del Ministerio de Industrias y Productividad de El Oro, con el proposito que a traves de la autoridad se canalice la entrega de la informacion solicitada, oficio que tampoco tuvo la acogida que el caso amerita, es decir habia agotado los recursos administrativos en procura de obtener la informacion requerida, sin tener respuesta alguna, por lo que nos conlleva a preguntarnos, si con la no entrega de dichos documentos, se vulnero o no derechos constitucionales del legitimado activo. 
La Corte Constitucional  sostiene "El desarrollo efectivo de las capacidades del ser humano exige un minimo de seguridad, tranquilidad y certidumbre, que coadyuven al uso y goce eficaz de  sus derechos, que no sean obstaculizados por la arbitrariedad no solo de las autoridades, de ahi que la seguridad no se reclama solo del Estado en sus  distintas funciones, sino tambien del sector privado, sea de colectivos o de  particulares que pueden amenazar los derechos de las personas, y en este  caso se trata no solo de personas individualmente consideradas, sino tambien  de personas juridicas y aun de entes estatales. La seguridad constituye un conjunto de condiciones, de medios y  procedimientos juridicos eficaces, que permiten desarrollar la personalidad  de los ciudadanos en el ejercicio de sus derechos sin temores,  incertidumbres, amenaza, danos o riesgos, lo cual crea un ambiente de  seguridad. (Sentencia No. 0035-09-SEP-CC. Caso No. 0307-09-EP. Considerando Quinto ultimo parrafo. 09 de Diciembre de 2009. R.O. Suplemento #117 del 27 de enero del 2010). 
Tal como menciona la Corte en los fallos citados, la seguridad juridica y el debido  proceso son derechos de las personas y obligaciones y limites para el Estado, a traves de la vigencia de estos principios se obtiene la certeza juridica de las leyes y finalmente, se alcanza el mayor valor al que puede aspirar un Estado, la Justicia. No podemos  permitir la vulneracion de estos principios y derechos constitucionales a modo de la  supuesta reparacion de otros derechos constitucionales. 
Visto lo anterior corresponde reflexionar, si este organo jurisdiccional de alzada, es o no competente para conocer el caso de autos; al efecto, por bajo el convencimiento de que los procedimientos especificos en materia de legalidad y jurisdiccion ordinaria han sido creados en armonia a  principios generales procesales y constitucionales y su respeto es obligatorio por los  operadores de justicia en razon de que esta seguridad genera confianza y certeza, resulta obvio que no  puede ser ignorada por ningun organo del Estado.
Sin embargo corresponde senalar que el ordenamiento juridico en nuestro pais consta de procesos determinados, ya sean constitucionales, Administrativos, civiles, penales, laborales, entre otros, que permiten la resolucion de los conflictos  juridicos en cuanto a la materia. Tanto es asi que, cuando se ha suscitado que jueces constitucionales de instancia han resuelto pretensiones que se relacionaban a otra de las garantias jurisdiccionales, la Corte Constitucional ha senalado que deben ser inadmitidas al inicio debido a que con la sola admision (no se diga fallo) se desvirtua la naturaleza y efectos propios de la accion de proteccion. 
Por ello no cabe duda que temas de  mera legalidad, como el presente caso y no pueden ser materializadas via garantias constitucionales, pues: "[...]... Si la Constitucion de la Republica reconoce de manera expresa una serie de garantias jurisdiccionales, con su propia naturaleza, presupuestos de procedibilidad, efectos y tramite, mal puede un funcionario judicial desconocer todas esas reglas constitucionales y desnaturalizar las garantias alli  previstas."(13 Sentencia No. 031-09-SEP-CC Caso: 0485-09-EP. 24 de Noviembre del 2009).
Por lo tanto, en el caso sub examine, el hecho de no haber sido entregados los documentos constitucionales como los ya senalados para una contienda electoral, no constituye vulneracion de derechos, por el contario existiria ventaja con los demas candidatos. En sintesis, el debido proceso se materializa en el detalle del caso concreto, este tribunal  considera que los problemas contenidos en este proceso son susceptibles de analisis y solucion en el ambito de la justicia ordinaria por tratarse de temas de mera legalidad y no para ser resueltos en el nivel constitucional, pues si bien el accionante trata de relacionar sus reclamos con derechos y principios constitucionales, se observa claramente que las controversia gira alrededor de normas legales y reglamentarias, pero sobre todo no se observa un real menoscabo de los derechos que el accionante considera violentados.
III. DECISION:
En merito de lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, la Sala Especializada de Familia, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, expide la siguiente: 
SENTENCIA:
1. Rechaza el Recurso de Apelacion interpuesto por el Ing. GABRIEL EDUARDO SALAZAR SALTOS; 
2. Confirma  n todas sus partes la Sentencia venida en grado, y,
3. Que por Secretaria de la Sala, previa observancia de la Ley, devuelva el expediente al Juzgado de origen para los fines consiguientes, debiendo ademas dar cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 5 del Art. 86 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. 
Notifiquese, publiquese y cumplase. 