EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil

Juez/Jueza/Jueces: Dr. Ismael Figueroa Parra  

Nombre del Secretario/a: Ab. Carla Balcázar Álvarez.
Identificación del Proceso: sala20

Número de Proceso: 09281-2017-05300

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil   17 de Octubre del 2017

Hora de Inicio: 13h50

Presunta Infracción: 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de reinstalación  Juicio Directo: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab.  Byron Castro Balladares	3130
	

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
  VERA FRANCO JOFRE EDUARDO	Ab.    Julio Marín Chacon	1301
HERAS FRANCIS VICTOR ARIEL	Ab. Quimis Ventura Hugo Agusto	Ab.quimish2017@hotmail.com



Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

 Defensa Ab.    Julio Marín Chacon expresa: Señor juez en mi primera intervención no tengo nada que decir respecto a la legalidad en cuanto a la detención de mi representado, VERA FRANCO JOFRE EDUARDO, señor juez mi representado estaba encargado de las municiones mi representado no es una persona peligrosa, muestro nexo comunitario solicito una medida diferente  a la prisión preventivo a  favor de mi representado en estas son el art. 522 numeral 1 y 2 del coip.


VERA FRANCO JOFRE EDUARDO  expresa: Las municiones no son d emi propiedad solo me las dieron para que las tenga
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

 Defensa Ab. Quimis Ventura Hugo Agusto expresa: Señor juez en mi primera intervención  debo establecer que es ilegal la detención de mi representado a mi cliente no se le encontró ningún tipo de evidencia además solicito se le otorgue la libertad de mi representado,  mi representado no es una persona peligrosa, muestro nexo comunitario solicito una medida diferente  a la prisión preventivo a  favor de mi representado en estas son el art. 522 numeral 1 y 2 del coip.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	           (si)
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (    )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )


Fiscalía expresa: Señor juez en mi primera intervención no tengo nada que decir respecto a la legalidad de la detención de VERA FRANCO JOFRE EDUARDO y HERAS FRANCIS VICTOR ARIEL, la fiscalía no le formula cargos al señor HERAS FRANCIS VICTOR ARIEL, la fiscalía solicita se declare la legalidad de la detención y califique la flagrancia,   la fiscalía relata los hechos de la detención de VERA FRANCO JOFRE EDUARDO, se solicita se califique la flagrancia, la fiscalía formula cargos  en contra  de VERA FRANCO JOFRE EDUARDO he inicia instrucción fiscal por el delito trasporte de municiones  tipificado en el art. 361 del coip, la fiscalía solicita la prisión preventiva en contra de VERA FRANCO JOFRE EDUARDO el caso es de procedimiento DIRECTO,  la duración de la instrucción es de 10 días.

Resolución del Juez: Se califica la flagrancia,  Se formula cargos en contra VERA FRANCO JOFRE EDUARDO por el delito tipificado  artículo 361 del coip esto es por trasporte de municiones, la fiscalía  solicita la prisión preventiva  en contra de VERA FRANCO JOFRE EDUARDO , en cuanto al señor HERAS FRANCIS VICTOR ARIEL la fiscalia no formula cargos es por ello que se ordena la inmediata libertad a favor de HERAS FRANCIS VICTOR ARIEL, en cuanto al señor VERA FRANCO JOFRE EDUARDO la defensa  establece que su representado no tiene nada que ver  sobre los hechos solicita una medida diferente a la prisión preventiva, de los elementos de convicción existe un parte   es por ello  por el cual la fiscalía resuelve formular cargos existen elementos de convicción suficientes de que VERA FRANCO JOFRE EDUARDO sea el presunto autor, el delito por el cual se inicia instrucción fiscal  ya demás el presente delito supera el año,  y  como no hay  el suficiente nexo comunitario   y arraigo  es por ello que se acoge el pedido de la fiscalía  se dicta auto de prisión preventiva en  contra de VERA FRANCO JOFRE EDUARDO, en base al art. 640 SE CONVOCA A LAS PARTES AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO PARA EL DÍA 26 DE OCTUBRE DEL 2017 A LAS 10H30,  se da por terminada la audiencia.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. (SALA 20)
Hora de Finalización:
14h34
  

Ab. Carla Balcázar Álvarez
SECRETARIO