EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Ismael Figueroa Parra  

Nombre del Secretario/a: Ab. Gustavo Cruz Amores

Identificación del Proceso: 

Número de Proceso: 09281-2017-05300

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil, 26 de Octubre del 2017 
Hora de Inicio: 10h30

Presunta Infracción: porte de municiones

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio Directo: (  X )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )


Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Robinson Coronel Lucero	3130
	


Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Vera Franco Joffre Eduardo	Ab. Wilmer Romero Murillo	1889



Defensa expresa: Señor juez la defensa no encuentra vicios de procedimiento o procedibilidad, usted señor Juez es el competente.

Actuaciones de Fiscalía:

Fiscalía expresa: Señor juez no existen vicios que puedan afectar la validez del proceso, solicito se declare la validez del proceso. 

Juez expresa: Durante la tramitación de la causa al ciudadano Vera Franco Joffre Eduardo se le ha garantizado el legítimo derecho a la defensa, por lo que al haberse respetado las garantías básicas del debido proceso declaro valido todo lo actuado. 

ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALÍA: La Fiscalía demostrará en esta audiencia los hechos materia de la infracción, la participación del procesado en el delito tipificado y reprimido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal. 

ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA: Señor Juez en esta audiencia demostraré la inocencia de mi defendido Vera Franco Joffre Eduardo, los hechos no ocurrieron como dice a las 00h11 sino a las 23h50. 


FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA: testimonio de SGTOP. De Policía Reyes Arboleda Oscar Alfredo: de patrullaje por el sector de la trinitaria sur, a dos jóvenes se les hizo un registro a un ciudadano se le encontró municiones 9mm., se trató de ubicar alguna arma de fuego, no se encontró el arma, al retornar por el lugar la gente del lugar nos indicó de que ellos poseen armas y que no es la primera vez. Defensa: por qué manifiesta usted que el señor es delincuente y que moradores dicen que tiene armas?. R. en ningún momento le he llamado delincuente al procesado, en el segundo barrido moradores indicaron que ellos tienen armas. Juez pregunta: usted por qué no manifestó en el parte de aprehensión el hecho de que moradores dicen que tienen armas o lo respecto al otro ciudadano que no tenía armas? R. porque el parte es objetivo, no me consta y por aquello no lo hice constar en el parte de aprehensión señor Juez. Testimonio de PEDRO DAVID MONAR SUAREZ, tenemos las evidencias que se ingresó cinco calibre 99mm y una calibre 38mm y un celular, me ratifico en todo el contenido del informe. Abogado: no hace pregunta. TORRES CAIZA GEOVANNY VLADIMIR: se realizó el reconocimiento del lugar, se hizo una entrevista al sargento que realizó la aprehensión, se constató las evidencias que constan en las bodegas, se verificó antecedentes de la persona aprehendida, me ratifico en el informe puesto a la vista. Defensa: a qué hora realizó el reconocimiento del lugar. R. en la tarde a las 3 o 4 de la tarde.
 
La Fiscalía indica que al no contar con el testigo que realizó la pericia de reconocimiento del lugar  de los hechos, solicita se suspenda la audiencia.


RESOLUCIÓN JUEZ: El suscrito Juez en base a lo solicitado por la Fiscalía, esto es que no han comparecido el perito que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos. Por lo que en respeto al debido proceso, al principio de seguridad jurídica atendiendo el pedido de la Fiscalía, se  suspende el curso de esta audiencia por única vez al tenor de lo previsto en el Art. 640 numeral 6 del Código orgánico Integral Penal, a fin de que sea reinstalado en una nueva fecha. 


Hora de finalización: 11h15 
Sala No. 19 Unidad Judicial Penal Norte 2 Albán Borja.


Ab. Gustavo Cruz Amores
SECRETARIO (E) 