AUDIENCIA DE FLAGRANCIA
Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 2018-02445
Lugar y Fecha de realización: 19 de julio del 2018
Hora: 05h05
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. JOSÉ JIMENEZ VELEMA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de Flagrancia
Partes Procesales:
FISCAL: Ab. Walther Morales Farías
casilla3130
SOSPECHOSO: Lecaro Avilés Michel Douglas
Defensor Público Ab. Mariela Solórzano Huber
 Casilla 5616 y Correo marielasolorzano@defensoria.gob.ec
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                       SI (     )   NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:       SI (     )   NO (   x  )
Existen nulidades procesales:                            SI (     )   NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:                    SI (     )   NO  (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                             SI  (     )   NO  (  x   )
Solicita diferimiento:                                           SI  (     )   NO   ( x    )
Otros FLAGRACIA

Desarrollo de la Audiencia
1.- Juez se identifica y pone el expediente a disposición del aprehendido
2.- Defensa del aprehendido no objeta el procedimiento policial, se allana a la opinión Fiscal de investigación previa y pide su libertad.
3.- La Fiscalía dice que el hecho se encuentra dentro de las 24 horas y que el juzgador es competente para conocer, en que el vehiculo de placas no identificadas (abandono el lugar del accidente), conducido por una persona N.N (abandono lugar del accidente), quien circulaba por la calle Argentina, sentido oeste-este, carril derecho y al llegar a la intersección formada con la calle 33 ava, impactaron las partes frontal derecho con la parte lateral derecha tercio posterior de la motocicleta de placas no identificadas (abandono el lugar del accidente) conducido por el señor Michael Douglas lecaro Avilés con licencia 092613570 quien circulaba por la calle 33 ava sentido norte sur  y producto del accidente resultó con lesiones el señor Michael Douglas Lecaro Avilés con una incapacidad de 1 a 3 días y con lesiones al señor Cristopher Steven lecarlo Avilés que fue trasladado por la ambulancia, se trasladó el médico de la ATM Dr. Mario Ramirez como resultado 9 a 30 días de incapacidad física salvo complicaciones, la fiscalía no cuenta con los vehículos y el lesionado es el hermano del sospechoso, Fiscalía no cuenta  con elementos suficientes por lo que de acuerdo al Art. 580 apertura  la investigación previa en contra de señor Lecaro Avilés Michael Douglas
Defensor Público Ab. Mariela Solórzano Huber.- Habiendo dejado en fase de Indagación Previa solicito que se levante la custodia de mi representado señor Lecaro Avilés Michael Douglas
RESOLUCION EL JUEZ.- la Jurisdicción, competencia y flagrancia están acreditadas,  la Fiscalía por no contar con suficientes elementos ha dejado  en investigación previa.  Al resolver este Juzgador, toda vez que la Fiscalía en uso de sus atribuciones ha decidido no procesar al  señor Lecaro Avilés Michael Douglas por lo que ordena el archivo de la causa del juzgado conminando a las partes a que acudan a la Fiscalía a impulsar  la investigación y se ordena la Libertad del señor Lecaro Avilés Michael Douglas. Termina la audiencia a las 05H15
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del DESPACHO de Garantías Penales del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                        

AB. YTZA NAVARRETE CANALES
SECRETARIA UJPN 2 ALBAN BORJA