VISTOS.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en sus partes que no han sido derogadas; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante parte de aprehensión y retención en contravenciones de tránsito el Vigilante VIDAL VALENCIA ISAAC JONATHAN, quien manifiesta manifestó que detuvo al señor VASCONEZ ARELLANO JUAN CARLOS, por conducir en estado de ebriedad una motocicleta, hecho que en la audiencia de juzgamiento fue aceptado por el señor  VASCONEZ ARELLANO JUAN CARLOS.-  Es importante anotar que la presente causa se inicia por la contravención tipificada en el artículo 385 numeral 3) del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: (…)3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.”. Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones flagrantes de policía, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: VASCONEZ ARELLANO JUAN CARLOS, portador de la cédula de ciudadanía No. 0917049926 , de estado civil casado, edad 39, profesión u ocupación: comerciante, domiciliado en COOP JAIME ROLDOS MZ. 12 VILLA 16. CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: PRUEBA: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- Testimonio del agente de VIDAL VALENCIA ISAAC JONATHAN, quien ha manifestado expresamente: “Me encontré en ronda nocturna el accidente fue a las 02 am aproximadamente cuando me llamaron por el ECU 911  acudí al lugar de los hechos se encontraba  el señor herido y el vehículo estrello, era la única persona que se encontraba ahí en el accidente no dijo nada ya que no se encontraba en condiciones de hablar.”  b).- Declaración del detenido  VASCONEZ ARELLANO JUAN CARLOS, quien manifestó: Primera vez que me pasa esto yo era quien manejaba la moto y estoy arrepentido de lo que he hecho; c) Prueba de alcoholemia que en su parte pertinente determina que el señor VASCONEZ ARELLANO JUAN CARLOS, presenta un resultado positivo de 1.60 G/L que supera el nivel permitido de alcohol en la sangre; d) Informe técnico pericial que determina que la motocicleta presenta daños no superiores a 190 dólares. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL DETENIDO: i representado se ha allanado al PARTE DE DETENCION y se encuentra arrepentido de lo que ha hecho y está sufriendo lesiones propias y solicito se otorgue trabajo comunitario ya que por su estado de salud y que se me conceda 48 horas para justificar el mismo.  QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO: Las pruebas actuadas sin duda alguna determinan los siguientes hechos: 1) Que el señor VASCONEZ ARELLANO JUAN CARLOS, se encontraba conduciendo una motocicleta el 06 de octubre del 2014, a las 02h00, en estado de embriaguez, producto de su estado se impacta contra el parterre, originándose el accidente de tránsito que determinó lesiones de 9 a 30 días en la persona del detenido; 2) De la versión del Vigilante VIDAL VALENCIA ISAAC JONATHAN, se determina que el señor  VASCONEZ ARELLANO JUAN CARLOS  se encontraba en supuesto estado de ebriedad, por lo cual, se le práctico la prueba respectiva, 3) Del informe de prueba actuada por el Dr. Galo Neira Garzon, se determina que el señor  VASCONEZ ARELLANO JUAN CARLOS, arroja un resultado positivo de 1,6 G/L que supera los límites permitidos en la ley,  subsumiéndose su conducta al tipo penal previsto en el numeral 3 del Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que se advierte que su conducta se ha orientado a quebrantar la norma prohibitiva antes descrita que determina la prohibición de conducir en estado de embriaguez, generando un grave peligro a su propia integridad personal, puesto que como se encuentra justificado, producto del estado de embriaguez se produjo el accidente de tránsito con lesiones propias, que en derecho penal es conocido como auto puesta en peligro del propio participante, puesto que el detenido generó su propio riesgo y lesiones. Durante el tiempo concedido para que presenten la documentación que acredite el nexo comunitario, el aprehendido no ha remitido dicho información, por lo cual, no es posible analizar la aplicación del servicio comunitario solicitado.  Sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano VASCONEZ ARELLANO JUAN CARLOS, portador de la cédula de ciudadanía No. 0917049926, de estado civil casado, edad 39, profesión u ocupación: comerciante, domiciliado en COOP JAIME ROLDOS MZ. 12 VILLA 16, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con pena privativa de libertad de treinta días de prisión correccional, multa del tres salarios básicos unificados del trabajador en general y la suspensión de la licencia de conducir por sesenta días. Compútese a la pena el tiempo que lleva detenido el contraventor por esta causa y una vez cumplida con la pena gírese la boleta de libertad. Actúe en la presente causa la Abg. Kerly Contreras, Secretaria de ésta Judicatura. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 