Guayaquil, domingo 15 de diciembre del 2019, las 13h38, VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte  Florida, avoqué conocimiento del parte por persona aprehendida.  Me he cerciorado que a la persona aprehendida Robert Steven Andrade Garrido, se le ha informado sobre sus derechos, tal como ordena el artículo 533 del Código Orgánico Integral Penal.-  ANTECEDENTES: Según el Parte  por Persona Aprehendida  elaborado por el  Vigilante de tránsito 7497 Silvio Villalva Lozada, quien indica que el ciudadano Robert Steven Andrade Garrido,  fue aprehendido el día de 14 de diciembre de 2019, por conducir sin licencia.  PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- He calificado la legalidad de la aprehensión del ciudadano Robert Steven Andrade Garrido, artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal  y tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO:  Robert Steven Andrade Garrido ecuatoriano, mayor de edad,  con cédula de ciudadanía No. 0924731904.-  CUARTO.- PRUEBA: Realizado el procedimiento los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: 4a) Testimonio del  Vigilante de tránsito 7497 Silvio Villalva Lozada,  quien indica “Que  me encontraba de servicio cuando se le detiene la marcha al vehículo de Placas GNR0376 por visualizar que estaba utilizando su teléfono celular y al pedirle la documentación correspondiente dijo que iba a llamar al papa para que le trajera la documentación, al llegar el papa indico que su hijo no había sacado licencia de conducir,  por lo que se lo trasladó hasta la Unidad Judicial de Florida para realizar el trámite correspondiente. 4b)  El print obtenido del sistema informático de la ANT en la que indica que el presunto infractor no ha obtenido su licencia de conducir;  4c) El ciudadano Robert Steven Andrade Garrido dice: es verdad que  yo estaba manejando sin licencia, fue por una emergencia,  un amigo le iba a prestar un dinero para la Universidad, lo iba a encontrar por la Big Cola, fui más por eso, ante Ud., pido disculpa. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 386 numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Art.386.Contravenciones de tránsito de primera clase. Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir. 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos.  El vehículo  solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa. y el articulo  125 del reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, dice que ninguna persona podrá conducir vehículos a motor dentro del territorio nacional sin poseer los correspondientes títulos habilitantes otorgados por las autoridades competente de tránsito o un permiso de conducción.- La Abogada  Cynthia Sanchez Alban en representación del Sr. Andrade Garrido Robert Steven, dice: Señora Juez, adjunto documentación en la cual indica  que mi defendido se encuentra trabajando en ECUAPATRIA CIA. LTDA., partida de nacimiento de su hija menor de edad, señora Jueza, mi defendido es el que le da el sustento diario a su hija, por cuanto se encuentra a cargo de la misma, por lo que solicito se le cambie la pena por un trabajo comunitario, ya que perdería su trabajo y no tendría como mantener a su hija. En virtud de lo manifestado en esta audiencia y también se establece que el ciudadano  ANDRADE GARRIDO ROBERT STEVEN, no tiene licencia de conducir tal como consta del informe acompañado  como antecedente en el parte por accidente de tránsito, el art.125 Reglamento de la Ley de Tránsito indica ninguna persona podrá conducir vehiculo automotor en el territorio nacional, sin poseer los documentos habitantes otorgados por las autoridades de tránsito, en el presente caso, no han presentado título habilitante, ni un permiso de conducción; se refiere el Art. 89 de la Ley de Tránsito.  En tal virtud,  la que suscribe Jueza de Garantías Penales del Guayas,  ha llegado al convencimiento de que el señor Robert Steven Andrade Garrido, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención  de  tránsito de primera clase estipulada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal,  basada en lo anteriormente expuesto, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Robert Steven Andrade Garrido, como AUTOR responsable de la contravención de tránsito de primera clase tipificada y sancionada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo sanciona CON PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES DÍAS,  la pena deberá cumplirla en  los calabozos  que mantiene la Comisión de Tránsito del Ecuador en el cantón Durán, Delegación 7 El Recreo, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad  y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como se trata de la contravención número 1, no se aplica la reducción de puntos.  El vehículo  de placas  GNR376, solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.  La pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención. La petición formulada por la señora Defensora, no es procedente ya que la sanción contemplada en ésta contravención   es de pena privativa de libertad y no de trabajo comunitario. Actúe en la presente causa la Abogada Nelly Vera Yagual. PUBLÍQUESE y  NOTIFIQUESE.-