VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor MEDINA HOLGUIN HUGO ENRIQUE, a la citación Nº  090100541971, de fecha  el 15 de mayo del 2016, por el presunto cometimiento de una infracción de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 388 nº 7 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución de la República del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 14 de septiembre del 2016, a las 08h20, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO: Los nombres y apellidos del impugnante son HUGO ENRIQUE MEDINA HOLGUIN, con C.C. 130746481-6, ecuatoriano, domiciliado en la Coop. Flor de Bastión Bloque 21 Mz. 1718 solar 5 de esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el Abogado Wilmer Omar Piguave Ganchoso, en representación del impugnante HUGO ENRIQUE MEDINA HOLGUIN, como alegato inicial manifestó: “En representación del señor HUGO ENRIQUE MEDINA HOLGUIN impugno y rechazo la citación Nº 090100541971 en la causa Nº 00538G-2017, en virtud de que cómo es de conocimiento por la mayoría de ciudadanos, existen muchos errores en las instituciones de tránsito y esta es un error garrafal porque señala el Art. 388 numeral 7 del COIP donde claramente dice que esta sanción debe ser para un colectivo, para un camión pero no para un auto o camioneta, aquí se lo está citando a un auto de placas GSN-1062, en realidad mi cliente nunca ha conducido ese auto ni tampoco es propietario del mismo, él en la actualidad tiene una camioneta de placas MBR-0732 que tampoco la tiene en su poder porque ya la vendió a un familiar, pero lamentablemente todavía está a su nombre, sin embargo ese es el único vehículo que él tiene, pero tampoco en los actuales momentos lo conduce, entonces como es que se pueden dar estos errores garrafales que en realidad le causan un daño y perjuicio a mi cliente, pero eso no es todo se solita a la CTE una certificación donde dice que efectivamente ha sido citado este señor en el Mall El Fortín, número de la citación 090100541971, y que esta situación ha sido entregada personalmente al conductor, mi cliente no entiende como lo pueden citar sin conducir ese vehículo y se la dan personalmente, al no ser que él tenga un doble con el mismo número de cédula de ciudadanía, es imposible, no puede haber confusión, lo que hay es un error garrafal porque ya se ha demostrado que el señor no tiene ese vehículo, tampoco lo ha estado conduciendo y la certificación que da la CTE dice que lo han citado personalmente y mi cliente se entera el 19 de enero del 2017 en el sistema, pero sin embargo la citación se elaboró el 15 de mayo del 2016 a las 7 am, por lo expuesto solicito dejar sin efecto la citación CTE090100541971 a nombre del señor HUGO ENRIQUE MEDINA HOLGUIN, con C.C. 130746481-6 y se le reitere su estado de inocencia”. En su intervención la Abogada Cristina Echeverría Mera, en representación del Agente de tránsito de la CTE, Edinson Suastegui Quimis, como alegato inicial manifestó: “El señor agente de tránsito el día de los hechos que en la citación consta 15-05-2016, el mismo se encontraba laborando en la mañana y cumpliendo su funciones tal como lo determina la Ley de Tránsito en su Art. 30.1, es decir ejerciendo el control dentro de las redes estatales y las carreteras, con respecto a la citación está hecha en legal y debida forma, cumpliendo los requisitos y solemnidades que establece la ley”. En la etapa probatoria el Abogado Wilmer Piguave Ganchoso en representación del impugnante HUGO ENRIQUE MEDINA HOLGUIN, presentó: Prueba documental.- La citación; el oficio emitido por la CTE de fecha 03 de marzo del 2017. Prueba Testimonial.- Testimonio del señor HUGO ENRIQUE MEDINA HOLGUIN, quien debidamente juramentado y advertido de la pena con que se sanciona el delito de perjurio, en lo principal manifestó: “No sé de quién es el vehículo de placas GSN-1062; el 15 de mayo del 2016 no andaba conduciendo, estaba en mi casa”. Al contrainterrogatorio de la Abg. Cristina Echeverría Mera, en representación de la CTE, manifestó: No conozco al agente de tránsito que elaboró la citación”. Como aclaración para la juzgadora, manifestó: “Las fotografías fueron presentadas por mí; no sé a quién pertenece ese vehículo, yo me enteré por medio del sistema y me salía una camioneta, ahí contacte y es un auto; yo contacte al dueño y le dije que me enviaran una foto, no sé dónde la tomaron; yo me contacte con Pedro Arreaga; no he conducido el vehículo de placas GSN-1062; tengo licencia tipo B; la citación fue en el mes de mayo y yo me entere en enero 2017 por medio del sistema, a mí nunca me han dado ninguna citación para cancelarla”. La Abogada Cristina Echeverría Mera, en representación del Agente de tránsito de la CTE, en la etapa probatoria, manifestó: “Que se tenga en cuenta lo que consta en el expediente esto es la citación, la fotografía de la citación CTE-090100541971, en donde consta los datos del señor impugnante es decir número de cédula, tipo de licencia, lugar donde ha obtenido la licencia, los nombres completos, la fecha, hora y lugar del día de la contravención, así como las placas del vehículo en el cual fue citado; las fotografías del vehículo de placas GSN-1062”. A petición de la Abogada Cristina Echeverría Mera, se recepto el testimonio del Agente de tránsito Edison Javier Suastegui Quimis, quien debidamente juramentado y advertido de la pena con que se sanciona el delito de perjurio, en lo principal manifestó: “El 15 de mayo del 2016 yo me encontraba laborando a las 7 am frente al Mall El Fortín, cuando veo la contravención que el señor viene con personas en el balde, efectivamente la vi, luego procedí a que se parqueé del lado derecho, como dice el señor que conducía una camioneta no sé si me haya entregado la matrícula de la camioneta pero yo le hice la citación, que en esa instancia no había semáforo, nosotros vemos la contravención y procedemos a citar, igual en la citación consta el número de cédula, los nombres del señor, tipo de licencia, aunque el señor dice que no iba conduciendo ese día, como yo puedo transcribir en la citación sí al señor nunca lo conozco, nunca lo he visto como el señor mismo dice, no soy adivino para poner la citación su número de cédula y nombres completos, de un año acá nosotros hacemos muchas citaciones que la foto la podemos tomar, pero archivar imposible; me ratifico en la citación que hice”. Al contrainterrogatorio del Abogado del impugnante manifestó: “No nunca he visto al señor HUGO ENRIQUE MEDINA HOLGUIN, primera vez que lo veo aquí”. Como aclaración para la juzgadora manifestó que: “El procedimiento que tomé fue porque vi a las personas en el balde, al momento me entrego los papeles y como no nos podemos demorar mucho tiempo procedí hacerle la citación y observé la placa del vehículo, no sé si me la hayan cambiado; si hago la constatación de los datos del documento; si se la diferencia entre un Chevrolet Sedan blanco y una camioneta; por el transcurso del tiempo suscitado nosotros tenemos que ver y transcribir rápido y no nos podemos demorar tanto, observe y puse los datos de la camioneta, inclusive le dije al señor usted va a ser citado por tal motivo y no se me baje del vehículo”. La defensa del impugnante HUGO ENRIQUE MEDINA HOLGUIN en su alegato final expreso lo siguiente: “En realidad ha quedado demostrada en esta audiencia documentadamente y testimonialmente que el señor HUGO ENRIQUE MEDINA HOLGUIN, no tuvo nunca nada que ver con la citación CTE-090100541971, porque él mismo en su testimonio dice que no conducido ese vehículo no lo conoce, le hizo un seguimiento por eso es que no sabe dónde se tomó la foto porque no es el dueño del carro, sin embargo preocupadamente me ha dicho que nunca ha conducido ese vehículo y que no ha cometido la infracción; el señor vigilante que elaboró esta citación, usted lo ha escuchado con tremenda contradicciones, entonces significa que cualquier persona no puede ser vigilante con todo el respeto, pero no se puede coger un documento y elaborar lo que le dé la gana, porque eso está causando un daño al pueblo a la comunidad, se está causando un daño al bien jurídico, porque no puede decir que él entrega un documento y elabora cualquier cosa de un auto a una camioneta existen barbaridades de errores, cuando yo le pregunto si usted alguna vez vio o conoció y me dice nunca lo ha visto y por supuesto porque nunca existió ese lugar y solamente lo ve aquí; en segundo lugar cuando le hace la pregunta dice yo me baje y le explique o sea como es que nunca lo ha visto, por favor esas contradicciones no se pueden dar; en tercer lugar dice que él vio las placas de ese vehículo que consta en otra camioneta, por favor esto no se puede dar porque sería inconstitucional, se dejaría en indefensión a mi cliente y aquí hay que seguir acciones porque si no todo el mundo hace lo que le da la gana, y yo voy a asesora a mi cliente para que siga acciones penales, civiles si hay necesidad, es decir señorita Jueza por esas contradicciones impugno y rechazo la citación CTE090100541971 a nombre del señor MEDINA HOLGUIN HUGO ENRIQUE y que se reitere su estado de inocencia”. Por otra parte la Abogada Cristina Echeverría Mera, en representación del Agente de tránsito en su alegato final expreso lo siguiente: “El Art. 454 del COIP nos menciona la pertinencia de la prueba y establece en el numeral 5 las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción,  y el nexo causal en el Art. 455 del COIP nos dice la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones, en este caso  la otra parte en ningún momento ha probado que no se encontraba conduciendo ese día el vehículo, ni la pertenencia de vehículo de placas GSN-1062 que no corresponde al señor, efectivamente no corresponde al señor, pero el vehículo es indistintamente al conductor, es tanto así que como ciudadano uno puede tener licencia de conducir, pero no es obligación tener un vehículo para tener una licencia de conducir, lo que quiere decir que yo puedo tener una licencia de conducir y conducir un vehículo de cualquier otra persona, no es obligación, la ley no me exige que el vehículo tiene que ser de mi propiedad, en todo caso quien está impugnando y las reglas que establece el Código Orgánico de la Función Judicial es que quien está impugnando y en este caso es el señor Hugo Enrique Medina Holguín no ha probado que no iba conduciendo, lo único que se ha probado es la pertenencia del vehículo, es decir que el vehículo de placas GSN-1062 no le pertenece a él, pero en todo caso como el COIP lo dice no en base a presunciones y el señor abogado de la defensa presume las acciones del señor agente de tránsito, yo también me voy a permitir en presumir aunque no lo acostumbro hacer, pero sí el señor tiene fotografías del vehículo y sabe el propietario del vehículo, es porque conoce ese vehículo, pero en todo caso eso es indistinto a la contravención, la citación está realizada con números claros y precisos de la licencia de conducir y la licencia pertenece al señor, es decir que la procedencia del vehículo es indistinto a la contravención; reiterando lo que establece la ley en el Art. 162 del COGEP nos dice que la parte que alega es quien tiene que demostrar un hecho, es decir que si en este caso el impugnante ha movido el aparato judicial para representar a su estado de inocencia, pero no ha demostrado que el señor no ha estado conduciendo ese día, es decir que el hecho la pertinencia de la prueba en este momento debería ser que si ha estado o no conduciendo ese día, pero no nos ha demostrado bajo ninguna forma que el señor no ha estado conduciendo, en este caso el agente de tránsito y la Comisión de Tránsito del Ecuador no persigue conductores, persigue infracciones  porque como parte del aparato del sistema de seguridad como nos establece el Art. 393 de la Constitución,  somos parte del sistema de seguridad ciudadana, entonces es obligación del Estado la seguridad humana y en este caso la disminución de infracciones y delitos, y no nos dice solamente de tránsito o penal, que es en todo sentido, por eso como lo dice la Ley de Tránsito el señor agente de tránsito lo único que hace es citar, observar las contravenciones, él no persigue conductores y tanto el conductor como el agente de tránsito manifestaron en sus versiones que no se han conocido, es decir no existe ninguna represalia o nexo que le haya llevado a tener el documento al señor, el señor agente de tránsito no pudo haber obtenido el documento del señor Medina si él no se lo hubiese otorgado”. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. De las pruebas presentadas en la audiencia se ha receptado el testimonio del señor impugnante Hugo Enrique Medina Holguín quien ha indicado que ese día 15 de mayo del 2016 no se encontraba en el lugar el cual consta en la citación CTE-090100541971 que es materia de este impugnación, así también ha indicado que el vehículo de placas GSN-1062 no le pertenece y que jamás ha conducido tal vehículo; por otra parte la Abogada de la Comisión de Tránsito del Ecuador ha presentado como prueba la citación 090100541971 en la que consta los datos del impugnante, lugar y día de la contravención así como la contravención que se presume que fue realizada por el señor HUGO ENRIQUE MEDINA HOLGUIN, así también en la audiencia se recepto el testimonio del agente de tránsito Edinson Suastegui Quimis quien ha manifestado que ese día a las 7 am el señor HUGO ENRIQUE MEDINA HOLGUIN manejaba una camioneta y llevaba en el balde personas, por lo que ha procedido hacerlo a un lado de la vía y ha procedido pedirle los documentos y la licencia, en el procedimiento tomado indica que no se puede demorar ya que el procedimiento tiene que ser rápido y ha procedido a elaborar la citación, así también ha indicado que el vio la camioneta que conducía el señor HUGO ENRIQUE MEDINA HOLGUIN, que él sólo se remitió a poner los datos del documento de la matrícula que le había dado el señor impugnante; Analizadas cada una de las pruebas presentadas por los sujetos procesales esta Juzgadora observa que la citación de transito No. CTE090100541971 que se le ha realizado al señor HUGO ENRIQUE MEDINA HOLGUIN es contradictoria con el testimonio rendido por el agente de tránsito Edinson Suastegui ya que de acuerdo al contenido de la citación el vehículo citado es un Chevrolet Sedan y lo cual contradice el testimonio del agente de tránsito quien dice haber visto al señor impugnante conducir una camioneta, y a  la pregunta realizada por el Abogado de la defensa el agente de tránsito indico que nunca ha visto al señor HUGO ENRIQUE MEDINA HOLGUIN, que es la primera vez que lo ve en la audiencia. Esta Juzgadora al analizar las pruebas documentales y testimoniales puede prever que existe una duda razonable de conformidad con los principios procesales del debido proceso penal y sin perjuicio de lo establecido en la Constitución de la Republica, en su numeral 3 dice sobre la duda a favor del reo, el juzgador debe dictar sentencia condenatoria de tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, a pesar de todo lo manifestado esta juzgadora no está totalmente convencida y existe la duda con respecto a la contravención que se le imputa al señor HUGO ENRIQUE MEDINA HOLGUÍN, esto es la contravención de tercera clase tipificada en el Art. 388 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Serán sancionados con multa equivalente al cuarenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de siete punto cinco puntos en su licencia de conducir: Numeral 7. La o el conductor de un vehículo automotor que circule con personas en los estribos o pisaderas, baldes de camionetas, parachoques o colgados de las carrocerías de los vehículos.”; por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que existe una duda razonable que beneficia al procesado Hugo Enrique Medina Holguín conforme el articulo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- Por la consideraciones expuestas la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano HUGO ENRIQUE MEDINA HOLGUÍN, consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito No. CTE090100541971, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos en su licencia de conducir, debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-