VISTOS: En la sala del Despacho, ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en mérito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013, y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el detenido BAJAÑA ALVARADO WILSON ALBERTO, con cédula de ciudadanía 0925481749, ecuatoriano, 28 años,  religión católica, Obrero de compañía de Kalitubo S.A, con domicilio en las calles Pedro Menéndez Gilbert y Asaad Bucaram del Cantón Daule, acompañado del Abogado de la Defensoría Pública Braulio de Mora de Mora, con registro profesional No. 17-2002-355 del Foro  de Abogados del Consejo de la Judicatura.- En este estado el señor Juez declara instalada la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención Muy Grave de Tránsito Flagrante, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de conducir  según contra del parte Policial de Tránsito No. 09-00101014 de fecha 3-06-2014-13h00  elaborado por el Vigilante 7389 Wellington Eduardo Freire Barzola quien en las circunstancias dice: En que el Sr. WILSON ALBERTO BAJAÑA ALVARADO con C.I. 0925481749, conducía una moto de placa HW948C marca Tundra color negro, el mismo que circulaba por la calle Ayacucho en sentido Oeste-Este por el carril derecho y al llegar a la altura de la Av. Vicente Piedrahita, fue detenida su marcha por no portar el respectivo casco de seguridad homologado y al solicitar sus documentos de conducir indicó que no posee licencia, por lo que fue trasladado hasta la Prevención  de Tránsito del Destacamento de Daule en la camioneta X.338 conducida  por el Vgte. 7192 Alvarado quedando APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente..-DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido para que exponga sobre los hechos que motivaron su detención quien manifiesta: Señor Juez, me allano al Parte de persona detenida elaborado en mi contra y pido a usted señor Juez disculpas por haber cometido esta contravención de tránsito; Preguntas: 1) Diga el detenido si es la primera vez que comete este tipo de contravención de tránsito Rp. No señor Juez, es la segunda vez; 2) Diga el detenido si tiene o no licencia de conducir  motocicleta Rp. No, señor Juez; 3) Diga el deponente de quien es la moto que conducía Rp. De un amigo.-  Acto seguido el señor Juez  le concede la palabra al Defensor del detenido Abogado Braulio de Mora de Mora, quien expone: Señor Juez,  Señorita Secretaria, señores Miembros de la Comisión de Tránsito, señores presentes; en nombre y  representación  del señor WILSON ALBERTO BAJAÑA ALVARADO, en mi calidad de Defensor Público Acreditado en este Cantón de Daule, de conformidad a lo que dispone el artículo 191 de nuestra Constitución  y los artículos 451 y 452 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesto lo siguiente: Señor Juez mi defendido ha aceptado haber cometido la infracción quiero alegar a su favor que a pesar de ello usted señor Juez siendo el garantista del debido proceso si fuera posible se le otorgue una medida que sustituya su prisión que se le rebaje la sanción., ya que su falta reiterada le podría costar su empleo es decir quedarse sin trabajo. Hasta aquí mi intervención señor Juez.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta: Se califica la flagrancia del hecho Contravencional que ha llegado a mi conocimiento conforme al contenido del parte de persona detenida No. 09-00101014 de fecha 3-06-2014-13h00  elaborado por el Vigilante 7389 Wellington Eduardo Freire Barzola, en la que se establece las circunstancias de la aprehensión del Sr. WILSON ALBERTO BAJAÑA ALVARADO con C.I. 0925481749, al momento que conducía una motocicleta y por lo manifestado en esta audiencia donde indica que no ha obtenido licencia para conducir moto, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del  ciudadano WILSON ALBERTO BAJAÑA ALVARADO con C.I. 0925481749, a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA (1) REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 340.00). No se considera ninguna medida sustitutiva peticionada, por cuanto en esta audiencia no se ha demostrado circunstancias antenuante a favor  del detenido, por lo que deberá cumplir la pena impuesta. Gírese en el día la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio  envíese al Jefe de Tránsito de la Prevención del donde se encuentra detenido.- La secretaria del despacho  de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179 Ibídem y en el artículo 277, del Código de Procedimiento Civil.- Actué la secretaria del Despacho Abogada Maritza Barzola Salas.-Notifíquese y Cúmplase.- 