VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores Cbos. de Policia Robles Perez Jairo y Sgos. de Policia Mendoza Cunalata Luis, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: Que encontrandome de servicio de primer turno 07h30 a 15h00 como centro alfa, en circunstancias en que nos encontrabamos patrullando, a la altura de la AV. 17 de septiembre y Espinoza(local Milylandia), tomamos contacto con la Sra. Freire Villa Nuvia Patricia, propietaria de dicho local, la misma que nos supo manifestar  que hace varios minutos, habia sido objeto de hurto de su telefono Marca Nokia, modelo 210, por parte de un individuo afroecuatoriano, el mismo que en un descuido bajo pretexto de pedir colaboracion por padecer una enfermedad, se habia sustraido su telefono dandose cuenta minutos  despues, de inmediato se monto un operativo con la caracteristicas del individuo, logrando localizarlo en el interior del terminal terrestre, abordando un bus de cooperativa citim con destino a guayaquil, dicho ciudadano corresponde a los nombres de Castillo Rodriguez Luis Enriquez, mismo que fue reconocido plenamente por la afectada por lo cual se procedio a su aprehension, no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales art. 77 núm. 3, 4 estipulados en la constitución de la Republica. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: De conformidad con lo dispuesto en el art. 404 numeral 01 del Código Orgánico Integral Penal,  la competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia. TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es al Agente de Policía Luis Fausto Mendoza Cunalata. quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “Tomaron contacto con la señora propietaria del almacen que indico que el ciudadano bajo pretexto de pedir ayuda por enfermedad se ha sustraido el telefono, se realizo la busqueda y se logro la detencion encontrandose en su poder el telefono, la perjudicada reconocio al ciudadano y el telefono..........”. Así también se le concedió el uso de la palabra al Defensor Publico Luis Fausto Molina PInagorte quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “el agente de policia indica que no se observo el hecho ademas no ha comparecido victima alguna ni existe constancia de la propiedad del telefono por lo que solicita la libertad de detenido........."-  CUARTO.- Para Claus Rocín en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- ES Conocido que para dictar una sentencia se debe tener la plena certeza en cuanto a la materialidad de la infracciona así como la responsabilidad del ciudadano procesado, la prueba según lo establece la doctrina es la que confirma o desvirtúa estos hechos en materia penal, es la que sirve para el descubrimiento de la verdad y que la traen al juzgador a esta audiencia, se conoce también que toda persona procesado mantiene su estatus de inocencia bajo el principio de presunción de inocencia, este principio surgen como elementos de garantías básicas del juicio previo esto está plenamente establecido y garantizado en el Art. 5 Numeral 4 del COIP, concordante con el numeral 2 del Art. 76 de la constitución de la República del Ecuador, siendo indudable que se ha destruido el estatus de inocencia.- QUINTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, el agente de policía ha indicado porque lo privo de la libertad, habría cometido la contravención de hurto, del telefono aprovechandose un descuido de la propietaria del almacen, luego fue detenido embarcandose en un bus en poder de la evidencia, existe la denuncia de victima que indica que fue victima del robo del telefono. El articulo 76 numeral 2 de la constitucion determina el principio de inociencia pero es de hecho que puede ser destruida mediante prueba en contrario y en la audiencia el agente de policia ha expresado la circunstancias y existe la evidencia......…”.-.  Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del detenido LUIS ENRIQUE CASTILLO RODRIGUEZ de 31 años de edad, declarándolo autores  responsable de la contravención policial prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quiénes se les impone  la Pena Privativa de Libertad VEINTE CINCO DIAS y  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico, Como reparacion integral que entrego a la victima el 50% del salario basico unificado de un trabajador en general y le ofrezca disculpas publicas. Ofíciese al señor Jefe del Distrito Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano LUIS ENRIQUE CASTILLO RODRIGUEZ,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.