Guayaquil, martes 4 de febrero del 2020, las 10h51, VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por el actuario del despacho, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la Audiencia de Flagrancia de fecha 04 de noviembre del 2019, la misma que se origina por el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-0022130, del ciudadano RIVADENEIRA AQUINO MILTON GEOVANNY, por la presunta infracción tipificada en el artículo 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud de lo dispuesto en los artículos 527 y 529 del mismo cuerpo de ley, se declaró como legal la aprehensión y de flagrante la infracción.- Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito, en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. Según lo estipulado en el artículo 167 de la Constitución en concordancia con el artículo 398 y 399 del  Código Orgánico Integral Penal y artículos 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; y,  Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- Soy competente para resolver la presente causa.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa del proceso, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de este proceso.- TERCERO: Conforme a lo establecido en el artículo 76 Numeral 7 Literal 1, de la constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su artículo 5 Numeral 18, “ La o el Juzgador fundamentara sus decisiones, en particular, se pronunciara sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal se resolverá la situación Jurídica de RIVADENEIRA AQUINO MILTON GEOVANNY, CUARTO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho. De igual forma el artículo 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el artículo 8.1 de la Convención Americana de los Derechos Humanos, artículo 14.3 del Pacto Universal de los Derechos Civiles y Políticos, Articulo 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es la facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- QUINTO: Actuaciones de los sujetos procesales en la presente audiencia.- 5.1) TESTIMONIO DE MADELEINE CHUNGATA TENESACA. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA.- EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Soy la agente N° 0370 Madeleine Chungata, me encontraba circulando en la motoneta N° 61 de la ATM, que es la que conduzco la central me envió a que avance a la Avenida del Ejército y Cristóbal Colón , al llegar se encontraba el agente civil de transito Johnny Andrés Zurita Medranda, con cedula 0926179243, quien me entrego el procedimiento ya que el estaba fuera de servicio como agente de tránsito y visualizo que el vehículo marca MAZDA tipo camioneta, color rojo, de placas GMU-0426,  de servicio particular del Guayas que iba conducido por el señor RIVADENEIRA AQUINO MILTON GEOVANNY, con licencia N° 0916413164, no portaba la licencia de conducir original se procedio a revisar en sistema de la ANT constatando que si posee licencia de tipo B. quien iba circulando en sentido Este-Oeste, por el carril izquierdo, quien entrega el procedimiento manifesto que el señor RIVADENEIRA AQUINO MILTON GEOVANNY venia conduciendo de forma inadecuada en zigzag, entonces se le indico que detenga la marcha del vehiculo a las alturas de la calle Colón y Av. El Ejército percatandose que probablemente se encontraba en estado etilico y por lo que casi provoca un accidente de tránsito, luego de lo cual pude tomar contacto con el señor RIVADENEIRA AQUINO MILTON GEOVANNY, en las instalaciones de fiscalia de flagrancia ATM, ubicado en el Complejo Judicial Florida Norte, donde se percibio el aliento a licor emanado del mismo. Entonces ahí se procedio al medico legista, al fiscal de turno tambien se le puso en conocimiento y como anuncio de prueba al agente de transito que lo vio conducir, al medico que le realizo el alcoholtest, y el vehiculo que esta en calidad de retenido…”.- 5.2) TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO ZURITA MEDRANDA JOHNNY ANDRES. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA. EN LO PRINCIPAL DIJO: “…El procedimiento que yo tome con el caballero cuando yo me dirigía; ya había terminado mis horas de servicios y  me venía en mi vehículo particular, el caballero estaba zigzagueando y casi me impacta, me fue topando y casi me hace caer de la motocicleta, entonces ahí fue que le indique al caballero que se estacione más adelante y que me den una patrulla de colaboración para tomar ellos procedimiento. P. Usted manifiesta que venía en un vehículo. En qué clase de vehículo venia. R. En una motocicleta. P. En que calles usted se encontró con el detenido. R. En la calle Colon y Quito hasta la Calle Colón y Av. Del Ejército…”.- 5.3) TESTIMONIO DEL DR. GALO NEIRA GARZON. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA. EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Realice una prueba de alcohotest practicada el 3 de noviembre del 2019, al señor MILTON GEOVANNY RIVADENEIRA AQUINO, donde la prueba de alcohotest la prueba realizada es de 0.61 G/L, esto quiere decir que es una prueba positiva…”.- 5.4) TESTIMONIO DEL PROCESADO MILTON GEOVANNY RIVADENEIRA AQUINO.- “…Me tome unos tragos sí, pero no era para decir me embriague y estar perdido con unos 4 vasitos…”.-  SEXTO: ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MILTON GEOVANNY RIVADENEIRA AQUINO.-  Una vez que escuchamos el testimonio de MILTON GEOVANNY RIVADENEIRA AQUINO, el mismo que quiero solicitar que sea considerado como atenuante al momento que usted vaya a resolver.- SEPTIMO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. (…)”.- El Código Orgánico General de Procesos norma supletoria, en el artículo 164, señala “Valoración de la prueba. Para que las pruebas sean apreciadas por la o el juzgador deberá solicitarse, practicarse e incorporarse dentro de los términos señalados en este Código. La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, dejando a salvo las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. La o el juzgador tendrá obligación de expresar en su resolución, la valoración de todas las pruebas que le hayan servido para justificar su decisión.” y el Art. 162 señala que: “Necesidad de la prueba. Deben probarse todos los hechos alegados por las partes, salvo los que no lo requieran.”.- OCTAVO: ANÁLISIS DE LA PRUEBA DENTRO DEL CASO EN CONCRETO.- El suscrito juez es competente para resolver esta causa conforme lo establece la Constitución de la Republica y el Código Orgánico de la Función Judicial y la ley la tramitación del presente expediente que se ha observado es el establecido en el 641 del COIP es decir el procedimiento expedito. Para dictar sentencia condenatoria que ponga término a la presente contravención le expone al juez valorar lo expuesto para lo cual debo decidir y tenemos la agente civil de transito Madeleine Chungata nos presentó el parte de tránsito y nos manifestó que estando en las calles Colón y Av. El Ejercito, estaba el agente de tránsito Johny Zurita Medranda y visualizo que el vehículo de placas GMU-0426,  conducido por Milton Geovanny Rivadeneira Aquino a lo que se le solicita su documentación y al ver que no tenía sus documentos originales le solicitaron al sistema si se constaba con la licencia que efectivamente si tenía pero manejaba en zigzag a lo que se bajó se percibió el aliento a licor por lo que ella recibió el procedimiento por parte de su compañero. Como prueba pidió que intervenga el agente de tránsito Johny Zurita Medranda, quien manifestó estar en motocicleta y el señor se me acerco y casi me hace caer, por lo que tuve que detener la marcha y tomar procedimiento a lo que me acerque me di cuenta que tenía aliento a alcohol, el Dr. Galo Neira Garzón cumpliendo con lo establecido en el artículo 505 nos manifestó que le realizo la prueba al señor aquí presente Milton Geovanny y que dio positivo para 0.61 g/l. El abogado de la defensa no presento pruebas cuando el suscrito  le solicito MILTON GEOVANNY RIVADENEIRA AQUINO, el manifestó que si se había tomado unos tragos de cerveza.- Ante esto el juzgador no tiene duda razonable tiene la certeza con las pruebas que presentaron la versión del agente de tránsito y la del médico no tiene duda más bien tiene la certeza que existe el nexo causal del que nos habla el articulo 455 esto es el hecho y la materialidad de la infracción por lo que más allá de toda duda razonable ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, considero que el ciudadano MILTON GEOVANNY RIVADENEIRA AQUINO, con cedula 0916413164, es autor directo de la contravención estipulada en el artículo 385 numeral 1 esto es “…Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,3 a 0,8 gramos, se aplicará multa de un salario básico unificado del trabajador en general, pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad…” por lo tanto lo condenó a prisión de 5 días de libertad en la delegación 7 del cantón Durán, con la pérdida de 5 puntos en su licencia de conducir y la multa de un salario básico. Hágase conocer con el resultado de este fallo.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.