VISTOS: La presente causa subió en grado en virtud de los recurso de apelación interpuesto por el procesado JUAN EDUARDO MUÑOZ MERCHAN, de la Sentencia dictada el día 05 de septiembre del 2013; a las 12h42; por el Noveno Tribunal de Garantías Penales, en la que sentenció a el procesado JUAN EDUARDO MUÑOZ MERCHAN, en calidad de AUTOR, por el delito tipificado en el Art.162, del Código Penal, inciso primero, imponiéndole la pena de CUATRO AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL.- PRIMERO.- COMPETENCIA: En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts.16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DE LOS RECURSOS: Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art.345 del Código de Procedimiento Penal, la Sala convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria, la misma que se realizó el día martes 11 de noviembre del 2014 a las 09h35. Instalada la misma, para que fundamente el recurso de apelación, se le concedió la palabra al JUAN EDUARDO MUÑOZ MERCHAN quien a través del AB. JUAN CARLOS HILL PIEDRA, expresó lo siguiente (resumen): “…En la audiencia de Juzgamiento no se tomaron en cuenta las atenuantes, es cierto que para la fecha no estaba vigente el COIP, por lo que aprovecho en esta audiencia, para solicitar la aplicación del principio de favorabilidad…”.- Por la FISCALIA comparece el AB. JULIO SANCHEZ MERA, quien expresó lo siguiente: “…La fiscalía realizo las investigaciones, solicito se confirme en todas sus partes la sentencia dictada en contra de JUAN  MUÑOZ MERCHAN, y señores Jueces, en caso de conceder la aplicación del Principio de Favorabilidad,  imponga a pena máxima…”.- CUARTO: Para resolver sobre los recursos interpuestos, y del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 1) La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el inicio de Instrucción Fiscal quien recoge los antecedentes del Parte Policial elaborado por el señor Subteniente de Policía Douglas Bustamante Miranda y el Cabo Segundo Enríquez Vásquez Maza quien expresó: “…Dando cumplimiento a la orden de allanamiento emitida por el Ab. Carlos Redwood, Juez de la Unidad de Flagrancia, mediante oficio No. 0640-UJPGCDFG, de fecha tres de mayo del 2013, en torno a la Indagación Previa No. 018-2013, apertura da en la fiscalía primera de  intervención inmediata, con el doctor Julio Vacacela Romero. Es así que elementos de la brigada de homicidios, en compañía de otras unidades policiales como GOE, GEMA, Criminalística, Antinarcóticos, se procedió allanar varios inmuebles entre ellos el ubicado en Bastión Popular bloque 10, manzana 1212, solar 20, en el mismo que se encontraban los ciudadanos JUAN EDUARDO MUÑOZ IBARRA, ASUNCION MERCHAN COBOS, BRYAN STICK MUÑOZ MERCHAN y JUAN EDUARDO MUÑOZ MERCHAN, de igual manera durante el registro al domicilio se encontró en la parte posterior de la vivienda, cubierta con un plástico negro un arma de fuego marca GLOCK, con una alimentadora, conteniendo 15 cartuchos calibre 9 milímetros en su interior, en ese momento el señor JUAN EDUARDO MUÑOZ MERCHAN (alias TITO), manifestó que dicha arma era suya y que no tenía el permiso, razón por la cual el señor Fiscal dispuso la detención y traslado del ciudadano hasta la Unidad de Flagrancia, continuando con el registro del inmueble, se encontraron varias evidencias, que fueron fijadas por el personal de Criminalística…”.- 2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA: Medios de prueba en contra de los procesados JOHNNY DARWIN ROBALINO CHAVEZ Y DANIEL ESTEVAN AGUIÑO SALDARRIAGA: a) El Testimonio del Subteniente de Policía DOUGLAS ALEXANDER BUSTAMANTE MIRANDA, quien expresó: “…El día 7 de mayo del 2013 detuve al acusado JUAN MUÑOZ MERCHAN, el cual se encuentra presente en la sala de audiencias. Ese día se hicieron varios allanamientos en el sector de Bastión Popular, entre ellos el del domicilio situado en el bloque 10 manzana 1212 solar 20,  en el que estaban varias personas, entre ellas el acusado JUAN MUÑOZ MERCHÁN, ASUNCIÓN MERCHAN COBOS, BRYAN MUÑOZ MERCHAN, para el allanamiento se contó con la colaboración del fiscal y personal de la policía. Al realizar el registro del domicilio se encontró un arma GLOCK  conteniendo 15 cartuchos, el arma estaba en la parte posterior de la vivienda, en el patio y estaba cubierto con un plástico. El fiscal preguntó a qué persona pertenecía el arma y el fiscal procedió a disponerla detención de todas las personas, por lo que en ese momento el acusado dijo que el arma era de su propiedad y que no tenía los permisos para portar el arma, por ese motivo el Fiscal dispuso la detención del acusado. Al continuar con el registro del domicilio se encontró otra arma de fuego tipo cartuchera corta, con un guardamonte de madera de color negro y una serie no legible.  Los allanamientos se realizaron por cuanto en fechas anteriores en el sector habían ocurrido VARIAS MUERTES por lo que por la preocupación de los moradores se realizaron estas investigaciones de los asesinatos cometidos en fechan anteriores. El acusado  tiene el alias de “TITO”,  y en su pierna tiene un tatuaje con este nombre. Reconozco las armas de fuego que se me muestran como las que fueron encontradas en la casa donde estaba el acusado. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensora del  procesado dijo: El acusado no registra detenciones anteriores. Se allanaron varios domicilios y yo realicé el del señor acusado. En el domicilio del señor JUAN MUÑOZ MERCHAN se encontraron dos armas de fuego, una cartuchera y una pistola marca GLOCK. El acusado no opuso resistencia, pero al llegar nosotros al sitio  intentó fugar pero desistió. Nosotros ingresamos al domicilio del acusado con una orden de allanamiento  la presencia del señor Fiscal…”.- b) El Testimonio del Cabo Segundo de Policía GABRIEL BENJAMIN PAEZ VERDESOTO, quien expresó: “…Elaboré el Informe de reconocimiento de evidencias físicas y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Por pedido del fiscal se procedí a hacer el reconocimiento y avaluó del as evidencias que constan en el parte de detención del acusado de fecha 7 de mayo del 2013. Las evidencias fueron ingresadas con comprobante de ingreso No. 740. Consta entre las evidencias una cartuchera de fabricación artesanal, calibre 16 con cacha de madera; además una pistola marca GLOCK calibre nueve milímetros de color negro y 15 cartuchos calibre nueve milímetros; una vaina calibre 38, dos cartuchos para armas largas.  Las armas que constan en el parte de detención son las que fueron reconocidas  por mí, de acuerdo a las láminas ilustrativas de mi informe, y en la sala se encuentra presente solo la cartuchera...”.- c) El Testimonio del Sargento Segundo de Policía SEGUNDO JACINTO VIZUETE SANCHEZ, quien expresó: “…Mi informe se refiere  a dos armas de fuego, la primera es una pistola de fabricación industrial calibre nueve milímetros, marca GLOCK y una  cartuchera de fabricación artesanal calibre 16. Tenemos que las dos armas están en regular estado de conservación y se encuentran aptas para producir disparos utilizando cartuchería común. En la prueba de nitro derivado a las dos armas peritadas se encontró residuos de pólvora. Se peritó 15 cartuchos de calibre nueve milímetros, los que son del tipo común y pueden ser usados como unidad de carga para la pistola GLOCK. Además se peritó un cartucho 7.62 de fuego, sin bala. Si el cartucho se dispara a corta distancia puede producir daño y es de calibre para fusil. Además un cartucho 5.56 milímetro para carabina o fusil de larga distancia.  Y una vaina percutida calibre 38.  Reconozco la cartuchera calibre 16 que se me muestra y es la que fue peritada por mí. Esta cartuchera  se encuentra apta para producir disparos. Las armas que se detallan en el parte de detención son las que  constan en mi informe pericial balístico, así como los cartuchos. La cadena de custodia es 1311, cuando ingresa una evidencia al centro de acopio se le asigna un número y en este caso es el mismo. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensora del  procesado dijo: El estado de oxidación del arma no influye en su capacidad de disparo, por eso pongo en mi informe  que se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos….”.- d) El Testimonio del Sargento Segundo de Policía MARIO FERNANDO CAMPAÑA ANDINO, quien expresó: “…Elaboré el informe de Inspección Ocular y Fijación de Evidencias físicas y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El 7 de mayo del 2013 a las 05H00 nos trasladamos hasta el sector de Bastión Popular bloque 10, manzana 1212 solar 20,  luego en el interior de este domicilio se procedió a fijar un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación nacional, dos vainas, una percutida calibre  nueve milímetros; una chompa con logotipo de la Comisión de Transito del Ecuador; cuatro celulares, dos Black Berry y dos Nokia; documentos del señor Juan Eduardo Muñoz Merchán; además una funda de una pistola nueve milímetros; una matrícula de una motocicleta a nombre de VELEZ GARCIA BESTY. Posteriormente en la parte posterior del inmueble había otro inmueble de construcción de caña guadúa, y en la parte del altillo del segundo piso se localizó un arma de fuego tipo pistola marca GLOCK de calibre nueve milímetros que en su interior portaba alimentadora con 15 cartuchos.   En las láminas ilustrativas de mi informe constan las evidencias, el sitio donde estaba la pistola marca GLOCK,  su alimentadora y cartuchos, así como  la cartuchera y demás evidencias. Las evidencias detalladas en el parte de detención son las que fueron fijadas por mí.  La cartuchera que se me muestra en la sal fue la que se encontró en el primer inmueble….”.- e) El Testimonio del Cabo Primero de Policía EUGENIO ALEXI ANDRADE MUÑOZ, quien expresó: “…Elaboré el informe pericial de reconocimiento de lugar de los hechos y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Fui delegado pro el señor fiscal para hacer el reconocimiento del lugar de los hechos el cual está situado en bastión Popular, Bloque 10, manzana 1212 solar 20. La escena es abierta y se pudo apreciar en el sitio calles de tierra donde existe una construcción mista de madera y caña guadúa. En su parte lateral izquierda se aprecia un callejón que da acceso a una segunda vivienda en la parte interior, la que está construida de madera y caña guadúa y techo de zinc. En este lugar se había producido la detención del acusado JUAN EDUARDO MUÑOZ MERCHAN, se tomó fotografías del sitio  donde se puede apreciar la parte frontal de la vivienda, y entrando existe un zaguán que da acceso a una segunda vivienda donde fu detenido el acusado….”.- f) Como acuerdo probatorio las partes presentan el Informe de Reconocimiento de evidencias Físicas.- Como prueba documental la Fiscalía presentó las siguientes: 1) La Fiscalía presentó como prueba documental el Parte de detención; el reconocimiento del lugar de los hechos; 2) el informe de fijación de evidencias; el informe de reconocimiento y avalúo de evidencias físicas; 3) el informe pericial balístico; 4) el Oficio del Consejo de la Judicatura donde se informa que el acusado si registra antecedentes ;5) oficio dirigido al fiscal firmado por el Capitán Jaime Ortiz del Centro de Control de Armas Guayas, comunicando que el acusado no registra permiso de porte de arma de fuego; 6) la tarjeta índice remitida a la fiscalía por el Registro Civil donde se demuestra que los nombres y apellidos corresponden al acusado. 7) El oficio del ILDIS que en su parte central informa que el arma de fuego hasta el momento no registra características con otros hechos delictivos; 8) la versión  del agente aprehensor.- 4) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DEL ACUSADO JUAN EDUARDO MUÑOZ MERCHAN: a) Testimonio del procesado JUAN EDUARDO MUÑOZ MERCHAN quien manifestó: “…El arma que encontraron en la parte posterior de mi casa si era mía, me la regaló un amigo que está fallecido de nombre JESUS ALBERTO CORTEZ MONTOYA. La cartuchera era de mi abuelito y tiene muchos años en mi casa. La pistola la tenía de defensa propia porque el barrio era peligroso y mi amigo me la regaló antes que falleciera. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Cuando me detuvieron no me mostraron ninguna orden de allanamiento a mi casa. En mi vivienda estaban mi papá, mi mamá y  dos hermanos menores. En mi poder no encontraron nada, solo cuando revisaron la casa. A mí me dicen TITO  desde  pequeño…”.- Como prueba documental a su favor presentó las siguientes: a) Como prueba documental la defensa del procesado presentó los certificados de los Tribunales Penales y un listado de firmas de moradores del sector, que conocen al procesado.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por el acusado, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala los acepta, por no encontrarlos en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial. Es así, que ellos encontraron comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del acusados JUAN EDUARDO MUÑOZ MERCHAN, con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde a esta Sala realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial: a) La materialidad de la infracción se encuentra probada con la presencia física de una cartuchera de fabricación artesanal, calibre 16 con cacha de madera; además una pistola marca GLOCK calibre nueve milímetros de color negro y 15 cartuchos calibre nueve milímetros; una vaina calibre 38, dos cartuchos para armas largas, que fueron objeto de varias pericias, entre ellas el Reconocimiento de evidencias físicas, practicado por el Perito Cabo Segundo de Policía GABRIEL BENJAMIN PAEZ VERDESOTO; así como por el Testimonio del Sargento Segundo de Policía SEGUNDO JACINTO VIZUETE SANCHEZ, quien elaboró el Informe Pericial Balístico, y durante su testimonio expresó: “…Mi informe se refiere  a dos armas de fuego, la primera es una pistola de fabricación industrial calibre nueve milímetros, marca GLOCK y una  cartuchera de fabricación artesanal calibre 16. Tenemos que las dos armas están en regular estado de conservación y se encuentran aptas para producir disparos utilizando cartuchería común. En la prueba de nitro derivado a las dos armas peritadas se encontró residuos de pólvora. El estado de oxidación del arma no influye en su capacidad de disparo, por eso pongo en mi informe  que se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos…”, es decir un arma de fuego y apta para producir disparos.- b) El lugar donde se procedió a la detención, se encuentra probado que ocurrió en Bastión Popular bloque 10, manzana 1212, solar 20, de esta ciudad, con el testimonio del Subteniente de Policía Douglas Bustamante Miranda, quien expresó: “…Detuve al acusado JUAN MUÑOZ MERCHAN, el cual se encuentra presente en la sala de audiencias. Ese día se hicieron varios allanamientos en el sector de Bastión Popular, entre ellos el del domicilio situado en el bloque 10 manzana 1212 solar 20…”.- c) La responsabilidad de JUAN EDUARDO MUÑOZ MERCHAN, se encuentran probada con el testimonio del Subteniente de Policía DOUGLAS ALEXANDER BUSTAMANTE MIRANDA, agente aprehensor, quien indicó que El día 7 de mayo del 2013 detuvo al acusado JUAN MUÑOZ MERCHAN, en el sector de Bastión Popular, entre ellos el del domicilio situado en el bloque 10 manzana 1212 solar 20, en el que estaban varias personas, entre ellas el acusado JUAN MUÑOZ MERCHÁN, ASUNCIÓN MERCHAN COBOS, BRYAN MUÑOZ MERCHAN. Que al realizar el registro del domicilio se encontró un arma GLOCK  conteniendo 15 cartuchos, el arma estaba en la parte posterior de la vivienda, en el patio y estaba cubierto con un plástico. Esta declaración se encuentra soportada con el Testimonio del acusado JUAN EDUARDO MUÑOZ MERCHAN, quien expresó: “…El arma que encontraron en la parte posterior de mi casa si era mía… La cartuchera era de mi abuelito y tiene muchos años en mi casa….La pistola la tenía de defensa propia porque el barrio era peligroso…”.- Es decir, el acusado tuvo voluntad y conciencia que poseía el arma de fuego sin tener la debida autorización para aquello.- Por lo que tratándose de un tipo penal de peligro abstracto, el cual sanciona la tenencia de armas por sí sola, y además por considerarse un arma de fuego, como un elemento de peligro social, capaz de causar grandes estragos, esta Sala considera que se ha determinado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del acusado.- Con los recaudos y fundamentación de los recursos y constancias procesales se tiene que el tipo penal por el cual fue sentenciado es el correcto en virtud de los hechos facticos probados en este caso.- SEXTO: RESOLUCION: Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, deniega el recurso de apelación interpuesto; y, consecuentemente, confirma la sentencia subida en grado y declara a JUAN EDUARDO MUÑOZ MERCHAN, AUTOR del delito tipificado en el Art.162 del Código Penal, primera parte, imponiéndole la pena CUATRO AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL.- Encontrándose en vigencia una nueva normativa penal y por cuanto esta conducta se encuentra integrada en el art.360 del Código Orgánico Integral Penal, que sanciona con un máximo de 6 meses a 1 año de privación de libertad, por lo que en atención al principio de favorabilidad previsto en el art.76, numeral 5 de la Constitución, en el art.5, numeral 2 y art.16.2 del Código Orgánico Integral Penal; así como en el art.2 del Código Penal y el art.2 del Código de Procedimiento Penal, esta Sala, aplica a favor del procesado el Código Orgánico Integral Penal, como norma penal más benigna y le impone la PENA DE 1 AÑO DE PRIVACION DE LIBERTAD.- Por cuanto consta que el procesado a la presente fecha ha permanecido privado de su libertad por más de un año, se dispone la inmediata libertad.- Ejecutoriada la presente sentencia remítase al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y cúmplase.-