VISTOS: El Señor Alberto Eugenio Lino Sancan, en su calidad de conductor del vehículo de placas GRX-3293, comparece e impugna el parte por vehículo retenido, en razón a la impugnación se inicia el presente expediente No. 176-2013, lo cual pone en conocimiento a la autoridad lo siguiente: “…Impugno como en efecto lo hago la citación de Tránsito con numero 6106741, emitida por el agente de tránsito (no es legible el nombre) con código 6743, el día lunes a las 18:30 horas aproximadamente, cuando transitaba por las calles vía Daule km 4 ½ (…) Señor Juez, a la hora señalada es decir a las 18 horas treinta, al dirigirme a mi domicilio y por lo congestionado del tránsito de esta hora, divise a mis amigas Sras. Magdalena y Ana Rosa, y ya que no es prohibido pare y les hice seña para llevarlas, a lo que ella me aceptaron con una sonrisa, para segundos después me llama la atención el Sr. Vigilante indicándome que el carro se detenía por esta de TAXI AMIGO, lo que es falso de falsedad absoluta y al explicarle solo me supo indicar que si quiere IMPUGNE, acto que estoy realizando ante usted, pero también es cierto que no se puede andar por allí, deteniendo vehículos por puras presunciones y ocasionar gastos que en esta escuálida economía no estoy en condiciones de asumir, insisto de ser taxista amigo, resignado pagaría la multa pero ese no es mi caso…”.- Siendo el momento procesal de dictar la respectiva sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Conforme a la resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013, en su Art. 15 numeral 3 dispone que las Juezas y Jueces que integran la Unidad Judicial Penal Norte Numero 2 con sede en el cantón Guayaquil, serán competentes para conocer y resolver la materia de Tránsito: delitos y contravenciones, conforme las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como las determinadas en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo tanto el suscrito es competente  para conocer y resolver sobre esta materia en cuestión; SEGÚNDO.- En la presente, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se la DECLARA PLENAMENTE VÁLIDA.- TERCERO: De conformidad con lo estipulado en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se convocó a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento para el día 12 de diciembre de 2013 a las 11h00, en la celebración de la misma, compareció el señor Alberto Eugenio Lino Sancan, el mismo que esgrimió lo siguiente: “Soy Alberto Lino, yo salía de mi trabajo que es en Mapasingue Banco del Pichincha y ahí estaba mi vecina y yo salía si voy dar la vuelta bajo el puente para ir el norte para los vergeles entonces ahí estaba mi vecina ahí le hice de las luces como son vecinas como va trayecto a mi casa mientras yo le decía ya súbase para ir a la casa, me demoré un poquito y ellas se subieron y avancé una cuadra y el señor vigilante me dice a la derecha porque usted está haciendo taxi amigo como pirata entonces no ellas son mis vecinas no, no usted se va detenido porque está haciendo de taxi pirata, como es la ley yo no me puse a discutir y me llevó al canchón”.- El Abogado defensor del impugnante manifestó lo siguiente: “Soy el abogado Nel Eduardo Álava Mieles, intervengo a nombre y en representación del señor Lino Sancan, del expediente que nos ocupa que es el 176-2013 ante usted  expongo lo siguiente impugnamos categóricamente el parte elevado por el señor vigilante que no se ajusta a la realidad de los hechos el mismo que no contempla lo que realmente sucedió, el señor impugnante como acaba de mencionar se encuentra con unas señoras vecinas como usted comprenderá señor juez el Km 4 1/2 en la que se dio las circunstancias está el Mi Comisariato donde las señoras salían hacer sus compras y por la hora que era un tráfico bastante fluido y en el sistema de transporte masivo metro vía ya no hay alternabilidad de movilización, en esto que el señor procura de ofrecerle el aventón hasta sus respectivos domicilios como él lo identifican como tal, lo hizo con toda la seguridad porque obviamente no encontraba ningún tipo de circunstancias adversa para poder trasladar a unos vecinos, por este motivo y amparándose a lo que dispone el art 170 de la Ley de Tránsito que paso a impugnar la citación y a su vez como reza la Constitución en el art 66 numerales art 11 numerales 3, y 11 donde manifiesta lo que la Constitución es norma rectora y la garantía que hay acerca de la ley de libre movilidad del señor, por todo esto adicionalmente señor juez está presente aquí la señora Magdalena Sosa que fue la que se movilizaba en el momento en para que usted pueda considerar cualquier tipo de testimonio ya que a su vez en el cuerpo del proceso se encuentra una declaración juramentada de la misma sin más señor juez solicitarle a usted que dé lugar a la impugnación y por las circunstancias que han ocasionado la espera al señor y el daño que le han causado, ya que el carro lo utiliza para movilizarse del lugar de trabajo para su residencia que usted disponga la inmediata devolución del mismo”.- El impugnante como prueba a su favor presentó en la audiencia de juzgamiento a una testigo de nombres Magdalena Sosa,  quien manifestó lo siguiente: “Me llamo Magdalena Sosa yo salía del comisariato con mi hermana en ese momento me di cuenta que me hacía luces e identifique que era el vecino entonces el vecino rápidamente me dijo súbase y nos subimos ahí sin pensar que iba a causar este daño a él y cuando vimos que el vigilante y nos dijo bájense que está detenido este carro nos sorprendimos porque él nos estaba haciendo un favor llevándonos a la casa porque imagínese a esa hora ahí casi los taxis era difícil entonces nosotros nos subimos en honor a la verdad le digo que no me imaginé que iba a causar este daño al vecino, vecino que nos conoce de muchos años que vive por ahí por el barrio nos quiso hacer un favor pero ahí está el problema nada más”.- Al Señor Agente de Tránsito Joffre Javier Bellolio Mero,  también se le concedió la palabra el mismo manifestó lo siguiente: “Mi nombre es ante todo Buenos días Joffre Bellolio de código 6743, bueno salimos circulando por la avenida Vía Daule a la altura Km 4 ½ entonces en la cual detuvimos la marcha de nosotros porque vimos un auto que se detuvo por la señal que le hizo a la persona, entonces una vez que el carro dio marcha procedimos a detenerlo unos 15 metros aproximadamente en la cual le preguntamos a la señora si le estaban haciendo una carrera, la señora solo dijo no, se bajó entonces una vez que le hice el protocolo mismo le dije al caballero que estaba haciendo acto de lucro que iba ser detenido el vehículo a la serie B, cuando iba conversando con el señor incluso íbamos con el señor, nos dijo que el salía del trabajo y como no tenía para el combustible el mismo señor nos manifestó que no tenía combustible quería hacer esa pequeña carrera para ponerle gasolina al vehículo no queda más que decir señor Juez”.- Luego de haber escuchado al impugnante, por existir hechos a justificación, se abrió la causa a prueba por el término de tres días, practicándose la solicitada por el presunto infractor y la dispuesta por el Suscrito, fenecida la misma pasaron los autos para resolver.- CUARTO: Conforme lo estipulado en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, corresponde a la parte actora la prueba de su afirmación, expuesta como fundamento en su impugnación.- QUINTO: En cuanto a la materialidad de la infracción y la supuesta responsabilidad del contraventor, se observa lo siguiente: a) A fs. 1, consta el Parte por Vehículo retenido, de fecha 18 de noviembre de 2013, suscrito por la Sub-Inspector-2 Verónica Paola Echeverria Granizo, y el Sr. Vigilante Joffre Javier Bellolio Mero, Agente que intervino, los mismos que indicaron las circunstancias de los hechos ocurridos; b) A fs. 6 consta copia de la citación No. 6106741, efectuada por el Agente de Tránsito Joffre Javier Bellolio Mero, la misma consta que el impugnante presuntamente cometió la contravención en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; c) A fs. 19, consta el Acta de Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento, en la que intervino el impugnante, Abogado defensor del impugnante, testigo de nombres Magdalena Sosa, y el señor Agente de Tránsito Joffre Javier Bellolio Mero; d) A fs. 20 consta el escrito de fecha 16 de diciembre de 2013, presentado en dicho escrito, esto es, certificados de trabajo emitidos por la compañía RUBASA, empresa para la cual trabaja, y por el Banco de Pichincha, sucursal Agencia vía Daule km 4 ½, donde presta servicios de limpieza y mantenimiento a través de Rubasa, en un horario de trabajo de 08h30, hasta las 18h30. También la declaración juramentada de la Sra. Ana de Cruz Sosa Hurtado.- SEXTO: La sana crítica no se trata de un convencimiento íntimo o inmotivado, sino de un convencimiento lógico y motivado, racional y controlable, que se basa en elementos probatorios objetivos que se reflejan en la conciencia del Juzgador para dar origen al estado psíquico (duda, probabilidad, certeza) en que él se encuentra.  La regla de la Sana Critica son contingente variable con relación a la experiencia del tiempo y del lugar, pero estable y permanente, en cuanto los principios lógicos que debe apoyarse a la Sentencia.- Al respecto la estructura Constitucional del Debido Proceso y de las Garantías de las Partes Procesales.- Sobre la garantía jurisdiccional en cuanto al postulado de la inocencia de los procesados, derecho de igualdad y el derecho de defensa.- La Constitución de la República en su numeral 2 del Art. 76, consagra la garantía de presunción de inocencia en concordancia con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal, la que como es obvio finca la totalidad de las demás garantías procesales penales. De la presunción de inocencia se derivan consecuencias fundamentales, unidas por idéntico razonamiento, de ello que, funciona como un juicio  a priori que debe ser motivadamente  destruido. Conforme lo estipulado en el Art. 85 del Código Procesal Penal, la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, debiendo por tanto cumplirse con lo establecido en el Art. 88 del mismo cuerpo de leyes, respecto al nexo causal entre la infracción y sus responsables.- SÉPTIMO: La obligación del los Juzgadores es llevar al proceso la verdead histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Esta obligación los lleva a investigar integralmente las circunstancias anteriores, concomitantes y posteriores a la comisión de la infracción. Buscar la verdad no sólo en relación con el objeto del proceso, sino en relación con el sujeto pasivo del mismo. Los jueces no quedan suspendidos a conocer la verdad que las partes procesales le quieran hacer conocer que es lo que se llama la verdad formal sino que están capacitados para que de manera independiente, sin estímulo de las partes procesales y aún contra la voluntad de estas, busquen seriamente la verdad, sin tomar en consideración si la verdad o desfavorecer a alguno de los sujetos procesales. Y sobre este tema valga una reflexión. Ante todo, es necesario recordar que la decisión del Juez se fundamenta en la verdad procesal, esto es, la que ha sido llevada al proceso a través de los diversos medios de prueba, aunque muchas veces esa verdad procesal no esté de acuerdo con la verdad real, aquella que surgió en el mundo de los fenómenos. Aquel aforismo que dice que “lo que no está en el proceso no está en el mundo” refleja una cruda realidad procesal. Es posible que por deficiencia de los elementos, o por la inexistencia de los mismos, o por la degeneración del medio de pruebas, no pueda llevarse al proceso la realidad del fenómeno criminal y de la intervención del procesado en el mismo. Sin embargo el Juez queda obligado a resolver ---sobre lo que el proceso le dice---, sin tomar en consideración lo que no existe en el mismo, aunque haya existido en la realidad. De lo dicho surge la importancia que tiene la obligación el Juez de buscar y llevar la verdad durante todo el desarrollo procesal.- Al respecto del proceso se analiza los elementos de prueba que ha aportado el impugnante en el desarrollo de la investigación, esto es, certificados de trabajo emitidos por la compañía RUBASA, empresa para la cual trabaja, y por el Banco de Pichincha, sucursal Agencia vía Daule km 4 ½, donde el impugnante presta servicios de limpieza y mantenimiento a través de Rubasa, en un horario de trabajo de 08h30, hasta las 18h30; y, la declaración juramentada de la Sra. Ana de Cruz Sosa Hurtado, quien entre otras cosas manifestó: “…Me llamo Magdalena Sosa yo salía del comisariato con mi hermana en ese momento me di cuenta que me hacía luces e identifique que era el vecino entonces el vecino rápidamente me dijo súbase y nos subimos ahí sin pensar que iba a causar este daño a él y cuando vimos que el vigilante y nos dijo bájense que está detenido este carro nos sorprendimos porque él nos estaba haciendo un favor llevándonos a la casa porque imagínese a esa hora ahí casi los taxis era difícil entonces nosotros nos subimos en honor a la verdad le digo que no me imaginé que iba a causar este daño al vecino, vecino que nos conoce de muchos años que vive por ahí por el barrio nos quiso hacer un favor pero ahí está el problema nada más”. Ergo, en el testimonio del Agente de Tránsito Joffre Javier Bellolio Mero, se observa claramente que éste, cuando se refiere que en el lugar de los hechos al momento de preguntarle a la Señora si le estaba haciendo una carrera, dijo que no, y que solamente se bajó, se refiere a la testigo de nombres Magdalena Sosa, que el impugnante como prueba a su favor presentó en la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juzgamiento, ya que en ningún momento el Agente de Tránsito, debatió o dijo lo contrario, referente a la persona que compareció a dicha audiencia, era la misma que se encontraba en el vehículo al momento de que presuntamente fue sorprendido en una contravención, entonces los medios de prueba plena y suficiente que ha justificado el impugnante desvirtúan lo señalado tanto en el parte, copia de la citación y el testimonio del Agente de Tránsito. Consecuentemente en razón a lo analizado en líneas anteriores, no habiéndose podido establecer tanto la materialidad de la infracción ni la responsabilidad del presunto infractor, el SUSCRITO JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 304-A del Código de Procedimiento Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y POR LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL SEÑOR ALBERTO EUGENIO LINO SANCAN, cuyo estado y condiciones constan en el proceso. Sin multas, ni rebaja de puntos, por lo que se dispone la inmediata devolución del vehículo retenido. La presente sentencia se hará conocer al Director Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, para las respectivas anotaciones. Sáquese copia de esta sentencia en el Libro respectivo. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 