TURNO
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL (CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO)
Identificación del Proceso:   
                                                                                                                                    
Proceso No:			 09284-2015-04545
lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 25 de octubre del 2015.- UNIDAD JUDICIAL PENAL FLORIDA NORTE (TURNO), 
Hora: 09H39
Presunta Infracción: CONTRAVENCION ART.394 numeral 2 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. DENNIS UGALDE ÁLVAREZ, JUEZ TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DEL CANTÓN GUAYAQUIL
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: 			 SI  (X)  NO (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (  )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:		 SI  (  )  NO (  )
Audiencia de Juicio:				 SI  (  )  NO (   )
Audiencia de Juzgamiento:			 SI  (X)  NO (  )
Audiencia de Impugnación: 		 SI  (  )  NO (  )
Otra: 
Partes Procesales:
1.- Denunciante: AGENTE. Cbos. de Policía, García Zambrano Héctor Rolando.
			AGENTE DE Policía Egas Terán Jose Alberto
Abogado Publico: Dr. Fernando Vinicio Vasconez Martinez 
Detenido:  Freire Cevallos Anthony Eddy
3. Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:			SI (  ) NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial: 	SI (  ) NO ( X )
Existen nulidades procesales:  			SI (  ) NO ( X )
Solicita procedimiento abreviado:			SI (  ) NO ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:  			SI (  ) NO ( X )
Solicita diferimiento:   				SI (  ) NO ( X )
Otros: 
AGENTE DE Policía. García Zambrano Héctor Rolando
AGENTE DE Policía.  Egas Terán Jose Alberto Me ratifico en el contenido del parte. Eran entre 12 y 15 personas, llegamos al lugar y se retiraron cruzando la calle y nuevamente se pusieron a golpearse, nuevamente los dispersamos pero el señor se vino contra nosotros y nos agredieron verbalmente. Señor juez efectivamente como se adjunta el certificado médico el señor está en estado etílico y el acepta haber dicho esas palabras en contra de nosotros no le echamos el gas en la cara. No aceptamos las disculpas señor Juez.
 
Defensor Público Dr. Fernando Vinicio Vasconez Martinez, señor juez mi representado no tienen antecedentes de ninguna naturaleza el parte ratificado por los señores aprehensores es claro, ellos evidenciaron un escándalo en la vía publica, entre 15 personas que esta infracción, luego manifiestan que se acercaron tratando de hablar con las personas y que existió amenazas pero que no se concretaron en nada por parte de estas 15 personas. Deteniendo solo a una persona a quien lanzaron gas lacrimógeno entonces mi defendido en defensa dijo unas palabra “vale verga tu gas”, una reacción al haber soportado la crueldad del gas lacrimógeno en la cara,  en virtud de lo manifestado y la versión de mi representado incluso la forma como se dieron las cosas mi defendido ya no estuvo en su conciencia por lo que solicito su inmediata libertad. Mi defendido trabaja como obrero es padre de dos menores. Señor Juez porque no se detuvo a las 15 personas que estaban propiciando el escándalo. Mi defendido se ha disculpado con los señores policías, en atención a lo dispuesto en el art. 5del numeral 3 COIP, respecto a la duda al favor del reo. 
APREHENDIDO Freire Cevallos Anthony Eddy manifiesta: era un problema familiar estaba peleando mi cuñado con el cuñado de mi esposa, en eso los señores policías llegaron a meterse en el problema. El policía me hecho gas en la cara por eso dije esas palabras que están en el parte de aprehensión.
Resolución del Juez: Una vez escuchadas las partes intervinientes, es evidente que a raíz del accidente el ciudad Freire Cevallos Anthony Eddy ha proferido expresiones insultos ofensas verbalmente a los señores policías García Zambrano Héctor Rolando y Egas Terán Jose Alberto. En esta audiencia se está juzgando la infracción de haber faltado de palabra a los señores Policías, según a manifestado el señor detenido quien aceptado  que si dijo tales palabras por encuadrar su conducta en lo establecido en el Art. 394 numeral 2 del COIP. se le impone una pena privativa de libertad de cinco días y el pago una multa del 25% del trabajador en General según lo dispone el Art.70 del COIP. las partes quedan notificadas con esta resolución.
RAZÓN: El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria del Despacho Abogada Zoila Aguilar Pineda. Unidad Judicial Penal Sur del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. LO CERTIFICO


ABG. Zoila Aguilar Pineda
SECRETARIA DE JUZGADO UJPS-G