Una vez que han sido escuchadas las partes en Audiencia, el suscrito Juez, previo a resolver hace las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el número 11 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, declararon tanto los policías aprehensores CBOS. DE POLICIA Héctor Rolando García Zambrano así como el Policía Nacional Egas Terán José Alberto, quienes se ratificaron en el contenido íntegro del parte de detención y narraron como ocurrieron los hechos, indicando en lo relevante que “el señor está en estado etílico y el acepta haber dicho esas palabras (vale verga tu gas, policías hijueputas, los vamos a matar”) en contra de nosotros no le echamos el gas en la cara”. Por su parte el aprehendido Freire Cevallos Anthony Eddy aceptó haber insultado a los policías, indicando que lo hizo porque le rociaron gas en la cara, pero sin presentar prueba alguna al respecto. Por su parte, su defensor público en la Audiencia agregó que en mérito de lo mencionado por su defendido, debía dejárselo en libertad. CUARTO.- En atención a lo mencionado en los artículos 453, 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención tipificada en el numeral 2 del artículo 394 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos como pruebas que corroboran el contenido del parte policial, las declaraciones testimoniales de los policías capturadores quienes ratifican el contenido de su Parte, así como el testimonio del propio aprehendido, testimonios que han sido coherentes y coincidentes entre sí, elementos con los cuales se puede colegir que la infracción de maltratar, insultar o agredir a los policías, efectivamente fue cometida por este ciudadano. A su vez, aunque el aprehendido Freire Cevallos Anthony Eddy y su defensa mencionaron que lo único que hizo fue reaccionar ante la agresión policial, sin embargo no presentó prueba alguno de lo mencionado, teniendo la obligación jurídica de hacerlo de conformidad con el artículo 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en su parte relevante dice: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes.”; además que el Art. 114 de Código de Procedimiento Civil – norma supletoria en materia penal al tenor de lo establecido en la Disposición General Primera del Código Orgánico Integral Penal- dice: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”, principio del cual deviene la regla probatoria que contempla el Art. 113 ibídem, esto es, de que “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio.”. QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Freire Cevallos Anthony Eddy, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 394 número 2 del Código Orgánico Integral Penal, y lo sanciona con una pena privativa de libertad de cinco días, así como el pago de una multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, tal como lo establece el artículo 70, número 1, del COIP, valor que deberá ser pagado en la cuenta respectiva del Banco Central. Dese cumplimiento a lo establecido en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE, y una vez ejecutoriada, ARCHÍVESE.-  