VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida 1,  me correspondió conocer el Parte de Detención suscrito por el Cbos. de Policía Darwin Mauricio Caraguay Chávez, respecto de la aprehensión de  Wilson Javier  Buñay Guacho, ocurrida el 29 de diciembre del 2014, a las 15h00, en las calles 6 de Marzo y Brasil de esta ciudad de Guayaquil, por venta de juegos pirotécnicos en lugar no permitido. Escuchado los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, me corresponde resolver y para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver esta contravención  en virtud de la ampliación de las competencias conferidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura,  a los jueces de garantías  penales de  primer nivel, mediante Resolución No. 104-2013, del 26 de agosto del 2013 .- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a) El testimonio del Comisario de Policía de Marcelino Maridueña, Abg. Leonardo Mora Lozano, quien expuso: por disposición de la Intendente, procedimos a un operativo en las calles  Seis de Marzo y Brasil, en el cual nos encontramos  en una  esquina con el señor Buñay Guacho Wilson Javier, de 32 años de  edad, vendiendo estos juegos pirotécnicos, procedí a pedir la documentación respectiva del permiso para poder expender  en dicho lugar, ya que es vía pública,  lo que  se puede vender solo en la  explanada del Estadio Monumental, le pedí la factura de dichos juegos pirotécnicos, no lo presentó, y con la colaboración de la policía procedí a hacer llegar a la unidad competente.  b) El testimonio del Cbos. Darwin Mauricio Caraguay Chávez, quien manifestó principalmente:  fui designado para colaborar en el operativo con la autoridad competente, el Comisario,  en la calles Seis de Marzo  desde Brasil hasta la calle San Martín, en el momento que llegamos,  punto de partida, Brasil y Seis de Marzo,  no encontramos que el señor estaba con todas esas cajas vendiendo dicho producto, el señor Comisario se acercó a pedir el respectivo permiso, verificó y me dispuso que proceda con la detención del señor  y llevarme  el producto hasta el UPC más cercano hasta que termine el operativo,  posterior nos trasladamos hasta acá  a la autoridad competente.  c) El detenido Wilson Javier Buñay Guacho, manifestó en lo principal:  estaba vendiendo allí porque la mayoría que está en la explanada  del Estadio Monumental, para obtener un permiso   es una cantidad fuerte que nos piden y nosotros somos minoristas y para obtener un puesto allá hay que tener siete mil quinientos dólares, por lo cual compramos cosas pequeñas para vender, no tenemos cosas explosivas sino luces para niños. d) El Abg. Luis Banchón Quinde, Defensor Público, en representación del detenido,  expresó principalmente:  se ha escuchado al señor Comisario quien ha manifestado que por orden superior ha realizado un operativo en la calle Seis de Marzo contra los señores vendedores informales de juegos pirotécnicos y en este caso el señor  Wilson Buñay Guacho ha sido encontrado realizando esta actividad. Si bien es cierto que el COIP en su Art. 396 numeral 5,  es en donde ha adecuado la conducta mi defendido, el mismo que debe ser sancionado con la privación  de libertad de quince a treinta días,  el ciudadano aquí presente ha declarado que es un vendedor  informal que lo realizaba en dicha calle por cuanto en la explanada donde ha sido determinado para la venta de los juegos pirotécnicos, solo se permite con la cantidad de siete mil quinientos  dólares,  cosa que no está al alcance de realizarlo.  Mi defendido no tiene antecedentes penales ni registra orden de detención alguna por algún otro delito, él ha sido detenido por encontrarse trabajando en una área no  determinada por las  autoridades, porque con el producto de la venta el mantiene a su familia.  La Constitución de la República otorga  el derecho al trabajo a todas las personas, sin bien es cierto estaba realizando informalmente, se demuestra que es una persona trabajadora, por lo que solicito se considere que mi defendido no está aquí por haber estado cometiendo un hurto, por estar haciendo un escándalo,  que el mismo COIP en su Art. 63 determina el  servicio comunitario, pido que en su resolución haga una ponderación de acuerdo a las circunstancias presentadas aquí  tanto por el Comisario que cumple órdenes superiores como por mi defendido que  por el estado de necesidad obliga a muchos a trabajar informalmente y este hecho no significa que esté actuando en tal forma que ofenda a otros ciudadanos,  por lo que  señor juez solicito aplique la sana crítica y le dé un servicio comunitario. e) La evidencia que consta en el parte de detención y que se refiere a cuatro  cajas de cartón  y una canasta plástica conteniendo juegos pirotécnicos, lo  que se encuentra exhibido en esta audiencia. f) El Parte de detención suscrito por el Cbos. de Policía  Darwin Mauricio Caraguay Chávez,  de fecha 29 de diciembre del 2014, a las 15h00,  en el que se  relata las circunstancias de la aprehensión de Wilson Javier Buñay Guacho, en las calles  Seis de Marzo y Brasil, y en el que constan como evidencia los juegos pirotécnicos. Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del detenido, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Wilson Javier Buñay Guacho, de 32 años de edad,  vendedor ambulante, con cédula de ciudadanía 0921823001,  domiciliado en  Sucre y Santa Elena, y dicta sentencia en su contra  en calidad de autor de la contravención de  cuarta clase  tipificada y reprimida en el  numeral 5 del Art. 396 del Código Orgánico Integral  Penal y le impone la pena de quince días de privación de libertad,  y multa de un veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el No. 1 del Art. 70 ibídem,  pena a la  que se le deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido.-  Dese cumplimiento a lo  dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-  Intervenga la Abg. Gianella Minchala Santos, en calidad de Secretaria Encargada.- Cúmplase.-