NOVENO TRIBUNAL DE GRANTIAS PENALES DEL GUAYAS

JUEZA PONENTE DEL NOVENO TRIBUNAL PENAL AB. MONICA ABAD MARISCAL

Causa Penal 154-2010

Guayaquil, 19 de Agosto del 2010; las 09h30.-VISTOS: Concluida la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación  del Dictamen, la señora Jueza  del Juzgado Décimo Octavo Multicompetente del Guayas –Playas, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado PATRICIO RICARDO ALZAMORA GARCIA, por considerarlo  Autor  de conformidad con lo expresamente determinado en el Art. 450 del Código Penal, numeral 1, y Auto de Sobreseimiento Provisional del Proceso y del procesado DENNIS  DARIO  CHAVEZ QUINTERO. La Segunda Sala de la  Corte Provincial de Justicia de Guayaquil; declaro el abandono  del Recurso de Apelación presentado  por el procesado.- El hecho materia del presente enjuiciamiento  se inicia teniendo como antecedentes el oficio 0878-CP2-SR-CSP, del 14 de Septiembre del 2009, suscrito por el SBTE.  DE POLICIA, Lcdo. Manuel Samaniego Loza,  JEFE DEL COMANDO  SECTORIAL PLAYAS Acc., al cual adjunta el Parte Informativo suscrito por  Sgop, César Ortiz, dando a conocer que en la avenida Jaime Roldós Aguilera, en las afueras del Bar “Climax”, personas indicaron que un individuo alias Negro Richard, había  realizado un disparo dándose a la fuga en precipitada carrera, así mismo el señor subalterno de guardia, mediante llamada telefónica le indico que había un herido de bala en el hospital  de Playas, por lo que se traslado a verificar la novedad, encontrándose que había fallecido JOSE ARTURO ZAMORA CANTOS, de 24 años de edad, por una herida de bala  a la altura del lado izquierdo del  pecho, informando al subalterno de guardia para que inicie la búsqueda del autor del asesinato. Consta el oficio 196-PJ-playas, del 14 de Septiembre del 2009, suscrito por el encargado de la Policía Judicial de playas, anexando el parte informativo suscrito por el Cbos. Edison Cañarte Olivo, en que da a conocer que por disposición  de la Central de Radio Patrulla y por Delegación de la Ab. Carmen Martínez  Arauz, Fiscal de lo Penal del Cantón Playas, se traslado al domicilio ubicado en al Av. Zenón  Macías y callejón 6ta para verificar la presencia  de un cadáver, tratándose de JOSE ARTURO ZAMORA CANTOS, de 23 años de edad, ecuatoriano, de estado civil unión libre, de ocupación diseñador gráfico. Del acápite RECONOCIMIENTO DE LA VÌCTIMA, se extracta que el hecho ocurrió el 13 de Septiembre del 2009, en el Bar Cervecero, a las 18H00, aproximadamente. Del acápite  TRABAJOS REALIZADOS, se advierte que, se realizó la entrevista con el señor  José Arturo Zamora Cabrera, padre del occiso, quien supo manifestar:  Que a eso  de las 17H00, su hijo le había pedido permiso  a su madre a lo que respondió  que sí, diciéndole que en media hora tiene que estar en su casa, enterándose después y por amigos, que a su hijo lo habían llevado al hospital trasladándose al hospital, encontrándose a su hijo José Zamora Cantos,  herido acostado en una camilla, cuando le pregunto que le paso, este supo decir “el gordo Richard me disparo”, después de unos minutos los galenos le dijeron que su hijo había fallecido. Ya en el velorio en horas de la noche, le confirmaron que quien le disparò a su hijo fue NN GORDO RICHARD, en compañía del NN Negro Tito. Consta como antecedente en este proceso la denuncia  del señor JOSE ARTURO ZAMORA CABRERA, quien dice “ Que el 13 de septiembre  del 2009, a eso de las 17h00, un amigo apodado el chupa invitò a salir a su hijo JOSÈ ZAMORA CANTOS, a tomar unas cervezas al Bar “Espuma” en circunstancias en que ellos estaban ahí, llegó RICHARD ALZAMORA alias “El Gordo Richard” acompañado de dos sujetos más conocidos  como “Cara de Chivo” y alias “Negro Tito”, sacando un arma de fuego disparándole a su hijo, inmediatamente y por sus propios medios, su hijo fue al lugar en una camioneta fletada pasando por la casa herido, inmediatamente el denunciante salió a la carrera al hospital encontrando a su hijo sentado en una camilla en mal estado y tuvo la oportunidad de preguntarle: ¿Que te paso?, Quien te hizo  esto? Contestándole su hijo por cuatro ocasiones: ¡fue el gordo Richard papá! Estando presente  dos elementos de la policía de quienes desconoce el nombre dejando de  existir a los  veinte minutos por la hemorragia.- Remitido el proceso por el Juez de la causa a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales, con el objeto que por el sorteo de reglamento uno de los Tribunales de Garantías  Penales, avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, lo que le correspondió a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesto en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento al primer señalamiento, esto es, el día VIERNES 23 DE JULIO DEL 2010; a las 15H00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos motivos de nulidad que declarar, por lo que el juicio es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal; y, su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1 y 28 numeral 1 ibídem. TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento en el término de prueba al hacer su exposición el representante del Ministerio Público Ab. Javier Espinoza Esteves, en lo principal narró el hecho que motivó el presente enjuiciamiento, solicitando se recepten los testimonios que oportunamente pidió.- Testimonio del señor José Arturo Zamora Cabrera, padre del occiso. El Fiscal pone a la vista los escritos, y denuncia preguntando si es su firma  la que consta en la misma que presentó en la Fiscalía de Playas, revise por favor y dígale al Tribunal si efectivamente es su denuncia.- R.- Si él la presento, esta es su firma.-Fiscal. Solicito al testigo que relate en una forma detallada, en forma clara todo lo que usted sabe y se enteró del día de los hechos.- R.- Fue un día domingo 13 de Septiembre, que el llegaba de un asadero de su propiedad en Playas. En ese momento su hijo José Arturo Zamora, se había trasladado donde un amigo alado de la casa,  a vender una tabla de surf, al regreso entra donde la mamá al negocio, conversa con la mamá y veo que va saliendo con un amigo que se llama Darwin Villegas Bonilla, apodado el chupa, en ese momento le llamo la atención a mi hijo y le preguntó a dónde vas?. Y me responde, papá me voy a tomar unas cervezas con unos amigos, yo le dije, Ya le pediste permiso a tu mamá? Y en eso la mamá se asoma del asadero y le preguntó ya le diste permiso a tu hijo, si te vas en este momento pero me regresas antes de las seis de la tarde a la casa, te necesito porque quiero conversar contigo. De esa manera él se ha dirigido al bar el cervecero que queda al frente de la playa, se ha sentado en una de las mesas de afuera; esa versión la doy porque la señora del bar, María Teresa Izquierdo, me la supo explicar así, y está aquí presente también la señora y dio su versión. A los pocos minutos no se da cuenta que mi hijo cruza  a un bar  de alado que lo divide una reja de fierro y se cruza al bar el  clímax que es anexo al pescador. En ese momento que cruza al bar el clímax van estos señores entre comillas, ellos dicen que simplemente iban caminando al negocio de la mamá cuando está mintiendo porque aquí está un señor que les hizo el flete y la carrera, que es un taxista que los llevó y los dejó ahí en el lugar, aquí está el taxista que también rindió la versión. Van estos señores serían cinco y media de la tarde cuando este señor procede a disparar a su hijo y en ese momento su hijo, sale a la carrera por la puerta delantera del pescador porque como le manifesté, el clímax es anexo con el pescador y este señor iba por la parte de atrás corriendo con pistola en mano porque había personas que lo vieron disparando, ya le había disparado adentro, queriéndolo rematar para no dejarlo con vida para que no pueda hablar. Eso fue un día claro con sol y  lo vieron. En el momento que el sale a la carrera, se dirige hacia la escuela Luque Sotomayor su hijo, asustado y herido, donde hay un callejón. En ese momento cruza un señor que también va a dar versiones y lo ve mal herido, el llega a la casa consciente y le dice a la mamá: Mamá me dispararon, su hijo se dirige al Hospital en ese mismo carro con su señora, en ese momento él tenía un carro viejo y sale atrás, llegó al Hospital y lo encontró sentado en una de las camillas del Hospital de la sala de emergencias y estaba su hijo vivo y le preguntó qué te pasó? Y le dice “me disparó el gordo Richard papá”, “me disparó el gordo Richard”, yo quería ver el disparo y no veía nada, cuando yo lo veo desesperado viene una doctora y enfermera, le alza el brazo y le veo que tenía sangre y un hueco del lado del pulmón y exige que se atienda a su hijo porque lo ve desesperado y sigue preguntando quien te hizo esto, y le dice “me disparó el gordo Richard papá”, se lo dijo por cuatro veces y en ese momento lo acuestan en una camilla le ponen una mascarilla y se ahogó, porque no tenía orificio de salida de la bala que tenía, que eso lo dice la autopsia y murió en sus brazos a las seis de la tarde, diciéndole quien le había disparado. Desesperado quería agarrar al tal chupa, pero este chupa salió con el señor Sargento Ortiz, que también está afuera a hacer un operativo para poderlo capturar, pero desgraciadamente fue imposible no se lo pudo capturar, en ese momento que muere su hijo están dos policías más, pero no por el caso de  su hijo, estaban con un señor que había robado una bicicleta y el populacho lo había apedreado, ellos escucharon las cuatro veces que su hijo le dijo quien le disparó, a una distancia de 20 centímetros, porque el área de emergencias es muy pequeña, y lo negaron después en el momento de la versión en la Fiscalía. En eso que su hijo muere, él desesperado como padre agarro a mi hijo desesperado y  comencé a  atropellar a la policía y saqué a mi hijo en mis  brazos desesperado y la policía le dice tiene que dejarlo aquí porque está muerto, perdóneme, les dije  diciendo palabras gruesas, de eso sí se acordaron los señores policías que él los maltrato a ellos, los insultó y pidió ayuda al pueblo afuera y los amenazó, él tenía que sacar a su hijo y lo llevó en ese momento a su hijo a su casa desesperado porque lo mató ese tipo. Después de eso se vino la noche eran siete de la noche, siete y media, salió desesperado en un carro, acudió a la Fiscalía. En ese momento llegó el señor Edison Cañarte, un Policía Judicial recién llegado que debutó con su caso; le explico de la situación y le dijo señor que hago por favor ayúdeme, acaban de matar a mi hijo. Y le dice en ese momento Darwin Villegas, porque este señor lo había dejado, subimos a este hombre y me supieron responder dos señores policías Tenientes con pistola en mano, que no lo podía detener y el desesperado bajó nuevamente con su hijo en la casa tirado en el suelo porque todavía no le había comprado la caja, porque alguien le dijo no haga eso porque tienen que hacerle el levantamiento del cadáver, porque él se va a meter en problemas y en esa desesperación viendo a la madre de su hijo totalmente ofuscada, que se quería matar y todo el mundo lloraba, su familia, sus hijos, se calmo un poco y pidió la ayuda del resto de gente, de policías que espere que venga el señor Cañarte, que le haga el levantamiento del cadáver y de esa manera pueda ingresarlo a la caja. Salió nuevamente y estos tipos tan avezados con un alias negro tito y con un tipo alias cara de chivo, a eso de las once de la noche, fueron a merodear de nuevo el lugar donde él tenía a su hijo, donde estaba su hijo muerto, él no los vio porque estaba desesperado adentro, pero sí personas que los conocían lo vieron, que vienen haciendo de las suyas desde hace mucho más rato, hay violaciones, hay atropellos, dentro del Palacio de Justicia este señor tiene otras causas más, más la causa que tiene en Ventanas por asalto y robo al Almacén Tía y usurpando el nombre del hermano, allá se hacía pasar como Oscar David y él se llama Ricardo Patricio Alzamora. En la Penitenciaria de Babahoyo tiene un historial, tiene tarjetas abiertas, el señor es reincidente. De ahora en adelante recibe amenazas ya que pertenece a la banda de los rusos, y a las personas quienes observaron el caso los amenaza porque si vienen a declarar les pasa algo.- El Fiscal pregunta al señor Zamora, si en este recinto se encuentra presente el señor Richard Alzamora, alias el gordo, a quien usted lo acusa directamente de ser el responsable de la muerte de su hijo?- R.- Si está sentado frente a mí, yo lo conozco a él, porque es “Amigo Judas”, mi hijo era diseñador gráfico, y él iba a pedir trabajo a su hijo que pinte camisetas, a la hermana le pintó un local, invitándolo al negocio de la mamá, por eso lo conoce.- Ab. Defensor del procesado.- Usted dijo en su testimonio que el señor Alzamora aquí presente disparó a su hijo, usted vio eso?.- R.- Yo no vi eso, en ningún momento lo dije.- Ab. Defensor dice: Cómo se enteró que su hijo fue disparado?- R.- Porque él llegó a su casa herido vivo y conversó con él.- Ab. Defensor, dice: También habló del señor Bonilla, alias el chupa, quien es él?- R.- Un amigo que lo sacó de su casa a las cinco y el rindió las versiones en la Fiscalía, desde el primer momento que le disparó este tipo y salió con el señor Sargento Ortiz, al operativo, pero desgraciadamente no fue posible que este  aquí presente en esta audiencia.-Testimonio del señor Jonathan Stalin Salazar Yagual.- juramentado que es, el Fiscal pone a la vista la versión que ha dado en la Policía Judicial de Playas, y  a la pregunta que le realiza responde.- El andaba taxeando y le fletearon en la viradita que le dicen en Playas, esto fue el 13 de Septiembre del 2009, aproximadamente a las cinco y media y le fletaron; el señor aquí presente se subió con unos amigos, ya lo conocía a él desde hace un año y medio y los amigos en ese momento no sabían quiénes eran,  a uno le decían cara de chivo, pero en el transcurso de eso le dijeron que los lleve al Pescador, nunca hablaron nada que iban hacer, solo tomaban porque andaban con una botella y nada más, justamente que llegaron al bar pescador estaba el señor Joe Zamora y el señor chupa, los dos estaban sentados y como lo conoce a Joe Zamora, se bajó a saludarlo y ellos también se bajan y se saludaron, se sentaron ahí y el finado le brinda un vaso de cerveza y le dice quédate, y le dijo que no porque tenía que ir a trabajar y le dice, ya bacán y se fue en el taxi. Los señores se quedaron ahí y a los minutos o media hora se enteró que había una discusión ahí y que habían matado a uno, y ahí fue que lo llamaron, que él había sido el chofer y nada más.- A la pregunta que formula el Ab. Fernando Lalama, ¿Quién lo llamó?.- R.- Un chico, que tenía su número y le dice que con los manes que él trajo hubo una discusión y balacera, después se enteró que era el finado Joe Zamora, a él lo conoce desde la escuela y colegio, de ahí si no sabe quien le abrà disparado, desconoce eso.- A la pregunta del señor fiscal, si él los cogió a los señores en la viradita y los llevó al bar el pescador?- R.- Si.- El Ab. Defensor pregunta ¿podría aclararnos cuantas personas cogieron el carro para hacer la carrera?- R.- Tres personas, no conozco nombres solo por los apodos a  uno Cara de Chivo creo que le decían, y al otro Tito.- Ab. Defensor pregunta.- Los tres se bajaron del taxi y entraron?- R.- No entraron se quedaron afuera tomando y ahí estaban las mesitas, incluso yo me bajé a saludar al finado, se saludaron y se quedaron de ahí, yo me  fui, después de minutos me enteré que ha habido una balacera pero no sé quién habrá disparado a quien.- Testimonio del señor José Armando Escalante Cruz.- juramentado que es el señor Fiscal pide que exponga en una forma clara, y  precisa lo que conoce respecto al hecho de sangre que ocurrió donde se encuentra procesado el señor Alzamora,y  de que él cogió a quien en vida llamó Joe Zamora y lo trasladó hasta el hospital?.- R.- Se encontraba estacionado en la calle Avenida 15 de Agosto y Asisclo Garay, esperando que lleguen los transportes de Posorja, que ahí se estacionaban ese es su trabajo de llevar pasajeros que vienen de Guayaquil. Estaba sentado dentro de su vehículo y se encontraba un poco descuidado por cuanto estaba escuchando música, serían entre las cinco y cuarenta y seis de la tarde de un domingo del mes de Septiembre, no recuerda la fecha, cuando sintió que abrieron la puerta de alado de su vehículo y se subió un joven y lo primero que lo miro le dice: Lléveme a mi casa que queda atrás del estadio, estado ensangrentado toda la cara, le salía sangre por la nariz, eso es todo lo que dijo en todo el camino, de ahí a la casa de él no es más de dos minutos en trayecto, y pensé hasta ahí que le habían quebrado el tabique y yo me dediqué es a conducir a velocidad para llegar rápido a la casa de él,  y yo conozco a la señora madre de este joven que tiene una venta de pollos entonces llegué rápido estacionó su carro y la señora justamente iba saliendo y él le pito, y la señora se acercó y le dijo que te pasó Joe, y él le contestó así: Me disparó el gordo Richard.- ¿Qué? Le dijo la señora, y el dijo “me disparo el gordo Richard”, la señora dice por favor lléveme al Hospital, yo lo llevé al Hospital y la señora gritaba una camilla y el joven se bajó caminando, lo que yo hice fue cerrar la puerta del carro y la señora le dice que por favor diga en su casa que cierren el local, eso es todo lo que sabe.- A la pregunta del Fiscal, puede repetir a quien identificaba el occiso como autor de los disparos?.- R.- A mi no me lo dijo se lo dijo a la mamá, la señora le preguntó que te pasó Joe y él contestó “me disparó el gordo Richard”, le preguntó de nuevo la señora y él le dijo, me disparó el gordo Richard, eso es todo lo que  habló el herido.- El Ab. Defensor del procesado pregunta; ¿Cuando usted llegó a la casa donde el señor José Arturo Zamora, el se bajó del carro?.- R.- El no se bajó nunca del carro, la señora de la ventana le preguntó a él y entonces la señora cogió y me dijo lléveme al hospital y se subió atrás en el carro y de ahí de la casa de ellos al hospital es cerca.- El Ab. Defensor pregunta.- La distancia donde estaba estacionado al local?- R.- Son unas 5 cuadras de la Avenida Guayaquil y una cuadra de la Avenida Zenón Macías, atrás del estadio.- El Ab. Defensor pregunta, cuando le pidió la carrera el señor Zamora, R.- ahí estaba en la ventanilla del carro.- Testimonio de Doctor Aníbal Pineda Córdova.-Fiscal pregunta Dr. podría decirnos su profesión?.- R.- Médico legista.- Fiscal pregunta Usted es perito debidamente acreditado?.- R.- Si.- Fiscal le exhibè el protocolo de la autopsia practicada del cadáver de quien en  vida llamó Zamora Cantos José Arturo,  para que revise y exponga en una forma clara y detallada de todo lo que usted hizo en el cadáver del señor Zamora?.-  R.- La autopsia se la realizó el 14 de Septiembre del 2009, a las 13h00, se la realizó en el cadáver que llevaba por nombre Zamora Cantos José  Arturo. En el examen externo lo notorio y característico de esa autopsia fue que el tórax lateral izquierdo a 119 cms. por encima de los talones y 20 cms. a la izquierda de la liga medio interior se observaba una herida irregularmente circular de un 1cm. de diámetro, con anillo de contusión y entubamiento de 2 milímetros de diámetro, rodeada de una equimosis de 6 cms. de diámetro. En el examen interno se observó que la herida descrita en el examen externo la que detallé anteriormente, ingresa y lacera el segundo espacio intercostal posterior izquierdo, igualmente la cera del lóbulo superior del pulmón izquierdo y a nivel del músculo pectoral izquierdo se encuentra y se extrae una bala. A nivel de otros órganos no había lesiones, esto da como causa de muerte una hemorragia aguda interna por laceración del pulmón izquierdo, consecutiva  por la penetración y paso de un proyectil de un arma de fuego. Por las características en el orificio de entrada, el disparo fue de larga distancia con una trayectoria de izquierda a derecha, de atrás hacia adelante y de abajo hacia arriba, la evidencia que se extrajo una bala, se envió al departamento de criminalística para los estudios pertinentes.- Testimonio de Luis Fernando Tenelema Gualote.- El señor Fiscal dice al testigo si podría decirle a los señores del Tribunal su profesión?.- R.- Cabo Primero de Policía, perito en criminalística e inspección de balística durante 7 años; análisis de lo que es municiones, soy técnico superior en criminalística por varios años. P.- El Fiscal Exhibe el informe pericial balístico 486 del 28 de Enero del 2010, a fin de que el testigo lo pueda revisar y primero  que diga si el informe es elaborado por él,  si la firma que consta es la suya y  tercero, explique y haga un relato de lo que usted hizo?.- R.- Mediante oficio 275 con fecha 22 de Diciembre fue remitido al departamento de criminalística unas evidencias que consistían  de  un revólver calibre 357, 3 cartuchos calibre 357, una vaina 357 para posteriormente realizar el análisis de cotejamiento balístico, con una bala extraída del cadáver del señor Zamora Cantos José Arturo. Se realizó los análisis de actitud de disparo, verificando que el arma si es buena para disparar, arma industrial, revólver calibre 357, de igual manera de realizó el análisis de difenilamina sulfúrica la misma que da positivo, eso quiere decir que anteriormente fue disparada el arma; se realizó los análisis de cotejamiento balístico en la vaina. De dicho estudio se verifica que  la vaina si ha sido percutada por dicho revólver. De igual manera los cartuchos, pertenecen al calibre 357, son de fuego central, de tipo común y pueden ser utilizadas por esta arma de fuego. También se realizó el análisis y cotejo de la bala extraída del occiso y se verifica que es una bala calibre 0.38.- A la pregunta que realiza el fiscal, para tener un poco de conocimiento del asunto, què aparatos usted utiliza o utilizó para hacer esta pericia?- R.- Se utiliza el microscopio comparador balístico, además de eso los líquidos químicos como son difenilamina sulfúrica, prueba de griees y en lo que se realizó el análisis, sobre todo la bala retirada del occiso se determina que es una bala calibre 38, que no puede ser utilizada por el revólver analizado, es decir,  la bala no fue disparada por el revólver.- El AB. DEFENSOR.- Me puede indicar si se hizo algún cotejo de huellas digitales del arma que se puso en análisis?- R.-Nosotros somos encargados de balística los encargados de ese análisis son los de identidad humana, pero ya había sido manipulada el arma.- AB. DEFENSOR.- No se puede identificar el arma?.- R.- Supuestamente lo que consta en el parte policial pertenece a las personas detenidas en ese tiempo, pero no se puede precisar.- Testimonio de la señora Devora Elizabeth Garzón Macías.- Juramentada que  es, el Fiscal pregunta  y dice: señora Garzón, usted, es testigo presencial de los hechos, dirigiéndose a los miembros del Tribunal, todo lo que usted sabe de este asesinato?.- R.- En ese día Joe, fue a vender la tabla de surfear a mi esposo ,y quedamos encontrarnos en media hora en el bar pescador, fuimos al pescador y  a lo que estábamos ahí, el estaba afuera conversando con el señor aquí presente, de ahí nosotros entramos pasamos de largo y nos sentamos en la barra del pescador, han de haber pasado unos cinco minutos y se escuchó que dispararon y entraron corriendo todos y botaron todo, el  acusado entró con la pistola y apuntó y le disparó a Joe , yo vì que salió por la puerta de al frente del pescador y de ahí todo el mundo se tiró al piso, de ahí salieron corriendo y habían dos más, un flaco moreno y un patucho.- FISCAL.- Usted es testigo presencial, usted vio a la persona que andaba con el arma?.- R.- Si.- FISCAL.- Se encuentra aquí presente la persona a quien usted vio el día de los hechos en que mataron al señor Zamora, la persona que estaba con el arma?- R.- Si a mí no me da temor decirlo, tú estabas con la pistola en la mano dice hablando del procesado- AB. DEFENSOR.- Señora Garzón, usted en su testimonio dijo que escuchó un disparo y después le vio con la pistola en la mano?.- R.- No, el entró corriendo con la pistola.- AB. DEFENSOR.- Usted vio que él disparo?.- R.- Sì él disparo, el tenía la pistola en la mano, quien más podría haber disparado, si entró con la pistola en la mano y salió corriendo por la puerta de al frente.- AB. DEFENSOR.- Usted vio si el disparo?- R.- El disparo.- AB. DEFENSOR.- Usted sabe si era pistola o revólver?- R.- No se de marcas ni de modelos, eso no se.- AB. DEFENSOR.- A qué distancia más o menos estaba usted.?.- R.- A tres o cuatro metros.- Testimonio de María Teresa Izquierdo Aguilar, juramentada que  es, la Fiscalía  le dice que la ha llamado a declarar respecto al crimen que sucedió en el mes de Septiembre del 2009, siendo testigo presencial, ya que  estuvo en el lugar de los hechos, ante todo le pone a la vista la versión que entregó en la Policía Judicial, es suya y es su firma?.- R.-Si, es la misma.- FISCAL.- Posteriormente usted fue llamada a la Fiscalía a rendir su versión y quisiera que le diga al Tribunal si efectivamente usted dio su versión si esta es su firma y rúbrica?.- R.- Si.- FISCAL.- Con estos antecedentes que usted, ha dado en su versión, y donde constan por escrito varios hechos, pide que relate de forma detallada al Tribunal para que conozca y tengan conciencia de lo que ha sucedido?.- R.- El domingo 13 de Septiembre más o menos a las cinco o cinco y media llegó este niño como se le llamaba Joe, acompañado de una amigo que desconozco y me pidieron una cerveza, estaban sentados hacia afuera de mi local cuando me pidieron la segunda cerveza, llega un auto blanco con unos ocupantes que eran 3 o 4 de los que identifique al chico que conducía el auto que se llama Jonathan Salazar. En ese instante se bajaron los ocupantes e hicieron las manos amigablemente con el chico Joe y su amigo, yo no conocía a los ocupantes porque nunca han ido donde mi a servirse un agua o cerveza, pero este joven Joe, siempre se tomaba dos cervezas y se iba, el chofer lo conocía por estas circunstancias y de ahí los dejò dijo ya vengo voy a cambiarme los zapatos y se fue con su vehículo y quedaron los ocupantes ahí con el chico Joe, tomaron su vasito de cerveza con ellos y se retiraron, y a pocos minutos volvieron a regresar los mismos cuando me doy cuenta que se forcejeaban entre ellos, yo no escuché ni discusión ni nada, yo en mi mente dije se están robando.- FISCAL.- Quiénes son ellos?.- R.- Es que ellos nunca han ido a mi negocio, a quien identifico es al chico que los llevó y al occiso y a los demás no los conozco.- FISCAL.- Y uno de los demás están presentes aquí?- R.- No sé porque afuera dicen que un niño está aquí yo no lo conozco, no los puedo identificar se  agruparon, se identificaron entre ellos, y como la señora de alado tiene una barra así de fierro se dieron la vuelta y a lo que seguían forcejeando yo iba saliendo cuando veo en el bar el clímax agrupación , no se cuál fue? escuché una detonación y me metí, bajamos las puertas, el otro bar también bajó las puertas y al ratito cuando vuelvo a salir vi en el otro bar botellas, vasos hacia afuera, pasan los minutos y vienen unas personas a decirme que mataron a un chico que estaba aquí y yo dije que solo conocía a uno y me voy  a la policía; un Teniente, estaba de guardia y me dice que habían disparado a un chico y yo le dije que estuvo donde mí pero que fue alado donde dispararon y me regresé con mucha pena, pero no sé porque ni quien, ninguna de esas cosas y esa es toda mi versión.- Testimonio de Cruz Mariela Vera de Mera. Juramentada que es  el Fiscal le dice que se la ha llamado en este Tribunal en calidad de testigo presencial de los hechos con el fin que relate a los miembros del Tribunal todo lo que usted conoce, vio y sabe. Previamente con el permiso de la señora presidenta, le pone a la vista su versión libre y voluntaria entregada por Cruz Mariela Vera de Mera, y le dice  si es su firma y rúbrica?.- R.- Si es mi versión, y dice: El día en mención estaba en mi negocio, que está alado del de la señora  María Izquierdo, ese local se llamaba clímax, pero ya lo entregaron, pero como yo lo alquilé y tenía un local alado llamado el pescador se hizo más grande, en ese  momento me encontraba embarazada y poniendo música en la parte interna y cobraba en ese entonces, tenía dos empleados trabajando. En el momento cuando suscitó lo que pasó yo estaba poniendo la música cuando de pronto escuché un sonido, y a lo cual yo pensaba que era un estruendo de un carro de un escape que pasó, me percaté porque la gente comenzó a levantarse de las sillas de la parte de afuera y entonces mi reacción fue porque la gente se levanta y salí un poco hacia la puerta y una chica me dice bala perdida y yo inmediatamente llamé a la policía y dije que por favor manden un patrullero que anda un loco disparando pensando que se trataba de algún arrebatado o borracho y llamé por eso al policía y llegó el patrullero. Después seguimos atendiendo porque no hubo en ese momento algún herido o sangre que pudiera establecer que pasaba algo y yo como tenía gente en el local me quedé trabajando, a la hora escuché la noticia, pero que yo haya visto algo para nada porque me encontraba trabajando y embarazada no podía estar en la parte de afuera, pero no vi nada ese día.- FISCAL.- El señor Joe Zamora estuvo en su local?.- R.- Ese día no estuvo en mi local.- FISCAL.- Salió del local de la señora e ingresaron y forcejearon en su local?.- R.- En mi local no fue, porque en la parte que había ampliado es lo que me pega al local de la señora tenía la puerta cerrada y lo que ya son los dos locales que yo tengo acá esa parte estaba llena de clientes afuera, no daba chance a nada, yo me di cuenta porque la gente se alborotó y me botaron los vasos, las sillas, las botellas, a esa reacción digo que pasa y salgo y una señora me dice que hay una bala perdida y yo llamé rápido a la policía.- FISCAL.- El pescador es un solo local dividido por una pequeña división?.- R.- por una reja.- FISCAL.- Pero usted estaba el día de los hechos?.- R.- Pero yo estaba adentro, el local es grande yo estaba dentro del mesón, donde estoy con mi computadora. Lo que pasa es que mi local son dos locales y aquí había otro local, acá tengo mi mesón toda mi estructura al momento que la persona desocupó el otro local yo lo alquilé, lo amplié y ahí vine a dar con el local de la señora, pero mi estructura, está más acá, por lo mismo tengo la puerta cerrada y vidrios oscuros, entonces yo estoy acá, y con la bulla no me voy a poner a ver lo que está haciendo la vecina ni nada por el estilo.- FISCAL.- Nunca lo vio al señor Joe tomar?.- R.- La chica me dijo que estaba ahí pero yo estaba adentro, pero no me recuerdo si lo vi ahí, pero no le puse atención, porque no voy a ver si mi vecina tiene o no clientes, yo estoy en lo mío.- FISCAL.- El señor Joe Zamora, en que parte del local estaba?.- AB. DEFENSOR.- Objeción señora presidenta ya ha contestado varias veces.- FISCAL.- Esto es parte esencial porque la señora está faltando a la verdad usted, dice en su versión en la Fiscalía una cosa y acá dice otra  cosa.- R.- Cuando pasò lo que pasó yo estaba adentro y con la  bulla y música en alto volumen, la gente afuera tomando, escuché la bulla y yo en ese momento no le puse atención pensé que era el ruido de un escape de carro. Al momento que yo salí porque vi el alboroto la gente se levantó, los vasos se quebraron, las botellas y me dice una chica, señora bala perdida y llamé al patrullero. Y aquí en la versión dice que el señor estaba en el local de alado si lo había visto pero él a mi me hizo un trabajo en el local y yo le pagué y el no me cumplió con el trabajo por lo tanto yo fui algunas veces a buscarlo a la casa y hablé con el papá con la mamá, y ya le había pagado, por eso en mi local el no consumía y menos cuando me había quedado mal con el trabajo y ya le había cancelado, entonces lo ignoraba totalmente, en mi local no estaba, pero en el local de alado si.- FISCAL.-Quiero que los miembros del Tribunal vean qué medidas toman al respecto porque aquí no es de venir a mentir.- AB. LALAMA.- Alguna otra persona que estaba ese día en el local se encuentra aquí presente?- R.- No, porque estaba en la parte interna.- FISCAL.- Quisiera volver a preguntar a uno de los testigos, al padre del occiso P.- Señor  Josè Zamora, la testigo que acaba de salir que trabaja dentro de uno de los bares en que estaba su hijo, dice primero que no ha visto y después revisando el acta de su versión dice que ha visto, quisiera que me aclare qué es lo que pasó ese día?- R.- Acabo de escuchar a la señora de que ella habla que su local con el otro local son diferentes, está mintiendo porque el local pescador es uno solo, lo único que cambiaba era la razón social; ella alquiló el local pero ya se lo habían devuelto, pero es un solo pasaje, pero por esa razón cuando este tipo dispara a mi hijo sale por la parte de  enfrente de ella, sale corriendo por el negocio de ella para la calle principal y se dirige para allá, al callejón. Como ella dice, mi hijo era diseñador gráfico, pero ella no dice el resto, que ella paga lo que se le antoja o dice lo que ella quiere. Mi hijo estaba en ese local, pero ella con la suegra no se lleva, y lo que separa el pescador con el clímax es una baranda, entonces el sale y se mete al clímax que es el mismo pescador, no hay ninguna pared, no hay ninguna división es una sola, ella está mintiendo, además puedo comprobarlo, aquí yo tengo unas fotografías están aquí en el expediente, es uno solo el clímax y el pescador.- AB. MONICA ABAD;  jueza, pregunta.- Puede decir si la señora ha tenido una discusión con su hijo?.- R.- Es verdad, ella fue a la  casa, el era dibujante, en el 60% de Playas los dibujos que existen en los bares parece tabla o madera, pero es cemento, él era decorador, pero la señora fue a reclamarle porque no le fue a terminar y yo le pregunté Joe, qué pasa contigo porque no terminas, me dice, papá la señora paga lo que le da la gana, se le antoja pagar y paga cuando quiera yo le hice un contrato de 200 dólares y me va dando de a dólar, con cerveza y etc. Ella da la versión que ella si lo vio.- Testimonio del Sargento de Policía Roberto Ordoñez.- Juramentado que es, la Fiscalía pregunta y dice: Que lo ha llamado a este Tribunal como testigo por cuanto él ha realizado el reconocimiento del lugar de los hechos; le pone a su vista el Informe que el presentó en su debida oportunidad a fin de que manifieste a los señores miembros del Tribunal si ese informe usted lo elaboró; si la firma y rúbrica que consta en el mismo es la suya?.- R.- Si es la mía.- FISCAL.- Cuál es su profesión?.- R.- Sargento Segundo de la Policía Nacional y perito acreditado por la Fiscalía.- FISCAL.- Hágale conocer al Tribunal que es lo que usted conoce de este hecho de sangre y respecto al reconocimiento del lugar de los hechos, usted nos puede describir más detallado como es el local y que conoce acerca de los hechos?.- R.- Sobre el reconocimiento del lugar de los hechos fui designado por la Fiscalía para realizarlo; para esta situación nos trasladamos conjuntamente hasta el local denominado el Cervecero, del Cantón Playas, lugar donde según el denunciante habrían ocurrido los hechos que se investigan,  el mismo que es un local con puerta enrollable, tiene acceso, tenía una carpa que decía Clímax y quedaba contiguo al bar el Pescador; las dos barras quedaban continuas y lo que les separaba era unos fierritos nada más, entre el bar Pescador y el Cervecero, y a decir de ahí que los hechos se habían suscitado en el Cervecero donde habría estado libado el occiso según decían que ahí le habían disparado, y que luego el occiso sale de ahí e ingresa herido por el bar el Clímax que es el mismo del Pescador y ya sale herido, es lo que decían, eso dijeron en el lugar cuando fuimos con el denunciante, el nos señaló todo donde habían pasado las cosas y la dueña del local también.- FISCAL.- Qué más conoce del asunto?.- R.- Yo solamente realicé el reconocimiento del lugar.- FISCAL.- Esta es otra versión rendida respecto a la señora que estaba sentada aquí, que no había visto y al rato de la hora dijo que si había visto, el fallecido también ingresó al local de ella, ella supo, ella mintió en presencia de ustedes, hasta aquí mi intervención.- AB. DEFENSOR.- Cuando hizo el reconocimiento de los hechos tuvo contacto con algunas personas, preguntó a alguien o únicamente hizo el reconocimiento del lugar de los hechos?- R.- Trabajé conjuntamente con la señora Fiscal, la Dra. Carmen Martínez, y de acuerdo a lo que ella indagaba donde se había suscitado yo me iba haciendo el procedimiento y diligencia que se iba realizando del lugar de los hechos.- AB. DEFENSOR.- No había ninguna persona algún testigo?.- R.- Eso el agente investigador lo estaba realizando.- Testimonio del Policía Alex Carrera López: Juramentado que  es, el Fiscal le pone a la vista una versión donde se dice que usted compareció a la Fiscalía y entregó su versión, quiero que  diga si efectivamente entregó esa versión y si es su firma y rúbrica?.- R.- Si es mi firma.- FISCAL.- Díganos cuál es su profesión?- R.- Policía Nacional, servicio rural en Playas.- FISCAL.- Haga un recuento de todo  lo que usted conoce del asesinato del señor Zamora ocurrido en el mes de Septiembre del 2009?- R.- En el momento nosotros estábamos de servicio con un detenido en el Hospital, estábamos haciéndole coser al detenido ahí y yo estaba en el patrullero, afuera llegó un taxi  y llegaron quien en vida fue el finado Joe Zamora , con la mamá y el papá e ingresaron a emergencias, como yo estaba afuera, el señor estaba moribundo y en eso ingresó a emergencias el compañero policía Segundo Carvajal, se encontraba adentro y yo igual ingresé, estaba moribundo ahí y lo atendió el médico que estaba de turno, y el papá nos indicó que presuntamente un tal gordo Richard, fue el que le había disparado y nosotros inmediatamente por la radio indicamos donde supuestamente le había disparado y que había sido por  el Pescador, y los familiares en ese momento se movilizaron y demás personal, y hasta ahí fue el procedimiento de nosotros, de ahí escuché lo que dijo el papá que supuestamente le había disparado un gordo Richard.- FISCAL.- Ustedes mientras se encontraban en el Hospital pudieron ver con vida a quien llamó Joe Zamora?.- R.- Si, estaba moribundo.- FISCAL.- Y usted como Policía normalmente se preocupa de esa situación, si bien tiene un caso, se preocupa al ver un caso de gravedad, cuál fue su actitud en ese momento?.- R.- El papá nos dijo a nosotros que había sido un tal gordo Richard y nosotros, informamos a los demás compañeros de que circulen por el sector  a ver si lo identifican a tal ciudadano.- FISCAL.- Usted sabe quién es el papá del difunto?.- R.- En ese momento no, pero en el caso que estamos sé que es el señor Zamora.- FISCAL.- Usted conversó con el difunto usted le preguntó algo?- R.- No.- FISCAL.- Pero el difunto hablaba algo?- R.- Al momento estaba afuera de ahí mi compañero estaba adentro, igual yo ingresé a verificar que pasaba, yo no  le escuché nada, el papá salió prepotente a decir que los policías no hacen  nada, por eso le digo que le vamos ayudar y dijo que el gordo Richard le había disparado a su hijo, igual le dije a los demás compañeros.- FISCAL.- Pero usted de boca del difunto le escuchó quien le había disparado?.- R.- No.- FISCAL.- El difunto antes de morir que expresaba?.- R.- Que lo ayuden, que estaba moribundo.- AB. DEFENSOR.- Usted no escuchó en ningún momento que el gordo Richard le disparó?.- R.- El papá nos dijo eso, los familiares lo dijeron eso.- AB. DEFENSOR.- Pero de la voz del hoy occiso?.- R.- Del moribundo no.- Testimonio del Sargento Primero César Ortiz Luzuriaga.- FISCAL.- Usted para el mes de Septiembre, concretamente el 13 de Septiembre del 2009, donde se encontraba ejerciendo su profesión de policía?.- R.- El 13 de Septiembre del 2009 a las 17h05 me encontraba de patrullaje, el señor Subalterno de guardia me indicó que avance al lugar en playas.- FISCAL.- Con el permiso de la señorita presidenta y de los señores miembros del Tribunal, pongo a la vista del Suboficial de Policía un parte informativo que presentó a su superior jerárquico, puede decir si este es su parte y es su firma la que consta en el mismo?.- R.- Así es.- FISCAL.- Dirigiéndose al Tribunal de forma clara y precisa indique e informe que es lo que usted conoció del hecho que sucedió el 13 de Septiembre del 2009 a eso de las 17h30 aproximadamente?.- R.- A las 17h30 me encontraba de patrullaje, el señor subalterno de guardia me indicó que avance al bar clímax, que queda alado del bar el pescador. Al llegar al lugar avancé al mismo y me informaron unas personas que había un herido y lo habían traslado al Hospital, al llegar al Hospital al tomar contacto con varias personas se vio al hoy difunto y se acercó una persona diciendo que quien le había disparado era el gordo Richard, que él conocía donde vivía que vamos a buscarlo, y con la intención de colaborar, yo salí a recorrer diferentes sectores sin encontrarlo y entonces el señor, al preguntarle el nombre dijo que se llamaba Darwin Villegas; creo que por el lapso de una hora nos encontramos de patrullaje y sin resultados, entonces el señor se retiró y tuve que retirarme y elaborar mi parte informativo, es lo que tengo que decir.- FISCAL.- Pero Darwin Villegas, le dio a usted mucha información, le pido por favor, quiero recordarle que este testimonio es bajo juramento no puede reservarse nada para usted, relate todo lo que le dijo el señor Darwin Villegas, mientras estaban haciendo la búsqueda del señor Alzamora?.- R.- Al momento que salimos con él me dijo que conocía al señor que había realizado los disparos, que era el negro Richard o el gordo Richard, inclusive me dijo que conocía donde vivía.- FISCAL.- Le voy a poner a la vista su versión para que usted recuerde.- R.- Me dijo el señor Villegas que quien había realizado los disparos era el negro o gordo Richard, que conocía por donde vivía, que era por Balcón del Pacífico y que era en compañía de dos o tres personas. Así mismo, se salió al operativo con otras unidades sin poder localizarle, cuando fuimos al Hospital el señor había dejado de existir y todo eso. Las características que me dio el señor Darwin Villegas del autor eran, grueso y trigueño y que era la persona que hoy está detenida.- Testimonio de Segundo José Carvajal Arguello. FISCAL.- El 13 de Septiembre del 2009 aproximadamente a las 17h30 usted donde se encontraba ejerciendo su profesión de Policía?.- R.- En el momento yo me encontraba en el Hospital con un detenido, el mismo que se encontraba con una rotura en la cabeza por una caída en una bicicleta en el  cantón Playas.- FISCAL.- Le voy a poner a la vista un acta donde se dice que usted dio una versión en la fiscalía, quisiera que le diga al Tribunal si usted dio esa versión y es su firma y rúbrica?.- R.- Si, es la misma.- FISCAL.- Ustedes pudieron ver a un señor que llegó herido de bala, respecto a ese hecho quisiera que exponga ante el Tribunal todo lo que ustedes escucharon, vieron y saben?.- R.- En el momento nosotros nos encontrábamos ahí en el Hospital y estábamos haciéndole atender al señor detenido, minutos después llegaron el señor disparado con los familiares y todo, y yo me encontraba en la parte de adentro, y momentos después gritaron desesperados y nosotros estábamos ahí y nos decían que la policía no hace nada, que solo andan por ahí y cuando me acerqué al señor le pregunté qué era lo que pasaba, el padre de la víctima me manifestó que le había dado el disparo el gordo Richard, procediendo a salir al patrullero y comuniqué a los siguientes patrulleros para que localicen al señor.- FISCAL.- Actualmente donde realiza su profesión de Policía?.- R.- En Playas.- FISCAL.- Se dice que usted habló con el moribundo señor Zamora es verdad?.- R.- No, quien lo manifestó fue el padre de él, yo avancé a él y me dijo que le había disparado el gordo Richard, fue el padre.- FISCAL.- Pero de la persona de Joe Zamora, escuchó algo?.- R.- En ese momento no.- El Fiscal presenta La prueba documental que es el protocolo de autopsia de quien en vida llamó José Arturo Zamora Cantos; datos de filiación de Patricio Alzamora García, el procesado o acusado; el informe balístico 486 del 28 de enero del 2010 suscrito por el Teniente de Policía Fernando Tenelema, así como originales del reconocimiento del lugar de los hechos, versiones del informe pericial balístico, todo esto está dentro del expediente que pongo en manos de ustedes para que puedan observar que son documentos originales, son los que me he referido en todo momento en donde constan versiones de los testigos, quienes han manifestado conocer de los hechos, haber visto los hechos y sobre todo haber visto el autor del mismo.- El Abogado de la defensa solicita que se le conceda un término prudencial para agregar los Certificados de los Tribunales Penales, Certificados de Conducta y Laboral y también solicito que se digne tomar el testimonio de su defendido, se le concede 72 horas a fin de que presente la documentación solicitada.- El procesado frente al Tribunal a fin de que rinda su testimonio.- TESTIMONIO DEL PROCESADO RICARDO PATRICO ALZAMORA GARCIA.- La Constitución de la República le brinda las siguientes garantías del debido proceso; Usted puede acogerse al derecho al silencio, puede declarar con o sin juramento y en caso de que no entienda alguna pregunta que le haga el señor Fiscal, puede consultar con su Abogado defensor.- Qué puede decir acerca de su detención?.- R.-  Cuando me detuvieron fue el 06 de Diciembre del 2009. Yo fui testigo de una muerte, porque aparte de este muerto había otro, que lo mató el hijo del señor ahora occiso, así como hacen justicia por dinero, quiero que hagan justicia sin dinero. Yo fui testigo de una muerte que hubo en Playas, yo vì como mató a un amigo que se llama David Becerra Godoy, con otros varones más, estaba yo en una barra llamada la viradita en Playas el día de la muerte de David Becerra, estábamos tomando con el finado Becerra en una barra y afuera se encontraba un carro con el otro difunto Zamora y dos amigos más de él, que se llaman Edwin Pereira y Omar Pereira. Como ellos tenían problemas con el difunto David Becerra Godoy, porque a la mujer del difunto David Becerra Godoy, la quisieron violar y  David Becerra, lo cogió y lo mandó a la Penitenciaría, y ellos juraron que cuando salían se iban a vengar de él. Estábamos con el difunto David Becerra Godoy y el otro finado Zamora, estaban con los dos afuera fumando y tomando en  el carro de ellos, por el bar la viradita, ellos estaban ahí y como ya tenían problemas años, el finado salió confiado que ya nunca le iba a pasar nada y como le gustaba quedarse dormido en los bares él se confió, en ese momento Becerra, se quedó dormido y yo me puse a conversar con otro amigo, y cuando vi que ellos se fueron en el carro, a los 20 minutos regresaron manejando el finado Zamora con los dos más, Edwin y Omar Pereira, porque el finado era mi amigo también y el tenía una moto y se bajaron los dos, y como tenían problemas con él comenzaron a disparar y como yo los conocía a ellos, ellos me tiraron a matar también para que no diga nada, que yo aquí tengo una bala por la espalda, y lo mataron a Becerra, le pegaron como 8 tiros en la cabeza, como yo me les hice el muerto ellos me dejaron, eso fue el 13 de Julio del 2009, en Playas en el bar la viradita. Ellos como sabían que yo era testigo clave me andaban buscando para matarme en la moto del finado afuera de mi casa me andaban buscando el finado y los dos Pereira, porque ellos sabían que no me habían matado ese día. Por la muerte del señor Becerra no hicieron nada.- AB. LALAMA JUEZ, PREGUNTA.- Hubo juicio, usted declaró en el juicio de Becerra?.- R.- Si.- PRESIDENTA.- Prosiga con la declaración el procesado.- R.- En ese tiempo yo dejé de salir un tiempo porque me andaban buscando, y ese día del problema, el 13 de Septiembre, me iba al local de mi mamá porque ella tiene un comedor, queda cerca de donde pasó el suceso, en la Playa, en el Malecón. Yo iba al local de mi mamá a eso de las 17h20 y me llamó el chupa para darme un vaso de cerveza, y él estaba con el chivo y el negro Tito que a mí me meten que andaban conmigo y andaban más personas. Cuando yo llegué no estaba el occiso; cuando yo me estaba tomando la cerveza me doy cuenta que estaba cerca de mí el occiso Zamora y se me alza y me saca un arma, y yo me le quiso abalanzar sonó un disparo, queríamos forcejear pero cuando sonó el disparo yo me tire al suelo y luego corrí porque la primera vez que me dispararon no sentí la bala ya vi cuando me chorreaba la sangre, yo corrí al local de mi  y le conversé a mi mamá lo que había pasado y le conté que lo había visto que andaba armado que sonó un disparo pero no sabía a quién le habían dado, y de ahí cogí y no le tomé mucha atención, a mi no me hirieron y me fui a mi casa. Como al rato de la hora me fueron a decir que me andaba buscando la familia del finado con los asesinos que mataron a mi amigo, los Pereira, y unos colombianos para matarme, y yo pregunto; porque, y era porque lo habían matado a él. Yo no andaba armado ese día, ese día yo me quería ir y me habían cerrado la vía para San Antonio, estaban todos esperándome para matarme. Luego de este problema yo también he tenido bastante problemas porque a mi hijo me lo han querido sacar de la escuela la familia de ellos, han ido los Pereira, y no sé si la familia de él, una vez fueron en una moto a sacar a mi hijo de la escuela; a mi mujer también la han amenazado con un papel, esos Pereira. El hermano del finado andaba con unos diez varones buscando a mi hermano y hace poco que me sacaban para audiencia, conversé con un amigo del señor de que me acusa, y él me dijo que este señor está pagando dos mil dólares por mi cabeza en la Peni, que es amigo de él, y a mí me han hecho algunos atentados en la Penitenciaria sino que gracias a Dios no me lo han podido hacer.- AB. LALAMA, JUEZ DEL TRIBUNAL.- Cómo lo detuvieron a usted?.- R.- En Ventanas, los policías andaban buscando a unos que habían robado algo allá, me detuvieron el 06 de Diciembre y a mí nadie me acusa en Ventanas, las armas me las pusieron, en Ventanas me torturó la policía, creían que yo había robado, pero a mí nadie me acusa que yo haya robado; yo andaba en Ventanas trabajando, andaba asustado porque querían matarme, me fui allá a trabajar. Quiero dejar claro si cualquier  cosa me pasa algo a mí en la Peni o a mi familia, pongo la denuncia en contra del señor padre del occiso, y también deseo hacer justicia para capturar a los que andan como si nada en Playas que tienen que ver con la muerte, que me avisan a mí, al chupa también; el tenía que estar aquí ahorita y decir la verdad, y aquí hay gente que yo no conozco.- FISCAL.- Usted dio una versión el 08 de Enero en la Penitenciaría?.- R.- Sí, eso es lo que quiero dejar en claro, vino el  señor Fiscal a quererme presionar en la Penitenciaria con un agente patrulla, yo estaba declarando y ellos querían hacerme declarar como que yo  tenía la culpa y él me vino a presionar acá en la penitenciaria, yo no tenía abogado y mi familia  ni sabía que iba a declarar, ellos me hacían una presión no me dejaban ni hablar  y me presionaban ellos, el señor Fiscal el que salió ahora poco, Jackson Lima, el tenía que escuchar mis palabras y no andarme presionando.- FISCAL.- Es verdad que llegó al bar clímax en el carro de Jonathan Salazar Yagual acompañado del negro Tito y de Cara de Chivo?.- R.- No, yo pasaba y ellos andaban con el chupa, ellos ya estaban ahí, yo iba pasando por ahí, yo no estaba en el carro.- FISCAL.- Usted con el negro Tito y Cara de Chivo el día 13 de septiembre del 2009, aproximadamente a las 18h00, usted sabía que en ese lugar se encontraba José Zamora Cantos?.- R.- No sabía, el cayó ahí, él cómo sabía que yo lo había visto el andaba armado; vuelvo y repito yo no andaba con ellos, cuando ya pasé por ahí, ellos estaban tomando ahí, Cara de Chivo, el negro Tito y el Chupa.- Todo el problema vino porque yo lo vi disparando a mi amigo, ellos andaban drogados por eso vino el problema.- FISCAL.- Es decir, antecedente de esto es lo que está conversando?- R.- Sí, el padre dice que él era mi amigo, sí él era mi amigo, pero se hizo mi enemigo cuando lo vi matando a mi amigo a David Becerra, porque vi que Arturo Zamora lo mató, por eso es el problema.- FISCAL.- Usted tuvo enemistad con José Zamora Cantos?.- R.- El era mi amigo, sino que el problema viene por la muerte de mi amigo, porque yo lo había visto el viene con la enemistad hacia mi.- AB. MONICA ABAD MARISCAL, JUEZA DEL TRIBUNAL.- Usted estaba en el bar el pescador el día de los hechos?- R.- Yo iba pasando por ahí porque iba donde mi mamá y me llamó el Chupa que me iba a regalar un vaso de cerveza, cuando él me llamó estaba con el Negro Tito, con los que me meten a mí; yo me acerqué a tomarme el vaso, cuando me di cuenta que ya estaba el finado alado mío y sacó un arma para matarme tal vez, y cuando escuché el disparo lo que hice fue abalanzarme al piso, yo no vi quien lo diò, había mucha gente, esa calle es turística, yo andaba solo porque me iba al comedor de mi mamá que queda cerca.- AB. DEFENSOR.- Usted conoce al señor Jonathan Stalin Salazar Yagual?.- R.- No.- AB. DEFENSOR.- El día 13 de Septiembre cogió un taxi en el que manejaba el señor Jonathan Salazar?- R.- No, tengo de testigo a mi cuñada que ella me vio salir.- AB. DEFENSOR.- El señor José Armando Escalante Cruz, lo conoce?.- R.- No.- AB. DEFENSOR.- Al la señora Garzón Macías?- R.- No, la conozco.- AB. DEFENSOR.- Hay una pistola aquí como evidencia a quien pertenece?- R.- Mía no es,  que enseñen la evidencia si es que es la pistola con que supuestamente he disparado.- AB. DEFENSOR.- Usted es portador de algún revólver?- R.- No.- AB. DEFENSOR.- Solicito el testimonio de la señora Godoy Quiñonez Doris.- SECRETARIO.- No puede ser testigo ha estado escuchando todo el momento la audiencia.- CUARTO.-  En la etapa del debate  el señor Fiscal hace su alegato respecto a la situación jurídica del procesado aquí presente y dice: El señor José Zamora Cabrera, padre del occiso, manifestó que el 13 de Septiembre del 2009, aproximadamente a las 17h30, un amigo apodado el Chupa, invitó a salir a su hijo ahora fallecido que se llamaba José Arturo Zamora Cantos, lo invitó a tomarse unas cervezas al bar, en circunstancias que ellos estaban ahí, llegó el señor alias el gordo Richard acompañado de dos sujetos más, conocidos como Cara de Chivo y el Negro Tito, sacando un arma de fuego disparándole a su hijo, el que fue llevado en una camioneta fletera pasando por su casa herido y dirigiéndose luego al Hospital. Que inmediatamente  la madre del occiso se dirigió con él al Hospital  y que luego llegó el papá  encontrando a su hijo sentado en una camilla y tuvo la oportunidad de preguntarle, ¿ qué te paso? ¿quién te hizo eso?: Contestándole por cuatro ocasiones, “ fue el gordo Richard papá”, estando presentes dos elementos policiales a quienes desconozco el nombre, y a los 20 minutos dejó de existir por hemorragia. En ese instante no miró a nadie, se ofuscó y saco a su hijo, insultando a quien  se le pasara por encima, con la desesperación de sacar de allí a su hijo muerto, no respetó policías, ni a nadie, llevándolo hasta su casa esperando que hagan el levantamiento del cadáver siendo ayudado por un agente policial. En todo caso, acusa directamente a Richard Alzamora, alias gordo Richard, de ser el responsable de la muerte de su hijo, esos son los antecedentes. Para probar estos hechos se pidió el testimonio de varias personas que son las que han concurrido a este Tribunal, quienes han manifestado como han sucedido los hechos, unos en forma directa y otros por comentarios, pero en todo caso han dado las luces necesarias para saber realmente quien ha sido el autor. La materialidad de la infracción está probada con el protocolo de autopsia que está en el expediente, cuya acta original las he puesto en conocimiento y también consta el reconocimiento del lugar de los hechos practicado por el Sargento Ordóñez, y que también aquí describió el lugar de los hechos, cómo se encuentra distribuido, el que se encuentra dividido por unos pequeños fierros, por lo que si se podía cruzar de un lado a otro.  Consta el informe de balística del Departamento de Criminalística, en fin, hay una serie de documentos que justifican la existencia del delito. Ahora, la responsabilidad del procesado se encuentra comprobada con el testimonio del señor José Zamora Cabrera, quien es el padre del fallecido, quien en presencia de ustedes ha manifestado que el día de los hechos ha tenido a su hijo en sus brazos y ha podido preguntarle quien es el autor del disparo, habiéndole contestado que ha sido el gordo Richard, lo dice en su denuncia, lo dice en su versión entregada a la fiscalía, y el día de hoy lo vuelve a repetir, inclusive señalando al autor de los hechos a quien lo reconoce plenamente. También tenemos la comparecencia del señor Jonathan Salazar, quien es el chofer que trasladó al lugar de los hechos al señor Richard Alzamora conjuntamente con el chivo y el alias tito, así lo dijo en presencia de ustedes en forma clara y decidida de colaborar con la justicia, manifestando que el trasladó al procesado aquí presente conjuntamente con cara de Chivo y alias Negro Tito. También tenemos la versión de María Izquierdo, que es la dueña del local donde estaba el fallecido y a donde llegaron el procesado Richard Alzamora conjuntamente con Cara de Chivo y alias Tito. Ella manifestó que había visto cuando habían llegado estos señores, aunque no manifestó quien disparò, pero si dijo que habían llegado los señores antes mencionados. Estas versiones están conformes en el sentido de que en ningún momento el gordo Richard Alzamora llegó a pie como manifiesta en sus versiones, la verdad es que el llegó en un vehículo contratado para llevarlo al lugar de los hechos. También tenemos el testimonio  del perito de apellido Tenelema, quien dijo aquí que efectivamente el hizo el informe balístico; que es miembro del Departamento de Criminalística, y dijo una serie de detalles. También estuvo aquí el sargento Roberto Ordóñez, quien es el perito del reconocimiento del lugar de los hechos, quien describe como es el lugar que es un solo ambiente dividido por una pequeña cerca donde se puede trasladar de un lado a otro. Tenemos la versión del perito médico legista Aníbal Pineda, quien practicó la autopsia del señor José Arturo Zamora Cantos. También tenemos la versión del señor César Ortiz quien patrulló el día de los hechos, quien  ayudó a uno de los que estaba con el occiso, el llamado alias chupa, es el que pide auxilio a uno de los policías y es efectivamente el policía Ortiz que manifestó de que había patrullado y que el Chupa, le había indicado el autor de los disparos. También tenemos la intervención de Devora Garzón Macías, quien es la persona que el día de los hechos estaba conjuntamente con su esposo comprando una tabla de surfear, y dijo que viò quien disparó y también dio los nombres de Richard Alzamora, inclusive lo señaló. José Escalante Cruz, quien es el testigo o chofer que trasladó a la madre de José Arturo Zamora Cantos y fue quien escuchó quien había disparado, el viene y relata cómo lleva al señor José Arturo Zamora Cantos, lo lleva mal herido, pero que en el transcurso del lugar de los hechos y al Hospital, el llega a escuchar el  nombre del autor de los disparos. Con todos estos antecedentes, con las versiones de los testigos que han concurrido a este despacho y las pruebas que se han presentado, se ha comprobado la existencia del delito así como la responsabilidad penal del señor Ricardo Patricio Alzamora García, razón por la que la Fiscalía lo acusa de conformidad con el Art. 450 del Código Penal, esto es por el delito de asesinato, pues existe alevosía, existe la circunstancias 1, 4 y 5, hasta aquí mi intervención.- El Abogado Defensor del Procesado en la etapa del debate hace su exposición dice: Es verdad que se ha comprobado la existencia de la materialidad de la infracción, pero la responsabilidad de mi defendido en esta infracción no ha sido comprobada, hay dos personas que siempre han sido nombradas aquí, al señor Darwin Villegas y el señor José Bonilla, dos personas que siempre estuvieron ahí , que si vieron como sucedieron las cosas, pero que lamentablemente no vinieron a rendir su testimonio. Hemos escuchado el testimonio del señor José Arturo Zamora Cabrera, padre del difunto José Arturo Zamora Cantos, lógicamente él como padre nos dice que su hijo le había dicho que el gordo Richard  le había disparado, pero lamentablemente solo el escuchó que había disparado, no hay más personas que hayan escuchado que el gordo Richard haya disparado. Escuchamos también la versión del señor José Armando Escalante Cruz, que en realidad no supo decirnos con exactitud a qué distancia estaba el taxi y la mamá cuando le dijo a la mamá que el gordo Richard le había disparado. También tuvimos la presencia del perito balístico señor Tenelema, quien supo decirnos que el calibre del arma de fuego del cual hizo el peritaje, no era el mismo calibre de la bala que le encontraron en el cuerpo del hoy occiso. Escuchamos también la versión de la señora María Teresa Izquierdo Aguilar, que ella menciona que se encontraba ocupada en sus menesteres poniendo música y específicamente no vio nada, igual que la señora Cruz Vera de Mera, quien también afirma no haber visto nada. La versión del señor Sargento Castañeda, quien igual no escuchó que haya dicho el hoy occiso que el gordo Richard, fue quien le disparó; ni tampoco el señor Policía César Ortiz, quien había estado haciendo el recorrido con el señor Darwin Villegas; pero él dice que el señor Darwin Villegas, le contó, no es lo mismo que el señor Darwin Villegas, hubiese estado aquí y nos hubiese dado el testimonio como dije anteriormente, estas dos personas que si pueden dar testimonio son el señor Darwin Villegas y el señor José Bonilla y en realidad no existe ese nexo causal entre el delito con la responsabilidad de mi defendido. Ese nexo causal nos dice que debe existir una acción, un hecho preciso, que no admite equivocaciones. Señores miembros del Tribunal, estamos hablando de un hecho o situación que puede llevar a mi defendido a un tiempo de prisión largo por lo que solicito que de todo lo actuado hagan un análisis minucioso y una vez realizado este análisis minucioso, confirmen el estado de inocencia de mi defendido, caso contrario solicito también se tengan presentes los atenuantes estipulados en el Art. 29 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO.- El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art.250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 íbidem.  nos dice que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. En la especie, la materialidad de la infracción está probada con el protocolo de autopsia que consta en el expediente, el que alcanzó la condición de prueba con el testimonio del Médico legista ANÌBAL PINEDA CORDOVA, con  el reconocimiento del lugar de los hechos practicado por el Sargento Ordóñez  quien también en el Tribunal describió el lugar de los hechos, como se encuentran distribuido; el comedor  El Pescador y el Climax, los que  se encuentran dividido por unos pequeños fierros, por lo que si se podía cruzar de un lado a otro, con el informe de balística del Departamento de Criminalística; en fin, hay una serie de documentos que justifican la existencia del delito. La responsabilidad del procesado se encuentra comprobada con el testimonio del señor José Zamora Cabrera, quien es el padre del fallecido, quien en presencia  del Tribunal y de las partes ha manifestado que el día de los hechos ha tenido a su hijo en sus brazos y ha podido preguntarle quien es el autor del disparo, habiéndole contestado que ha sido el gordo Richard, lo dice en su denuncia, lo dice en su versión entregada a la fiscalía y el día de hoy lo vuelve a repetir, inclusive señalando al autor de los hechos a quien lo reconoce plenamente. También tenemos la comparecencia del señor Jonathan Salazar, quien es el chofer que trasladó al lugar de los hechos al señor Richard Alzamora conjuntamente con el Chivo y el alias Tito, así lo dijo en el Tribunal en forma clara y decidida de colaborar con la justicia, manifestando que él trasladó al procesado aquí presente conjuntamente con Cara de Chivo y alias Negro Tito. También tenemos  el testimonio de María Izquierdo, que es la dueña del local donde estaba el fallecido y a donde llegaron el procesado Richard Alzamora, conjuntamente con Cara de Chivo y alias Tito. Ella manifestó que había visto cuando habían llegado estos señores, aunque no manifestó quien disparo pero si dijo que habían llegado los señores antes mencionados. Estos testimonios están conformes en el sentido de que en ningún momento el procesado  Richard Alzamora llegó a pie, como manifiesta en su testimonio; la verdad es que él llegó en un vehículo contratado para llevarlo al lugar de los hechos. También tenemos la versión del señor César Ortiz, quien patrulló el día de los hechos, quien  ayudó a uno de los que estaba con el occiso, el llamado alias Chupa, es el que pide auxilio a uno de los policías y es efectivamente el policía Ortiz, que manifestó  que había patrullado y que el chupa, que  le había indicado quien era el autor de los disparos. También tenemos la intervención de Dèvora Garzón Macías, quien es la persona que el día de los hechos estaba conjuntamente con su esposo comprando una tabla de surfear, y dijo que vio quien disparò y también dio los nombres de Richard Alzamora, inclusive lo señaló. José Escalante Cruz, quien es el testigo o chofer que trasladó a la madre de José Arturo Zamora Cantos y fue quien escuchó quien había disparado, el relata cómo lleva al señor José Arturo Zamora Cantos, lo lleva mal herido, y que en el transcurso al Hospital, el llega a escuchar el nombre del autor de los disparos, que  era el gordo Richard.-   Con todas estas pruebas practicadas en el juicio se ha comprobado con certeza la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, con lo estipulado en el Código de Procedimiento Penal en los Arts. 79, 83, 85, 86, 87, 88 y 252.- SEXTO.- La finalidad del juicio consiste en justificar dentro de la audiencia pública de  juzgamiento  (juicio) y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que  se juzga y la responsabilidad del procesado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo; siendo por consiguiente en esta etapa en la que se  decide la situación jurídica del procesado y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios  e idóneos que deben sufragar las partes  o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal, para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal . Al efecto, la Constitución  de la República, en su Art. 168, numeral 6, establece que: “ La  sustanciación de los procesos en todas las materias , instancias, etapas y diligencias, se llevará  a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios  de concentración, contradicción y dispositivo” acorde  con la norma  del Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, que puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia  de la infracción, como la responsabilidad penal del acusado; y, el Art. 252 Ibidem, puntualiza: “ La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicios  de los anticipos  jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. “ En materia penal  la prueba es  Material, Testimonial y Documental.- LA PRUEBA MATERIAL, según lo dispone el Art.  91 del Código de Procedimiento Penal, consiste en los resultados  de la infracción, en sus vestigios, en los instrumentos  con los que  se la cometió….” todo lo cual debe ser recogido y conservado, con la debida cadena de custodia, para ser presentado en la etapa de del juicio, mediante los correspondientes reconocimientos periciales y ser valorados  por los Tribunales Penales.- El objeto material y jurídico de la prueba se encuentra determinado, de acuerdo al tipo penal que se acusa.- SEPTIMO.-  No se consideran pluralidad de atenuantes por concurrir las agravantes  1,4 del art. 30 del Código Penal, referentes al uso de armas prohibido y la violencia empleada en el acto por el procesado.- En cuanto al acto típico en que ha incurrido el procesado, el Tribunal observa  que el Fiscal sostiene su acusación por el delito de asesinato, al encontrarse  presentes en su criterio, las circunstancias 1, 4, y 5 del artículo 450 del Código Penal, que dicen  relación a la  alevosía, el ensañamiento y el haberse imposibilitado a la víctima para defenderse. En la especie por las pruebas aportadas durante la audiencia  de juzgamiento por las partes procesales, este Tribunal por el contenido del testimonio de la testigo presencial del hecho MARIA TERESA IZQUIERDO AGUILAR, que  en su parte pertinente dice: “ QUE VIO CUANDO FORCEJEABAN CON EL PROCESADO…. Y QUE A LOS POCOS MOMENTOS ESCUCHO UNA DETONACION”; este hecho por sí solo, descarta la concurrencia  de la alevosía, pues esta significa el actuar  a traición o sobre seguro. Según el diccionario de Derecho Penal y Criminología de Raúl Goldstein,  alevosìa es: Cautela para asegurar la comisión de un delito contra las personas sin riesgo para el autor. Traición, perfidia, deslealtad… Falta de riesgo para  el ofensor que provenga de la defensa que el ofendido pudiera oponer.” Asì, vemos que casos típicos y clásicos de la conducta alevosa son el asesinato de un infante, de un invalido de un anciano incapaz de defenderse, de una persona que es asesinada por la espalda, etc.; es decir, casos en que el autor de la infracción  actúa sobre seguro, o a traición, a sabiendas que no encontrará por parte de la víctima  una respuesta  que ponga en riesgo la comisión del delito, ni signifique peligro para su integridad personal. Por tanto, al haber existido un forcejeo entre  la víctima José Zamora cantos, y atacante Richard Alzamora  García, existió  un riesgo para el autor de la infracción, que descarta por sí solo la concurrencia de la circunstancia de la alevosía; y a su vez, descarta la circunstancia  quinta del artículo  precitado, referente a que se imposibilitó a la víctima para defenderse. En igual sentido, la circunstancia  del ensañamiento no concurre en el acto típico, pues de los elementos aportados  en el juicio, no se observa la presencia  de conductas  por parte  del autor del acto,  que lleven a determinar que se infringió un suplicio  mayor a la víctima; que se la haya  sometido a un daño excesivo; o a una  acción perversa  para aumentar los sufrimientos  de ella; lo que se determina de forma objetiva con la revisión  del protocolo de autopsia, que no revela  la presencia de más lesiones que aquella que le provoca la muerte, la penetración de un disparo  de arma de fuego en la zona torácica. En la obra DERECHO PENAL Parte Especial, Delitos contra las Personas, de Arturo J. Donoso Castellón, en el que toma el pensamiento de  Gregorio Marañòn, se dice: “ vivir  no es solo existir, sino existir y crear, saber  gozar y saber sufrir  y no dormir  sin soñar, porque descansar es empezar  a morir”. Por tanto con este pensamiento la primera base fundamental es el Derecho a existir como ser humano y desarrollarse como persona  en una sociedad, por lo que nadie  tiene derecho a quitarle la vida a un ser humano .- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 y 304-A, del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a RICARDO PATRICIO ALZAMORA GARCIA,  de nacionalidad ecuatoriano, de 21 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Ciudadela Los Parques, 2da. Calle perteneciente al Cantón Marcelino Maridueña, de oficio ladrillero, AUTOR del delito que tipifica y reprime el Art. 449 del Código Penal; consecuentemente le impone la pena de DOCE AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA, La pena deberá cumplirla en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil,  debiendo descontarse el tiempo  que haya permanecido detenido por esta misma causa. Con costas que se establece en  quinientos salarios  básicos unificados del trabajador  en general los daños y perjuicios que el procesado deberá pagar al denunciante Josè Arturo Zamora Cabrera. Hágase  conocer con el resultado de este fallo al Director del  Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, sáquese copia de la sentencia en el libro respectivo. -Notifíquese, Cúmplase y Publíquese.-   