Guayaquil, lunes 18 de noviembre del 2019, las 11h51, VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, 26 de octubre del 2019, las 22h37, encontrándome dentro del turno de las 16h00 a 00h00, en materia Penal por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al artículo 225, 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia mediante el Parte de Aprehensión del ciudadano PEREZ SABAY REINA DEL PILAR, suscrito por el señor Cbop. de Policía Luis Chávez Montaño, Agente aprehensor, por el supuesto cometimiento de la infracción de hurto, prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal; CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 1.-) En la audiencia se le concedió la palabra al Cbop. de Policía AGENTE APREHENSOR: CBOS. QUERA LONDO WILLIAN MARCELO CBOS. QUERA LONDO WILLIAN MARCELO, el mismo que relata los hechos del parte de aprehensión; Por disposición del ECU911 avanzamos hasta el Rio Centro Ceibos, a las bodegas de mi Comisariato en donde se tomo contacto con el señor Luis Alberto Haro Cherrez, con C.I. N°. 0925367005, supervisor de seguridad del Centro Comercial, el mismo que nos supo manifestar que a la Sra. De nombres Pérez Sabay Reina del Pilar, con C.I. N°. 0912649456 de 52 años de edad al momento de proceder a retirarse del lugar por la puerta de mi juguetería procede a sonar los sensores de seguridad por lo cual se le pidió a la señora que lo acompañe a verificar porque sonó los sensores en ese momento procede a despojarse de los artículos siguientes; 2 mascaras BUTTERFLY LAVABLE; 3 base INFALLI MATTE FDT 103 natural BUFF; 1 polvo inflable PODER WARM SAND; 1 polvo inflable PRO MATTE B16H; 2 DIGESTOPAN FORTE 25 MG; por lo cual se avanza hasta la Unidad Judicial Florida Norte, con la finalidad se resuelve la situación jurídica del aprehendido amparándonos en el Art. 209 el cual habla del hurto contravencional, cabe indicar que el valor del hurto haciende a $191.92, dólares americanos, adjuntando proforma emitida por el Comisariato. 2.-) La audiencia de juzgamiento se realizó bajo el sistema oral y de contradicción conforme a lo establecido en la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el artículo 560 y 563 del Código Orgánico Integral Penal. 2.1.-) Intervención del DR. ANGEL PATRICIO VACACELA GUAMAN, en representacion de PEREZ SABAY REINA DEL PILAR, quien expuso: Señora jueza en esta primera intervención indico que no se me ha dado el tiempo necesario para ejercer una buena defensa, por lo que se estaría violando el derecho a la defensa. ALEGATO DE APERTURA. Demostrare en esta audiencia la inocencia de mi defendida. PRUEBA. No tengo pruebas. ALEGATO FINAL. Señora jueza en vista que se ha vulnerado los derechos a la defensa y que su sentencia debidamente motivada, que se le sancione con la mínima, y en el caso no consentido art. 642. 9 del COIP, que es la apelación. En esta sala se le pregunto a la señora PEREZ SABAY REINA DEL PILAR, si va rendir su testimonio y ella indico que se acoge el derecho del silencio.- 2.2.-) Intervención del AB. JOSÉ LUIS BRUQUE PEÑAFIEL, en representacion de CORPORACION EL ROSADO S.A, quien expone lo siguiente: señora Jueza tal como consta en el parte donde se narra lo sucedido en el comisario de Rio Centro los Ceibos, donde la señora se guarda algunos productos dentro de sus prendas y se llamó a la supervisora y antes de que ella llegue la señora se saca los productos y se procedió a llamar al ecu 911. PRUEBA. Testimonio de LUIS ALBERTO HARO CHERREZ, Parte de aprehensión y la cotización No. 121. ALEGATO FINAL. Señora jueza hay todos los elementos para que se sancione a la señora PEREZ SABAY REINA DEL PILAR, por cuanto no es la primera vez ya es la tercera vez y se la ha sancionado, entrego la procuraduría y también solicito la devolución de los productos.- TESTIMONIO DE LUIS ALBERTO HARO CHERREZ, ecuatoriano, mayor de edad, con cedula No. 0925367005, luego de haberlo juramentado expone lo siguiente: yo trabajo como supervisor del comisariato a lo que la señora iba saliendo le suena el sensor, a lo que le van hacer la revisión se le siente unos bultos, a lo que le pido de favor que se acerque que la van a revisar ella se comienza a sacar los productos..- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- SEXTO: Habiendo escuchado a lo manifestado por el abogado José Torres Terán en representación de Corporación El Rosado, así como el abogado JOSÉ LUIS BRUQUE PEÑAFIEL, defensor de la detenida PEREZ SABAY REINA DEL PILAR, y analizada la documentación presentada en esta audiencia, esta autoridad dispone lo siguiente: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa por contravención flagrante de hurto, y por no haber violación al debido proceso esta jugadora lo declara valido.- Haciendo un razonamiento de los hechos suscitados motiva su resolución de la siguiente manera: Dentro de la presente causa consta el parte policial sobre el hecho materia de este juzgamiento, se han evacuado las pruebas correspondientes, por lo que este juzgador considera que hay las pruebas suficientes, esto es, el parte policial, la factura proforma, de la declaración del guardia de seguridad y que guarda relación con el parte de aprehensión. RESOLUCION: Es necesario destacar que el bien jurídico protegido por la Constitución es el patrimonio y en el presente hecho la contravención de hurto, se consuma cuando el agente contraventor se apodera ilegítimamente de un bien inmueble total o parcialmente ajeno sustrayéndolo del lugar donde se encuentra, en contra de la voluntad del legítimo dueño, vulnerando de esta forma su patrimonio, razón por la que de lo actuado en la audiencia y de las pruebas judicializadas, se ha logrado comprobar la existencia de la contravención y la responsabilidad de procesado. Con los antecedentes expuestos en los considerandos anteriores, esta juzgadora  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara a la ciudadana PEREZ SABAY REINA DEL PILAR, de 52 años de edad, con cedula No. 0912649456, de nacionalidad Ecuatoriana, de estado civil soltera, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  CULPABLE, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), en calidad de autor directo de la contravención establecida en el Art. 209  del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena privativa de libertad de TREINTA DIAS, así mismo se le impone la multa correspondiente al 25 % del salario básico unificado del trabajador en general y como reparación integral a la Corporación El Rosado S.A., dispongo la devolución de los objetos que fueron sustraídos.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Detención Provisional de Guayaquil.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 