VISTOS: Los suscritos jueces, hemos sido designados y posesionados por el Consejo de la Judicatura como Jueces Provinciales de la Corte de Justicia del Guayas, por el sorteo de ley realizado, conocemos del presente proceso este tribunal de alzada integrado por los Jueces: Dr. Alberto Lino Tumbaco (Ponente), mediante acción de personal No. 1740-DNTH-2019-GA, de fecha 26 de septiembre del año 2019, asignándolo como Juez de la Sala Especializada de lo penal de la Corte Provincial del Guayas, Ab. Johann Marfetan Medina y  Ab. Gallardo Ramia Fabiola, en virtud del recurso de APELACIÓN A LA SENTENCIA, presentado por la DRA. ANA RAMOS HIDALGO en su calidad de Fiscal Cuarta de Personas y Garantías; y, la acusadora particular Sra. ANTONIETA MERCEDES LEÓN FAJARDO. En cumplimiento a lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, se dio el trámite respectivo al recurso de apelación planteado, convocándose a la respectiva audiencia oral, pública  y contradictoria, la misma que se llevó a cabo el día martes 06 de noviembre del 2020 a las 19h30, en tal virtud, al tenor de lo establecido en el Art. 76 numeral 7 literal l) de la  Constitución de la República del Ecuador, en armonía con lo que prescribe el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, corresponde reducir la sentencia a escrito, y lo hacemos en los siguientes términos:
PRIMERO: DECISIÓN IMPUGNADA: La Decisión impugnada mediante recurso de apelación por parte de los recurrentes DRA. ANA RAMOS HIDALGO en su calidad de Fiscal Cuarta de Personas y Garantías; y, la acusadora particular Sra. ANTONIETA MERCEDES LEÓN FAJARDO , es a la sentencia condenatoria expedida por el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, conformado por los señores jueces Ab. Cevallos Cruz Guedis, Ab. Vanessa Vera Pinto, Ab. Vargas Troncoso Dora, de fecha jueves 21 de octubre del 2019 a las 14h46, y notificada el día miércoles 23 de octubre del 2019 a las 11h57. Sentencia en la que el señor ISRAEL DAVID GUALA PINELA, fue sentenciado en calidad de Autor a una pena de 13 años de privación de libertad, por el delito de HOMICIDIO, tipificado y reprimido en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal.
SEGUNDO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: Los suscritos Jueces que conformamos esta Sala Especializada de lo Penal, tenemos jurisdicción y la competencia, por el sorteo de ley, y en mérito a lo dispuesto en el mandato contenido en el Art. 76 numeral 7. Letra m) de la Constitución de la República del Ecuador; lo preceptuado en los Arts. 205 y 208 numeral 1. Del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por lo previsto en las Resoluciones Nos. 012-2012 y 106-2013, que fueron expedidas por el Consejo de la Judicatura el 14 de febrero del 2012 y 28 de agosto del 2013, publicada en el Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 87, del 24 de septiembre del 2013, esto último que tiene que ver con la competencia territorial, y lo anterior sobre la competencia por materia y por grado.
TERCERO : VALIDEZ PROCESAL: Sin duda alguna, se ha dado a esta causa el trámite legal  correspondiente y no se observa omisión de ninguna de las solemnidades sustanciales que influya o pueda influir en la decisión de la misma o provoquen nulidad, aplicando las normas del debido proceso contenidas en el artículo  76 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que declaro la validez de todo lo actuado en el presente proceso.
CUARTO: DERECHO A RECURRIR DEL FALLO: Normativa nacional e internacional: El artículo  76.7.m) de nuestra Constitución vigente, expresamente señala que se puede recurrir del fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decidan los derechos de una persona, preceptiva que a su vez tiene atingencia con el artículo  8.2h) de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, con el artículo  123 inciso segundo del Código Orgánico de la Función Judicial, con el artículo  innumerado 40 de la Ley Reformatoria del Código de la niñez y adolescencia. JURISPRUDENCIA NACIONAL E INTERNACIONAL: La Corte Constitucional en el Caso N. 0005-09-CN, Sentencia N. 003-10-SCN-CC de 25 de febrero del 2010, pág. 10, respecto a que el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales constituye “… Un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual, la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuación del juez de primera instancia es acorde con la Constitución y las leyes”. La Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el Caso Mohamed vs. Argentina, sentencia de 23 de noviembre de 2012 precisó que: “…El Tribunal ha señalado que el derecho de recurrir del fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior jerarquía orgánica. La doble conformidad judicial, expresada mediante el acceso a un recurso que otorgue la posibilidad de una revisión íntegra del fallo condenatorio, confirma el fundamento y otorga mayor credibilidad al acto jurisdiccional del Estado, y al mismo tiempo brinda mayor seguridad y tutela a los derechos del condenado.
QUINTO: FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION: RECURRENTE. - Dentro de la fecha y hora señalada para la audiencia, comparecieron a la audiencia oral, publica y contradictoria, los sujetos procesales, concediéndole la palabra a la recurrente Dra. MARGARITA NEIRA JIMENEZ, quien en su exposición medular entre otras cosas indicó: “ La suscrita fiscal no fue quien realizó la audiencia de juicio. Se apeló por el tipo penal, se lo acusó por el delito de asesinato por el Art. 140 numeral 2 y 4 y no en el Art. 144. La fiscalía sostiene esto por cuanto de acuerdo a la prueba hubo testigos presenciales en el momento que sucedieron los hechos. La sentencia tiene errores en cuanto a fechas, en cuanto a alias, se determine que dentro de los testigos estuvo el señor Martillo, había sido una pelea entre el primo de la víctima junto con el procesado, es en ese momento que forma un grupo de pelea y van armados. El señor Guala saca la pistola y quería dispararle al señor Martillo, pero le dispara a la víctima y muere instantáneamente. Se configura la indefensión y que se lo hace en la noche. La fiscalía no está de acuerdo con el tipo de homicidio ya que hubo planificación. Lo que consta en el testimonio del agente investigador. Solicita se reforme la sentencia.”
INTERVENCIÓN DE LA DEFENSORA PÚBLICA AB. EVELIN ORRALA, EN REPRESENTACIÓN DE LA RECURRENTE SRA. ANTONIETA LEÓN FAJARDO: “La constitución reconoce y garantiza el recurso de impugnación. No estamos conformes con el tipo penal. Se demostró la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de la misma. Se lo sentencia por el delito de homicidio por considerar que el procesado no conocía al fallecido y no tenía motivos para acabar con su vida. Consta el testimonio del testigo presencial Eduardo Martillo León, él le reclama cuál es el problema que tiene con él refiriéndose al chico lobo. La primera pelea es ganada por Martillo León. Luego se aproximan varios ciudadanos, entre los que estaba el ciudadano sentenciado, el señor Guala Pineda saca un arma de fuego y apunta al señor Martillo, el fallecido intenta calmar la situación, pero el sentenciado dispara y mata a Fabián Aguirre León. El testimonio del señor Martillo León es concordante con el testimonio del agente investigador, Efraín Moposita. No se trata de un homicidio, está probada la planificación del hecho. Solicita se revoque la sentencia y se sentencie en calidad de autor de asesinato.
INTERVENCIÓN DEL DEFENSOR PÚBLICO AB. ERICK SOTO ZAVALA EN REPRESENTACIÓN DEL SENTENCIADO ISRAEL DAVID GUALA PINELA: “Hubo una pelea entre dos ciudadanos, hubo una riña entre Martillo y alias lobo. No hubo premeditación. No se puso en estado de indefensión al occiso. No conoce a la víctima, esto sirvió de soporte para el tribunal. Solicita se confirme la sentencia. No se buscó con propósito la noche, la pelea fue en la noche. Mi defendido no ha negado los hechos, simplemente se alega que no hubo asesinato. El tribunal ha hecho un análisis correcto de la prueba.”
CONTRARRÉPLICA DE LA FISCALÍA: “La Fiscalía acuso al señor David Israel Gualas Pinela del delito de asesinato, pero también lo hizo con las agravantes del art. 47 numeral 5. Por ellos esta fiscal les solicita a ustedes, en lo que sea posible escuchen el audio de la audiencia, por cuanto existen errores en el tipeo de la sentencia. El señor sentenciado fue al lugar de los hechos, pero sabía lo que hacía por eso fue armado. Si hubo una premeditación, si hubo alevosía, fue armado con el propósito de matar, de accionar la pistola, como así mismo lo hizo en contra de Eduardo Martillo y lamentablemente la bala le cayó al primo, lo que indica que la actuación si configura lo que dice el art. 40 numeral 2 y 4. Fiscalía solicita que se corrija la sentencia en el tipo penal de homicidio y se lo sentencia por asesinato y la agravante que corresponde.
CONTRARRÉPLICA DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR LEÓN FAJARO ANTONIETA MERCEDES: “Hay errores en el tipeo de la sentencia y tenemos conocimiento que se solicitó la agravante del art. 45 numeral 7 del COIP. Tanto en el homicidio como en el asesinato es quitarle la vida a una persona, pero la diferencia entre estos dos artículos es que existen circunstancias, en este caso hay circunstancias constitutivas, así mismo ocurrió en la noche. El ciudadano si conocía a la persona que estaba en la pelea en la pelea, pues era su primo alias “el chico lobo”. Solicito se haga justicia y se pueda realizar la correcta tipificación de este caso, como lo ha solicitado por medio de la representante de Fiscalía General del Estado y la representante de la Defensoría publica, nos ratificamos en el delito de asesinato con las agravantes.
CONTRARRÉPLICA DE GUALA PINELA ISRAEL DAVID: “Es evidente y claro que lo que ocurrió fue un homicidio, porque no fue premeditado, no dejó en indefensión en ningún momento, no hubo amenazas. La decisión tomada por el Tribunal fue la correcta. El Tribunal ha emitido una sentencia conforme a derecho, respetando las reglas del debido proceso, dando a quien lo que se merece. Solicito se deseche el recurso interpuesto por la Agente Fiscal.
SEXTO: PRUEBAS TESTIMONIALES APORTADAS POR LA FISCALÍA EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 
6.1.1.- TESTIMONIO DEL SEÑOR MARTILLO LEÓN EDUARDO FERNANDO, quien luego del juramento de ley, dijo en lo principal: “ …El 23 de enero del 2016 aproximadamente a las 21h30 me encontraba en mi domicilio ubicado en la Cooperativa Assad Bucaram Manzana 310 Solar 13 junto con mi primo conversando en esto pasa un individuo conocido como Tobías Alias el Chico Lolo, con el 3 meses atrás de lo ocurrido del 23 enero del 2016, en el parque de Guamote tuvimos un problema , en eso yo me acerco a reclamarle que cuál es el problema que tenía conmigo y en eso me dijo, así allá ya regresó cogió y se fue, regreso con un chico que se llama Charly que le dicen Alias el “Trompudo” en una moto, en eso nos hicieron pelear a mí, en la segunda pelea vinieron en una tricimoto vino el caballero que está atrás mío David Israel Guala Pinela, con otra persona que manejaba sólo sé que el apellido es La Rosa Vieja, yo me encontraba afuera de la casa con mi primo y en eso el caballero que está ahí atrás grita, cuál es el que se creen más machito que yo, sacó un revólver 38 y nos apunta en eso impacta a mi primo de lado derecho cuando ocurre esto, ellos se dan a la fuga, vinieron en la moto lineal, atrás vino una tricimoto negra con rojo que la manejada Fabricio y en medio de esa moto venían harta gente, en eso es que cogió disparo y salieron dándose a la fuga, cuando le hicieron la autopsia a mi primo todos sus órganos estaban explotadas, la bala que le disparó es una bala que entra y no sale, con La bala que entra explota dentro. Eso es todo lo que tengo que decir.- Al contestar el  interrogatorio formulado por la señora Fiscal,  Dijo: Mi primo Fabián Antonio Aguirre León, el día 23 de Abril como a las 09h00, el tiempo que pasa al pelear pasaron de 3 a 6 meses, solo tuve el problema con Chico Lobo, ( Alias Tobías), en la segunda pelea que peleo con Chico Lobo, el caballero que está aquí se quiso meter La Rosa venia en la moto lineal color Roja, el caballero iba como copiloto, en eso saca un revolver calibre 38 y le dispara a mi primo, iba con una chompa, una pantoloneta y una gorra, se encuentra presente la persona que disparo a mi primo, esta con una camiseta ploma, con lonas negras y pantalón gris, él se llama David Israel Guala Pinela, Alias EL Pipió.- Al contestar el contra interrogatorio formulado por el Abogado de la Defensa del procesado, respondió: Si tuve una discusión con el señor Chilco Lobo, en la primera pelea que fue antes de 3 a 6 meses, antes del asesinato de mi primo, solo sé que el caballero que está a mi lado mato a mi primo, el 23 de enero del 2016, a las 21h45 que se produjo el asesinato en contra de mi primo Fabián Antonio Aguirre León, ese día se encontraba Miguel, Xiomara, Panchito, nos encontrábamos cuatro amigos, en ese momento estaba solo yo con mi primo conversando, en eso pasa Tobías conocido como Chico Lobo, el me miro y me dijo algo, me regrese a reclamarlo y me dijo ya regreso, a lo que regreso me hicieron pelear con Tobías Chico Lobo, regresan tres personas en una moto y unas 10 a 15 personas, en una tricimoto, también venia unas 20 personas caminando, ahí el procesado saco el revólver y dijo cuál es el machito que se cree aquí, saco el revólver y disparo, si reconozco la firma estampada es la mía, la verdad fueron tantas versiones no recuerdo, pero todo lo que he dicho aquí lo he dicho. La persona que saco el machete fue , La Rosa, conocido como Alias El Enano, y luego el caballero que está aquí saco el revólver, el lugar donde me encontraba se veía, cuando disparó estaba alado de mi primo, me quería disparar a mí , la distancia que disparo es de uno seis metros, cuando lo disparo mi primo entra a la casa, da dos pasos y cae, cuando le hicieron la autopsia todos sus intestinos estaban explotados, en el lugar estábamos Francisco Infante, Miguel Infante, Xiomara Acosta, mi primo Fabián Antonio Aguirre Leon, ( Fallecido ), Michel y me persona, digo que el disparo era para mí, porque y el problema era para mí, el señor de La Rosa saco el machete, luego del disparo todos salieron corriendo los que les acompañaban también se fueron, el procesado también se dio a la fuga, yo con mi amigos ingresamos al domicilio, en ese domicilio cayó herido mi primo, ahí le hicieron el levantamiento del cadáver, el tiempo que duro con vida mi primo fue de media hora…” 
6.1.2.- TESTIMONIO CABO SEGUNDO POLICÍA NACIONAL CESAR ANTONIO CORDERO CASTILLO, quien luego del juramento de ley, dijo en lo principal: “ … En el instante nos indicaron que avancemos a la Cooperativa Assad Bucaram Manzana 310 Solar 13, me traslado a verificar a una persona fallecida es un señor de nombres Fabián Antonio Aguirre Leon, acudieron unidades técnicas para hacer el levantamiento de cadáver, el 24 Enero del 2016, a las 22h00, el occiso estaba en la parte interior de una villa color blanca, él tenía un orificio a la altura del pecho, se encontraba en posición cubico dorsal, el personal de DINASED realizo el levantamiento de cadáver.- Al contestar la pregunta aclaratoria formulada por la señora juez Abogada Doga Vargas , respondió: Yo hice la verificación del lugar pero ya estaba manipulada la escena...”
6.1.3.- TESTIMONIO DEL TENIENTE DE POLICÍA JUAN CARLOS CRUZ YEPEZ quien luego del juramento de ley, dijo en lo principal: “…Una vez que nos encontrábamos en el centro del Cantón Duran, pudimos observar a una persona de sexo Masculino de nombres David Israel Guala Pinela, el mismo que nos facilitó su cedula, siendo el día 12 de octubre del 2018, a las 20h00, el mismo que al verificar sus datos con la cedula nos arrojó una boleta de captura la cual hicimos efectiva en ese momento, emitida por la señora Ab. Tatiana Avellán Espinoza, jueza de Garantíais Penales de Guayaquil, razón por la cual procedimos a la detención del ciudadano David Israel Guala Pinela, a quién se hace leer sus derechos constitucionales, si se encuentra presente, está a mi lado derecho, se encuentra con camiseta gris, pantaloneta gris y zapatos negros...”
6.1.4.- TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICÍA NACIONAL CRISTOBAL PAUL CAHVEZ UVIDIA,  quien luego del juramento de ley, dijo en lo principal “… El día Jueves 18 de Febrero del 2016, a las 13h00, procedí a realizar el reconocimiento de lugar de los hechos en el sector de Pascuales Cooperativa Assad Bucaram Manzana 310 Solar 13 de esta ciudad de Guayaquil, el lugar se describe como una escena abierta, existe un bien inmueble de una planta, está pintada de color blanco, el techo es de zinc, existe un álbum fotográfico, el cual hago referencia, las conclusiones es que el lugar ya mencionado si existe está ubicado en Pascuales Cooperativa Assad Bucaram Manzana 310 Solar 13 de esta ciudad de Guayaquil.- Al contestar el contra interrogatorio formulado por el Abogado de la Defensa del procesado, respondió: Si cuenta con alumbrado público, la pericial la realice a las 13h00.…”.
6.1.5.- TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE LA POLICÍA NACIONAL EDDY GEOVANNY MUÑOZ GOMEZ, quien luego del juramento de ley, dijo en lo principal “ … Se trata de un informe pericial balístico en el mismo que consta mi firma y rúbrica, la que utilizó en todos mis actos públicos y privados, el objeto de pericia es realizar el examen pericial balístico de la bala extraída del cadáver de Aguirre León Fabián Antonio, para la realización de este informe se procede a recibir mediante cadena de custodia del centro de acopio del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8, por parte del señor Sargento Segundo de Policía Jorge Alvarado Ríos y dentro del número de cadena de ML 148- 2016 se procede a realizar la identificación técnica de la bala obtenida y se procede a determinar que corresponde a una bala calibre punto 357 es tipo común poseer, disparada por un arma perteneciente a su mismo calibre no identificada, simplemente se procede a realizar la determinación del Calibre y la identificación técnica de La bala analizada, constan en fotografías de cómo fue recibida la bala que estaba totalmente sellada y etiquetada, de igual manera en la fotografía se detalle donde consta la bala, es lo que se analizan en el presente informe verificar la identificación técnica de la bala y determinar en este caso el calibre 9mm, no fue posible determinar el arma por cuanto no tenemos un arma incriminada y no poseemos testigos o elementos testigos para realizar un cotejo microscopio, la bala corresponde a un calibre punto 357 que corresponde al tipo de armas de repetición en este caso los revólveres y lógicamente de acuerdo al tipo de fabricación de las armas puede ser artesanales o industriales, dependiendo de las marcas de las armas varían las distancias de los disparos, entonces no le podría decir una determinada distancia por cuanto no tenemos analizado ningún tipo de armas simplemente estoy determinando el calibre de la bala.- Al contestar el contra interrogatorio formulado por el Abogado de la Defensa del procesado, respondió: Dependiendo del arma varían la distancia del disparo…”
6.1.6.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA ANTONIETA MERCEDES LEON, quien luego del juramento de ley, dijo en lo principal “… El día 23 de Enero del 2016, a las 21h30, mi nuera Michell Torres Villacis me llamo a decirme que a mi hijo Fabián Antonio Aguirre León lo habían herido, cogí un taxi me fui para mi casa pero encontré a mi hijo muerto, cuando llegue a mi casa estaban en casa de mi hermana, la casa de ella está ubicada a lado de mi casa en la Cooperativa Assad Bucaram Manzana 310 Solar 13 de esta ciudad de Guayaquil, mi hijo estaba sin vida estaba tirado en el suelo, los policías no me dejaron entrar, de ahí un vecino y todo el mundo dijo que habían visto una pelea fuera de la casa, que habían venido en una moto lineal y otra mototaxi nomas, un poco de gente, un tal Pipo lo había disparo a mi hijo, en ese entonces no sabía el nombre de la persona, no lo conocía, ahora sé que se llama David Israel Guala Pinela, que en la pelea habían estado un tal Chico Lobo, un tal Enano y Pipo, el domicilio está ubicado en la Cooperativa Assad Bucaram Manzana 310 Solar 13, corresponde a mi sobrino Eduardo me dijo que habían tenido un problema hace unos 4 meses en una cancha en Guamote, que había tenido un problema con Alias Chico Lobo, conocido como Tobías, paso el tiempo en ese día que paso esto no nos contó, cuando ocurrieron los hecho estaba en mi domicilio ubicado en las calles Alcedo y Pio Montufar.- Al contestar el  interrogatorio formulado por la señorita Abogada de la Acusación Particular,  Dijo: Mi hijo antes que ocurran los hechos trabajaba en una camaronera, no tuve conocimiento que tenía algún problema con el señor Guale Pinela, ni con el señor La Rosa, no sé porque lo dispararon a mi hijo era una persona que llegaba de su trabajo ….”.- 
6.1.7.- TESTIMONIO DEL DR. JORGE BERNABE CORDOVA ARTUÑO, quien luego del juramento de ley, dijo en lo principal: “ … Es un peritaje realizado, se trata una autopsia médico legal realizada el 24 de enero del 2016, fue solicitado por el señor Fiscal Ab. Errol Elizalde, el nombre del occiso fue Fabián Antonio Aguirre Leon, en el cual se practicó el examen interno y externo del cadáver, llegando a las conclusiones que la manera de muerte desde el punto de vista médico legal es violenta, shop Hipolitico , por lesiones de proyectil de arma de fuego, se extrae una bala, la que se remitió al Departamento de Criminalística, el número de herida era una, está ubicada en el tórax anterior medio derecho, esta al ingresar balearon el pulmón, la bala se aloja en el tejido blando del tórax posterior, es de adelante hacia atrás, de arriba hacia abajo, de derecho a izquierda, por las características del disparo del arma de fuego fue practicado de larga distancia.-Al contestar el  interrogatorio formulado por la señora Fiscal,  Dijo: La bala durante su trayectoria golpea el tejido occiso de la columna vertebral y fractura el cuerpo de la octava vertebra dorsal, nosotros tenemos doce vertebras dorsales, en este caso fue lesionada la octava vertebra dorsal, se considera larga distancia cuando esta es provocada a más de 80 centímetros desde el blanco del cuerpo, hasta la boca del arma de fuego.- Al contestar el contra interrogatorio formulado por el Abogado de la Defensa del procesado, respondió: La causa de la muerte de occiso Fabián Antonio Aguirre Leon, fue por una sola bala, y fue disparada a larga distancia.-Al contestar la pregunta aclaratoria formulada por la señora juez Abogada Dora Vargas , respondió: La herida es mortal...” 
6.1.8.- TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA EFRAIN ORTEGA MOPOSITA, quien luego del juramento de ley, dijo en lo principal “…  Me encuentro trabajando en la DINASED hace 4 años como agente investigador, en relación del acto ocurrido el día 24 de enero del 2016, a las 02h00, del fallecido occiso Fabián Antonio Aguirre Leon, de 22 años de edad, el hecho se suscitado en la Cooperativa Assad Bucaram Manzana 310 Solar 13, en el acta de levantamiento de cadáver consta que el cuerpo se encontraba con una camiseta, con una bermuda, y un orificio de similares características a las producidas de arma de fuego, se hace entrevista al señor Infante Miguel, testigo presencial quién nos indicó que el día 22 de Enero del 2016, en circunstancias que estaba con el occiso y unos amigos habían estado en el domicilio , se ha suscitado una pelea entre Marín Eduardo y el Chico Lobo, quién es familiar del ciudadano hoy procesado David Israel Guala Pinela, conocido como Alias Pipo y del otro ciudadano Alias Lora Antonio, presuntamente estas persona llegan en una tricimoto con más personas producto del cual se había realizado el disparo por el procesado David Israel Guala Pinela, Alias Pipo, igual en ese momento como habían acudido varias personas más, proceden a la detención de unos de los acompañantes que responde a los nombres de Oña Ortega Luis Mario.- Al contestar el contra interrogatorio formulado por el Abogado de la Defensa del procesado, respondió: Me entrevisté con una persona Infante Macias Colon, quién indico que la víctima estaba con Martillo león Eduardo. Con relación al informe investigativo de fecha 25 de Junio del 2018, realizado por el suscrito se realiza y se emite el informe en la cual consta la concurrencia del lugar de los hechos, esto es en la Cooperativa Assad Bucaram Manzana 310 Solar 13, la escena es abierta modificada, donde posiblemente se había cometido el delito, en la parte exterior del domicilio de la madre del occiso Fabián Antonio Aguirre Leon, casi a la entrada del domicilio, en el lugar había ocurrido la pelea, donde le procesado David Israel Guala Pinela, realiza el disparo en contra occiso Fabián Antonio Aguirre Leon, presuntamente el procesado llego acompañado del hermano La Rosa Pinela Gabriel Antonio, Alias Enano, también consta las versiones presentadas por el señor Eduardo Fernando Martillo Leon, quién es el testigo presencial indico como ocurrieron los hechos, indicando que la pelea se dio Chico Lobo , que había peleado con Eduardo Leon, y que el procesado había realizado el disparo al occiso Fabián Antonio Aguirre Leon, y como conductor de la moto iba La Rosa , también existen otras versiones de Infante Macias Colon y Infante Macias Francisco Gilberto, quienes también narran el mismo relato, que los causantes del delito es el procesado David Israel Guala Pinela y La Rosa Pinela Gabriel Antonio, de igual forma se realizó la entrevista al ciudadano Guala Median Patricio, padre del procesado, el mismo que indico que posteriormente al fallecimiento se había ido y desconocía su paradero, igual también su hermana indico que desconocía su paradero, dentro del informe consta las concurrencias dando seguimiento a fin de ubicar al procesado David Israel Guala Pinela, me traslade hasta la Cooperativa Luz de América Mz. 178 Solar 5, en el cual dentro de las diligencia en coordinación de la fiscalía se proceda a verificar las llamadas del teléfono No. 0959491575 que correspondía a Berbosa Alfredo de Jesus persona fallecida, que tenía comunicación con el numero No 0985585805 , había comunicación a nombre de Guale Penela Israel, en el cual se procede a tratar de ubicar al ciudadano esto es, porque la esposa del fallecido podía ser familiar del procesado, de las investigaciones se determinó que el No. 0985585805 pertenecia al procesado David Israel Guala Pinela, existían copias de números, dando seguimiento a estos números nos salía más fotografías, la misma que constan impresas en el informe, donde se aparecía que dicha persona ponía una fotografía con una femenina y que estaba habitando en el Cantón Duran, se procede a continuar con las investigaciones, dentro del informe consta las boletas obtenidas emitidas por la Ab. Tatiana Espinoza, Juez de flagrancia , en contra de Guale Pinela y La rosa Gabriel Antonio, con fecha 15 de Noviembre del 2016, también consta que se hace la verificación del registro de antecedentes tanto de la persona fallecida, que no tiene detención, el procesado tampoco tenía otra causa pendiente y tampoco La rosa Gabriel Antonio no tenía causa pendiente, igual consta el domicilio donde habitaban los ciudadanos Guala Pinela y La Rosa Gabriel Antonio, en el sector Pascuales Asaad Bucaram Mz, 321 Solar 11 , una casa de una planta con techo de zinc , donde funcionaba una mecánica, también se verifico los antecedentes de Oña Mario, no tenía detenciones anteriores, consta dentro del informe que la bala que fue extraída del occiso Fabián Antonio Aguirre Leon, se encuentra mediante cadena de custodia de C148 DLG-2016, con fecha 24 de Enero del 2016, consta los informes Técnicos, la Autopsia practicado por el Dr. Cordova, quién determina que la causa de muerte es por shop, señala que tiene una herida, consta documentos realizados a esta investigación.- Al contestar el  interrogatorio formulado por la Ab. de la Acusación Particular,  Dijo.- Me entreviste con infante Macias y Gilberto son testigos presenciales que estaban cuando paso el hecho, quienes me indicaron que identificaron como autores a Guala Pinela y La Rosa Pinela Gabriel Antonio, el domicilio del señor Guala Pinela queda a 8 cuadras donde paso el hecho.- Al contestar el contra interrogatorio formulado por el Abogado de la Defensa del procesado, respondió: Con el occiso se encontraba con Eduardo Fernando Martillo León, infante Macias Miguel Colon y Francisco Gilberto Infante, en la versión de ellos indican que se encuentran varias personas más.-Al contestar la pregunta aclaratoria formulada por el señor juez Abogado Guedis Cevallos, respondió: Se pudo establecer que el procesado David Israel Guala Pinela después de haber cometido el hecho se ocultaba en el cantón Duran por el sector Héctor Cobos, en ese lugar fue detenido.…”.-
6.1.9.- TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE LA POLICÍA NACIONAL GALO VICIENTE LOPEZ GORDILLO, quien luego del juramento de ley, dijo en lo principal: “ … El presente parte es referente al análisis telefónico que se realizó por delegación de la fiscalía, cabe indicar que en este parte hay dos pedidos de reporte de llamada, el primer reporte comprende a la fecha del hecho en este caso un asesinato, y el segundo comprende a la fecha después del hecho con la finalidad de hacer seguimiento y lograr con la captura del responsable, en la primera parte fue el número 0993371055, cuyo reporte fue solicitado desde el 18 de Enero del 2016 hasta el 7 de diciembre del 2016, se pudo establecer que el número antes mencionado el día 23 de enero del 2016, en horario 21h25 hasta 23h56, se pudo ubicar en la radio base que está ubicada en la vía perimetral 38BNO esquina, y la cooperativa Asad Bucaram, haciendo referencia que en coordinación con el agente investigador, este número lo habían obtenido en la flagrancia, y había informado que este número estaba siendo utilizado por el presunto responsable, en la segunda parte se tiene más números que se solicitó para dar con la captura del responsable, en la última parte se obtiene el No. 0985585805 el mismo que estaba como abonado David Israel Guala Pinela , el mismo que tiene varias comunicaciones con números de acuerdos a los abonados tienen relación de parentesco, como Guale Pinela Alexandra, Guale Pinela y Narcisa del Roció, con este documento se le dio seguimiento para logra su detención. Al contestar el interrogatorio formulado por la señora Fiscal,  Dijo: La Cooperativa Asad Bucaram está ubicada en el norte de esta ciudad….”.- 
6.1.10.- TESTIMONIO DEL  CABO SEGUNDO DE LA POLICÍA NACIONAL ERICA TATIANA COROVA FRANCO, quien luego del juramento de ley, dijo en lo principal: “….Me acerque al centro de acopio de criminalista, retire mediante cadena de custodia, un sobre de papel, donde estaba la bala extraída al occiso Fabián Antonio Aguirre León, es de material plomo desnudo, tiene una longitud de 17 milímetros, como conclusión, es una bala extraída del cadáver del occiso Fabián Antonio Aguirre León, perteneciente a calibre 357.- Al contestar el  interrogatorio formulado por la señora Fiscal,  Dijo: No se hizo el análisis.- Al contestar la pregunta aclaratoria formulada por el señor juez Abogado Guedis Cevallos, respondió: El tipo de arma se utiliza en revolver….”.- 
6.1.11.- TESTIMONIO DE MICHELLE MARIA TORRES VILLACIS, quien luego del juramento de ley, dijo en lo principal: “…La firma que consta en el documento puesto a la vista es la mía, soy la esposa del occiso, el día 23 de Enero del 2016, a las 22h00, ese día estaba en mi departamento descansando con mis niños a lo que escuche el disparo que le hicieron a mi esposo, me levante asustada Salí a ver qué mismo había sido, cuando me encuentro a mi esposo lo encontré tirado en el piso con un impacto de bala en el lado derecho, llame de una a la ambulancia, después llame a mi suegra que es la señora Mercedes León, contándole lo que había pasado, los paramédicos llegaron me indicaron que mi esposo no tenía signos vitales, mi esposo ese día estaba afuera de mi casa, ubicada en Pascuales, por el sector Guamote, cuando salí solo vi a unos amigos y a los primos Eduardo y Andres Martillo, no me acuerdo más porque estaba dormida, cuando me dijeron que no tenía signos vitales, grite se me bajo la presión .- Al contestar el  interrogatorio formulado por la Ab. de la Acusación Particular ,  Dijo.- Con mi esposo tenía 7 años de convivir juntos, tengo dos niños, mi hijo tiene 7 años y mi hija tiene 4 años, no tenía conocimiento que tenía problemas con el señor Guale Pinela, ni tampoco lo conocía.-
6.2.- PRUEBAS DOCUMENTALES APORTADAS POR LA FISCALÍA EN AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 
a.- La pericia balística realizada por la Cabo Segundo Érica Tatiana Córdova Franco; b.- Análisis Telefónico realizado por el Cabo Segundo Galo Vicente López Gordillo; c.- Acta de levantamiento de cadáver del occiso del occiso Fabián Antonio Aguirre León, realizada por Sargento Segundo Efraín Ortega Moposita; d.- Informe investigativo; e.- Autopsia médico legal, realizado a la víctima practicado por el Dr. Jorge Bernabé Córdova Artuño; f.- Datos biométricos del señor Guale Pinela Israel.
6.3.- PRUEBAS APORTADAS EN AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR LA ACUSACIÓN PARTICULAR:
La Acusación Particular Antonieta Mercedes León Fajardo, representada por la Ab. Diana Moreira Arteaga, Defensor Publica, se allano a la prueba presentada por la Fiscalía
6.4.- PRUEBAS APORTADAS EN AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR LA DEFENSA DE GUALA PINELA ISRAEL DAVID:
6.4.1.- TESTIMONIO DE TOBIAS OMAR AVILES PENELA, quien luego del juramento de ley, dijo en lo principal: “A mí me conocen como Niño Lobo, antes del día 23 de Enero del 2015, hace tres meses atrás había tenido un inconveniente con Eduardo Martillo León, estaba jugando Pelota en Guamote, yo pateo el balón y como estaba atrás del arco sin querer le cayó el balón, él se puso bravo y yo también, el 23 de Enero del 2016, a eso de las 20h00, mi hermana Abigail Mirian Avilés me fue a ver, al parque que estaba jugando pelota, en el sector Guamote, estaba jugando pelota, vamos con mi hermana donde mi papá, sin saber que esta persona Eduardo Martillo León vivía por ahí, viramos por esa calle, donde estaba el señor Martillo León, con veinte personas, dentro de ellos estaba el occiso , el señor Eduardo Martillo León, me dijo si viste como pagas, y comenzaron a agredirme todos y mi hermano comenzó a pedir auxilio, y alrededor de veinte personas, como venía en una moto lineal Gabriel La Rosa Pinela, el occiso le mete un machetazo en la mano derecha, y atrás venían una tricimoto se baja mi primo Guala Pinela La Rosa, se bajan como 7 a 6 personas, y a lo que se baja toda la gente que estaba con Eduardo Martillo León salió corriendo, hacia las personas de la tricimoto con palos y piedras, y ahí aproveche para salir corriendo y escucho el disparo, la persona que realizo el disparo decían que era Guala Pinela David, mi primo tampoco conocía al señor occiso, ni a Eduardo Martillo León.- Al contestar el contra interrogatorio formulado por la señora Fiscal, respondió: El día 23 de Enero del 2015, a las 21h00, me encontraba en las canchas de Guamote, estaba a tres cuadras, mi papá vivía en Paquisha, queda a unas 22cuadras, existen otras cuadras para ir donde mi papá pero es más lejos, son como 15 cuadras más, desconozco donde ocurrieron los hecho, yo vivo desde el año 2014, en la Mz. 321 Solar 11 en Guamote , es un barrio de Pascuales, iba donde mi papá porque estaba borracho y no había luz y se podía caer, el occiso me empezó a empujar y el que me pego el puñete fue Eduardo León, el occiso me dijo viste como pagas, tú fuiste el que le pegaste a mi primo y ahí es Eduardo Martillo León, que me pego el puñete. Mi primo llego en una moto lineal solo, Guala Pinela venía atrasito de la moto en una tricimoto donde venían de 6 a 7 personas, a lo que escuché el disparo fui dónde mi papá, antes de la pelea fue de dos a tres meses que tuve un problema antes del hecho, la gente del barrio decía que eran los amigos de mi primo, otros que era mi primo, yo trabajaba con mi primo Guala La Rosa, cerca de mi casa, pero no estaba afiliando al seguro, en esa fecha tenía 15 años …”
6..4.1.- De acuerdo al Art.507 del Código Orgánico Integral Penal,  COMPARECIÓ  A RENDIR SU TESTIMONIO  EL ACUSADO DAVID ISRAEL GUALA PINELA, de 23 años de edad, portador de la cédula No. 0951323922, de estado civil soltero, de profesión u ocupación mecánico,  religión evangélico, con  domicilio en Pascuales  Asad Bucaram z. 321 Solar 11; quien expuso:“ ... El día 23 de Enero del 2016, a eso de las 21h00 a 21h30, me encontraba en el parque Guamote, estaba en compañía de un amigo que me dijo para que juegue con él , porque había un campeonato estaba con mi amigo, en eso llega mi prima Abigail Miryan Avilés Pinela, me llega a avisar que le estaban golpeado a mi primero Tobías Avilés una gente, mi prima me viene a ver que le vaya a ayudar porque era mucha gente, entonces me dirigí con mi amigo que andaba en una tricimoto, a lo que iba a subir la loma ya venía mi hermano La Rosa Pinela, con el también venían unas 3 a 5 personas más amigos del barrio acompañando, como el venia en la moto lineal no podía llevar a todos por lo que se subieron a la tricimoto, como mi hermano llego en la moto lineal, y vio que le estaban pegando unas 15 personas a mi hermano, a lo que mi hermano se parquea y trata de defender a mi hermano, a lo que el occiso salta con un machete a pegarle a mi hermano Gabriel Antonio La Rosa Pinela, entonces lo agreden yo lo que hago con un compañero que me invito a jugar, el cargaba una arma, se la quitó y salgo a defensa de mi hermano, como mi hermano Gabriel se había caído y le quería seguir danto machetazos, yo les apunto con el arma para que se habrán para que no le sigan agrediendo, el occiso y las demás personas como 15 a 20 personas, me vienen a tacar con palos y piedras, lo único que yo hago para que se abran y no me sigan a atacando, yo les apuntaba y se me sale el disparo de mala suerte le impacto al ahora occiso, pero nunca fue mi intención. Estaba estudiando para ayudar a mi padre y a mi madre por cuanto somos de escasos recursos, nunca fui con la mentalidad de matarlo al occiso, les pido perdón a la madre del occiso, porque se lo que debe estar pasando, nunca fue mi intensión se disparó la arma, no me dedico a eso, mis padres me dieron mis estudios, para ayudarles a mis padres, quiero pedir perdón a Dios y a la sociedad lo cometido y lo acepto, al occiso no lo conocía, ni tampoco conocía a las personas que estaban ahí.- Al contestar el contra interrogatorio formulado por la Acusación Particular, respondió: Mi amigo Julio Cesar León Jaramillo era el que tenía el arma. Al contestar la pregunta aclaratoria formulada por el Tribunal, respondió: No sabía que mi amigo tenía el arma, como le estaban agrediendo a mi hermano veo la chaca del arma y yo la quito, para defender a mi hermano…”
7.1.- LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA. - En relación al caso particular que nos ocupa, el numeral 3 del artículo 76 de la Constitución de la República manifiesta: “...Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento,”; por otro lado, en el mismo artículo 76 en el literal k) del numeral 7, dispone; “ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente…”. El Art. 83 determina que “Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente”. 7.2.- CORTE CONSTITUCIONAL. -  Respecto a la TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, al tenor de lo dispuesto en el Art.  75 de la Constitución de la República, Corte Constitucional en la SENTENCIA No. 133-14-SEP-CC establece que “se garantiza que todas las personas sin distinción alguna puedan acceder a los órganos judiciales, a fin de obtener de ellos una respuesta justa y oportuna sobre sus derechos e intereses. La tutela judicial efectiva, se ampara sobre la base de la imparcialidad, es decir del acceso de todas las partes procesales en igualdad de condiciones, así como también bajo la garantía de una defensa adecuada dentro de un proceso judicial.” 7.3.- En cuanto a la SEGURIDAD JURÍDICA, la Sentencia de la Corte Constitucional No. 020-14-SEP-CC, caso No. 0739-11-EP, determina que “El artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador garantiza el derecho a la seguridad jurídica, el mismo que se fundamenta en el respeto a la Constitución como norma suprema y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. Es decir, que el derecho a la seguridad jurídica conlleva la confiabilidad en el orden jurídico que garantiza la sujeción de todos los poderes del Estado a la Constitución y a la ley. Es la garantía que da la convicción, certeza o seguridad a las personas en el sentido de que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicarán y darán cumplimiento a lo previsto en la Constitución y en la normativa vigente”. 7.4.- LA CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, en su artículo 195 dice textualmente “La fiscalía dirigirá de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de  oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar méritos acusara a los presuntos infractores, ante el juez competente, e impulsara la acusación en la sustanciación del juicio penal” 7.5.- LA LEY.- El Código Orgánico Integral Penal en sus artículos 442,443 y 444, le indica de forma imperativa cual es el rol en una proceso penal, además que indica cuales son la ATRIBUCIONES DE LA FISCALIA Y LAS ATRIBUCIONES DEL FISCAL, es decir que tanto en la constitución como el la Ley están definidas las actuaciones del representante de la sociedad o de la vindicta pública. 7.6.- PRINCIPIO DE IMPUTACION NECESARIA. - El maestro José Antonio Nolasco Valenzuela en su obra “EL JUEZ PENAL”, en la página 39, refiere a lo que indica el jurisconsulto argentino Julio B. J. Maier respecto de la imputación necesaria, “La imputación perfectamente formulada es la llave que abre la puerta de la posibilidad de defenderse eficientemente, pues permite o algunos de sus elementos para evitar o aminorarla consecuencia jurídico penal. EN OTRAS PALABRAS LA IMPUTACION ES UN JUICIO DE VALOR A TRAVES DEL CUAL EL O LA FISCAL PONDERA TODOS LOS DATOS FACTICOS ESTABLECIDOS EN LA ETAPA PROBATORIA LOGRA DEMOSTRAR  LA EXISTENCIA DE UN HECHO DELICTIVO Y SU ATRIBUCION A UNA PERSONA A TITULO DE AUTOR O COAUTOR.  El artículo 453 del código orgánico integral penal, prescribe lo siguiente: La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Respecto a la AUTORIA DIRECTA O INDIVIDUAL el tratadista BACIGALUPO, dice: “Autor directo o individual es quien ejecuta por sí mismo la acción típica, aquel cuya conducta es subsumible, sin más en el tipo de la parte especial: “el que realiza el hecho por sí solo” (…). Se trata, en fin de supuestos en que la persona realiza la ejecución de propimano, sin necesidad de otras personas. Como bien se ha afirmado, en estos casos el dominio de la acción es indudable, en tanto el sujeto haya actuado con dolo y se den los elementos del tipo. Esto es manifiesto en los delitos dolosos de comisión, en donde la persona que mata lo hace por actuación corporal”. El tratadista EDGARDO DONNA, al respecto dice: En los casos de omisión, la autoría directa se manifiesta al existir un no hacer corporal, que trae como consecuencia un daño al bien jurídico o por lo menos un aumento del riesgo a ese bien jurídico, en tanto a los delitos de omisión impropia el no hacer es un equivalente al hacer. Dicho en palabras de Jakobs, el ejecutar el hecho de propia mano es condición suficiente- supuestos los elementos de la autoría específicos del delito- de la responsabilidad plena (autoría, dominio del hecho), pero en la mayoría de los casos no es además condición necesaria”. El articulo 66  de la Constitución de la República del Ecuador, colocan vida como un bien jurídico protegido (dentro del presente caso), y puede catalogarse entre aquellos bienes necesarios para el funcionamiento del sistema, por lo que procede a sancionar este tipo de delitos. 7.- El proceso penal es un medio para la realización de la justicia en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: LA TEORÍA DEL DELITO  es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos JURÍDICO – PENALES  de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho  es calificable de delito de HOMICIDIO  y que esta tipicidad se encuadra en la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador haciendo una valoración que determina una conducta delictiva por lo que se debe demostrar en especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que el procesado es responsable en el grado de autor de la infracción descrita. La Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la gaceta judicial, año CXIII, serie XVIII, N°11 Pagina 4062 de fecha 15 de junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos, como el  Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente a sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho  y Justicia dispuesto en el Artículo 1 de la Constitución de la Republica, siendo importante una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención  Americana sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la república, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la constitución y la ley (Arts. 172, 424-427 de la Constitución de la Republica, Art. 4 de la Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad, parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas, y de otra parte para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legitimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional. La finalidad del juicio consiste en justificar dentro de la audiencia pública de juzgamiento (juicio), y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad de procesado. 7.8.- Para que haya juicio es necesario que haya ACUSACIÓN FISCAL, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del o los acusados y sobre todo lo cual, este debe responder. Se debe probar todos los hechos y circunstancia de interés, la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios previstos en dicho código. La Fiscalía en este caso ha cumplido con los mandatos y atribuciones que le otorga la ley y que al suministrar en el proceso el conocimiento de un acto delictivo determina elementos de convicción y elementos probatorios los cuales ayudaran al juez al esclarecimiento de los hechos. Las pruebas son el medio de aparición de las fuentes objetivas, es decir, la verdad. Por este aspecto la prueba es el medio objetivo a través el cual la verdad logra penetrar en el espíritu y como este puede llegar en relación con un objeto y por intermedio de las pruebas, a la simple credibilidad, sea a la probabilidad o a la certeza. El órgano acusador, como es obvio, es quien tiene la carga de la prueba (Onus Probandi), se entiende que es llamado a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer al Juez de esa verdad con base demostrativa de las pruebas. 7.9.- SOBRE LA CULPABILIDAD Y SOBRE LA CARGA DE LA PRUEBA. - El delito es en primer término una conducta, un acto humano, que comprende de una parte, la acción ejecutada y la acción esperada y de otra el resultado sobrevenido. Para este pueda ser incriminado precisa existir un nexo causal o una relación de causalidad entre el acto humano y el resultado producido. Existe esa relación causal cuando no se puede suponer suprimido el acto de voluntad humana, sin que deje de producirse el resultado concreto. Por otro lado el nexo causal, dice RANIERI, es la relación existente entre la conducta y el resultado y mediante la cual se hace posible la atribución material de esta a aquella como causa. MAGGIORE manifiesta que en concepto de acción se sugiere la idea de una relación existente entre la conducta y el resultado, puesto que por aquella se entiende un hacer o no hacer que producen un cambio en el mundo exterior. Dicha relación es dinámica y productiva puesto que la acción produce el resultado al obrar como su causa. Para JIMENEZ DE AZUA el resultado solo puede ser incriminado si existe un nexo causal o una relación de causalidad entre el acto humano y el resultado producido. En un sistema democrático es preciso extremar las precauciones para que las sanciones penales se adopten con estricto respeto a los derechos básicos de las personas y previa una cuidadosa verificación de la efectiva existencia de la conducta ilícita. En el estado de derecho por respeto al principio de legalidad en el ámbito penal, la doctrina ha señalado que la elaboración de los tipos penales supone una clara definición de la conducta incriminada, que fije sus elementos y permita deslindarla de comportamientos no punibles o conductas ilícitas sancionables con medidas no penales. Al respecto es necesario mencionar lo expuesto por la tratadista Colombiana Gloria Lucia Bernal Acevedo en su Obra Manual de Iniciación al Sistema Acusatorio, que al referirse a la prueba de referencia en especial a la inmediación-apreciación de la prueba manifiesta: Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y a la responsabilidad del procesado, fundado en las pruebas debatidas en el juicio. La sentencia condenatoria no podrá fundamentarse en conjeturas como es el presente caso. Por otro lado el Procesalista Colombiano Orlando Alfonso Rodríguez Ch, en su Obra “El testimonio Penal y sus Errores”, al referirse al testimonio de referencia y credibilidad expone: cabe cuestionarse, los testimonios y el reconocimiento médico donde se determina las heridas que sufrió, este tiene vocación para generar un convencimiento en el Juez, más allá de toda duda razonable para enervar la presunción de inocencia que protege la comisión del inocente y condenar. El órgano jurisdiccional sentenciador debe, como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine quanon de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de los mismos; si por el contrario llega a la conclusión de que no existe actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Al momento de resolver la sala realiza un examen de todo lo actuado, para la aplicación de la sana critica, que es una crítica lógica y razonada de la prueba como método de valoración que remplaza a la tarifa legal y a la íntima convicción del juez por la persuasión racional, poniendo en práctica los principios de la verdad material obtenida cumpliendo con las reglas generales de la lógica la razón la experiencia y el conocimiento. La sana critica como criterio de valoración tiene su soporte legal en el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. La prueba aportada debe cumplir con los principios generales del artículo 453 del mismo cuerpo legal y debe de ser anunciada pedida, ordenada, practicada e incorporada a juicio conforme las disposiciones legales y respetando todas las garantías del debido proceso, habiendo tenido, las partes, oportunidad de controvertirlas en audiencia oral y pública. Para que se pueda dictar sentencia condenatoria es necesario que se demuestre conforme a derecho, tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad acusado. La doctrina nos enseña la interesante concepción resumida: 7.10.-“EL PRINCIPIO DEL DERECHO PENAL RESIDE EN LA DEFENSA DE LA PAZ SOCIAL y en la reafirmación de la institucionalidad del estado, igualmente el principio, como la finalidad de la pena, conducen a la misma conclusión que se expresa diciendo que la pena no debe recaer sino en el que es verdaderamente culpable. Frente al derecho que tiene la sociedad ofendida a que se castigue al delincuente, existe en todo juicio penal el derecho del reo a no ser castigado, si no es responsable. El sistema procesal debe conciliar y defender, al mismo tiempo estos dos derechos, lo cual se logra si se aplica el castigo solamente en el caso de que efectivamente se haya comprobado la culpabilidad del acusado. Si se absuelve pues a un reo, cuando en el caso existe razonable duda, se rinde homenaje al derecho del acusado, y no se conculca el derecho de la sociedad.  (Nicola Framarino Dei Malatesta). 7.11.-ANALISIS DEL ACTO TIPICO:  Hecho delictivo de HOMICIDIO consistente en acabar con la vida de otra persona. Puede ser cometido por acción (realizar activamente el hecho delictivo) u omisión (no evitar la muerte de otra persona estando obligado a ello por ley o contrato) o no llegar a consumarse, realizándose en grado de tentativa. El homicidio puede ser doloso o imprudente, Interesante es el caso del denominado «homicidio preterintencional», que es aquel en el que, como consecuencia de unas lesiones, se produce la muerte de la víctima. El HOMICIDIO es la muerte causada a una persona por otra. Jurídicamente, es un delito consistente en matar a alguien, por acción u omisión, con o sin intención, sin que concurran las circunstancias de alevosía, precio o ensañamiento, propias del asesinato. Supone, por tanto, un atentado contra la vida de una persona física, bien protegido por el derecho. 7.12.- El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. 7.13.- La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; expresándose en todos los instrumentos jurídicos nacionales e internacionales que la vida es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. 7.14.-  A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidion el diritto pénale, Torino, 1899, p. 2; Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto pénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di homicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires, 1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295). 7.15.- (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. 7.16.- El Código Integral Penal en su art. 144 manifiesta lo siguiente: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años” 7.17.- La existencia de la MATERIALIDAD de la infracción se encuentra determinada por la presencia de un cadáver, quién en vida se llamó Aguirre León Fabián Antonio, mismo que fue sometido a varias pericias entre las cuales constan las siguientes:  A.- AUTOPSIA MÉDICO LEGAL practicada por el Dr. Jorge Bernabé Córdova Artuño, quien en el testimonio rendido en audiencia de juicio manifestó: “ Es un peritaje realizado, se trata una autopsia médico legal realizada el 24 de enero del 2016, fue solicitado por el señor Fiscal Ab. Errol Elizalde, el nombre del occiso fue Fabián Antonio Aguirre León, en el cual se practicó el examen interno y externo del cadáver, llegando a las conclusiones que la manera de muerte desde el punto de vista médico legal es violenta, shock Hipolitico , por lesiones de proyectil de arma de fuego, se extrae una bala, la que se remitió al Departamento de Criminalística, el número de herida era una, está ubicada en el tórax anterior medio derecho, esta al ingresar balearon el pulmón, la bala se aloja en el tejido blando del tórax posterior, es de adelante hacia atrás, de arriba hacia abajo, de derecho a izquierda, por las características del disparo del arma de fuego fue practicado de larga distancia.” Con lo que se puede determinar que el hecho realmente existió y esto se verifica con la presencia del cadáver, el cual luego de realizarles las respectivas pericias, se determinó que la causa de muerte fui violenta y se dio por un shock hipovolémico y que este fue producido por lesiones de proyectil de arma de fuego. B.- El lugar donde se produjo la muerte se encuentra probado con el RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, realizado por el Cabo Primero de Policía Cristóbal Paul Chávez Uvidia, el cual en su testimonio rendido en audiencia de juicio indicó: “… en el sector de Pascuales Cooperativa Assad Bucaram Manzana 310 Solar 13 de esta ciudad de Guayaquil, el lugar se describe como una escena abierta, existe un bien inmueble de una planta, está pintada de color blanco, el techo es de zinc, existe un álbum fotográfico, el cual hago referencia, las conclusiones es que el lugar ya mencionado si existe está ubicado en Pascuales Cooperativa Assad Bucaram Manzana 310 Solar 13 de esta ciudad de Guayaquil…” Con lo que se determina que efectivamente existió el lugar de los hechos y este queda ubicado en la Cooperativa Assad Bucaram, que es una escena abierta, tal y como lo manifiesta quien suscribe su informe realizado. C.- La existencia del proyectil de arma de fuego utilizada para dar muerte a quien en vida se llamó Fabián Antonio Aguirre León, se encuentra probada con el ANÁLISIS PERICIAL BALÍSTICO de la bala extraída del occiso, suscrito por el Cabo Primero de Policía Eddy Geovanny Muñoz Gómez, el mismo que en su testimonio rendido en audiencia de juicio manifiesta lo siguiente: “se procede a realizar la identificación técnica de la bala obtenida y se procede a determinar que corresponde a una bala calibre punto 357 es tipo común poseer, disparada por un arma perteneciente a su mismo calibre no identificada, simplemente se procede a realizar la determinación del Calibre y la identificación técnica de la bala analizada, constan en fotografías de cómo fue recibida la bala que estaba totalmente sellada y etiquetada, de igual manera en la fotografía se detalle donde consta la bala, es lo que se analizan en el presente informe verificar la identificación técnica de la bala y determinar en este caso el calibre 9mm, no fue posible determinar el arma por cuanto no tenemos un arma incriminada y no poseemos testigos o elementos testigos para realizar un cotejo microscopio, la bala corresponde a un calibre punto 357 que corresponde al tipo de armas de repetición en este caso los revólveres y lógicamente de acuerdo al tipo de fabricación de las armas puede ser artesanales o industriales” 7.18.- La RESPONSABILIDAD del sentenciado GUALA PINELA ISRAEL DAVID se encuentra probada con los siguientes medios de pruebas: A.- Con el TESTIMONIO DE MARTILLO LEÓN EDUARDO FERNANDO testigo presencial de los hechos, mismo que durante la audiencia de juicio manifestó: “…yo me encontraba afuera de la casa con mi primo y en eso el caballero que está ahí atrás grita, cuál es el que se creen más machito que yo, sacó un revólver 38 y nos apunta en eso impacta a mi primo de lado derecho cuando ocurre esto, ellos se dan a la fuga, vinieron en la moto lineal, atrás vino una tricimoto negra con rojo que la manejada Fabricio y en medio de esa moto venían harta gente, en eso es que cogió disparo y salieron dándose a la fuga, cuando le hicieron la autopsia a mi primo todos sus órganos estaban explotadas, la bala que le disparó es una bala que entra y no sale, con La bala que entra explota dentro…”. B.- Con el TESTIMONIO DE ANTONIETA MERCEDES LEÓN FAJARDO madre del occiso, misma que durante la audiencia de juicio manifestó lo siguiente: “… El día 23 de Enero del 2016, a las 21h30, mi nuera Michell Torres Villacis me llamo a decirme que a mi hijo Fabián Antonio Aguirre León lo habían herido, cogí un taxi me fui para mi casa pero encontré a mi hijo muerto, cuando llegue a mi casa estaban en casa de mi hermana, la casa de ella está ubicada a lado de mi casa en la Cooperativa Assad Bucaram Manzana 310 Solar 13 de esta ciudad de Guayaquil, mi hijo estaba sin vida estaba tirado en el suelo, los policías no me dejaron entrar, de ahí un vecino y todo el mundo dijo que habían visto una pelea fuera de la casa, que habían venido en una moto lineal y otra mototaxi nomas, un poco de gente, un tal Pipo lo había disparo a mi hijo, en ese entonces no sabía el nombre de la persona, no lo conocía, ahora sé que se llama David Israel Guala Pinela, que en la pelea habían estado un tal Chico Lobo, un tal Enano y Pipo…” C.- Con el TESTIMONIO DE MICHELLE MARÍA TORRES VILLACIS,  misma que en audiencia de juicio manifiesta lo siguiente: “…ese día estaba en mi departamento descansando con mis niños a lo que escuche el disparo que le hicieron a mi esposo, me levante asustada Salí a ver qué mismo había sido, cuando me encuentro a mi esposo lo encontré tirado en el piso con un impacto de bala en el lado derecho, llame de una a la ambulancia, después llame a mi suegra que es la señora Mercedes Leon, contándole lo que había pasado, los paramédicos llegaron me indicaron que mi esposo no tenía signos vitales, mi esposo ese día estaba afuera de mi casa, ubicada en Pascuales, por el sector Guamote, cuando salí solo vi a unos amigos y a los primos Eduardo y Andres Martillo, no me acuerdo más porque estaba dormida, cuando me dijeron que no tenía signos vitales, grite se me bajo la presión…”. 7.19.- Con estas consideraciones se acreditan los elementos constitutivos del tipo penal por el cual está siendo procesado esto es, HOMICIDIO al haberle quitado la vida a quien en vida se llamó Fabián Antonio Aguirre León, por lo tanto esta Sala considera que se encuentran verificados los elementos constitutivos y la adecuación de la conducta del hoy recurrente con lo establecido en la normativa, más allá de toda duda razonable, la existencia del delito de HOMICIDIO y el nexo causal que vincula el delito con la conducta del  ciudadano  procesado DAVID ISRAEL GUALA PINELA, sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta en el delito materia de la causa que nos ocupa, cuya relación precisa del hecho punible fue descrita por la Fiscalía detallando cada una de sus pruebas para convencer tanto al Tribunal de Garantías Penales así como a esta Sala de lo Penal, tal como lo dispone el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. Esta Sala concuerda con la decisión tomada con el tribunal A-quo ya que de conformidad con lo establecido en el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal que determina” El juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. Así mismo esta Sala observa que la proceda antes mencionada actuó con voluntad, no padece de ninguna alteración mental, es mayor de edad y se encontraba con la completa capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta);que al decir, de la teoría de la imputación objetiva-positivizada en los arts. 22, 25, 28 del COIP y dentro del capítulo de la tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del Delito y Sistema Acusatorio, Pag. 205).
Con la tipificación del delito de homicidio, en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, se acogen circunstancias específicas que se apegan a la realidad social de los ecuatorianos; con lo cual se aspira a garantizar de manera más prolija el derecho a la vida de los ciudadanos, siempre con la balanza inclinada a la sanción privativa de libertad, dentro de su diversa tipificación penal. Precisamente, uno de los medios jurídicos con que se protege el derecho a la vida de los ciudadanos, es la aplicación de penas privativas de libertad; cuando el respeto y la razón no imperan en el ser humano, no queda más opción, que recurrir a leyes y sanciones penales existentes, para tutelar los derechos fundamentales de las personas en última ratio. Es necesario señalar que la privación de libertad, como pena impuesta aquel sujeto, que viola el derecho a la vida de algún ciudadano, es una forma de proteger aquel derecho humano. El tratadista Gonzalo Silva Hernández (2004) al referirse al tema considera  que la llamada prevención general, y por la acción que ejerce, en la llamada prevención especial se obtiene advirtiendo e intimidando, protegiendo varios intereses que la sanción advierte acerca de la necesidad de respetarlos, demostrando la importancia que tienen para la sociedad, y su advertencia es eficaz para los hombres morales, que la amenaza de la sanción intimida a los que no son capaces de apreciar la sanción como signo de la importancia de ciertos intereses y así los aleja de los hechos que la condicionan; pero además de esta prevención general, impone la especial que se ejerce corrigiendo a aquel sobre quien recae.
En referencia a lo alegado por los recurrentes, sobre que el tipo de homicidio no se enmarca al caso que nos ocupa, sino más bien debería ser asesinato, la Sala luego de analizar el expediente realiza la siguiente conclusión: El numeral 2 del art. 140 del Código Orgánico Integral Penal indica que uno de los elementos constitutivos del asesinato es colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación, en el caso que nos ocupa que la víctima no se encontraba en estado de indefensión como así lo alega la fiscalía y la acusación particular, de la misma forma, el numeral 4 art. 140 del mismo cuerpo legal, establece como elemento constitutivo del asesinato buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado,  por lo que es importante aclarar que la riña se dio en la noche de manera espontánea y que al verse golpeado fue a traer más gente para liquidarlo en venganza de lo ocurrido. No se buco la noche para matarlo fue un acto espontaneo, las circunstancias llevaron a que fuese a esa hora, de la misma forma pudo haber ocurrido en la mañana o en la tarde, no se pude prever porque fue un caso que no se buscó apropósito la noche, mucho menos el despoblado porque estaba en vía pública.
En relación a la agravante del numeral 5 del art. 47 del Código Orgánico Integral Penal, que manifiesta “Cometer la infracción con participación de dos o más personas.”, debemos aclarar que por la misma naturaleza del acto, iban a ver varias personas curiosas, por el hecho de tratarse de una pelea en la VÍA PÚBLICA, tal y como lo manifiestan los testimonios.
La fiscalía indicó que la bala no era dirigida a Fabián Antonio Aguirre León, sino para Eduardo Martillo, es decir, en nexo causal y la voluntad de causar daño no era hacia Fabián Aguirre León, porque no lo conocía y no había motivos para matar, sino era a Eduardo Martillo quien era con quien se había golpeado, por lo tanto, no existe la premeditación y la alevosía como para calificar este delito con el tipo penal de asesinato.
Con estos antecedentes, esta Sala considera que efectivamente el Tribunal de primer nivel consideró y motivo la sentencia venida en grado y lo hizo apegada a lo que establecen los recaudos procesales, mismos que luego se judicializan y se transforman en prueba, por lo tanto, al tratarse de un delito que atenta contra la vida, no se deja en estado de indefensión a nadie, más bien se lo sentencio por el tipo penal que se adecua a la conducta del ciudadano David Israel Guala Pinela.
OCTAVO: DECISIÓN JUDICIAL: Este Tribunal de Alzada considera que, se ha probado la materialidad del delito como la responsabilidad de la infracción del procesado, puesto que existe una verificación del nexo causal existente, resultando UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, a través de su acción produciendo un resultado LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, lesionando sin justa causa el bien jurídico de la VIDA, el mismo que está ligado con la INTEGRIDAD FÍSICA, y la SEGURIDAD de la sociedad. Por lo expuesto en los considerandos anteriores, y de conformidad con lo establecido en los Artículos 75 y 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Artículos 129 y 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, Los Jueces integrantes de la Sala Especializada en lo Penal, Penal Policial, Penal Militar y Penal Transito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,”, este tribunal de manera UNÁNIME resuelve: RECHAZAR los recursos de apelación interpuestos por la DRA. ANA RAMOS HIDALGO en su calidad de Fiscal Cuarta de Personas y Garantías; y, la acusadora particular Sra. ANTONIETA MERCEDES LEÓN FAJARDO, por lo tanto, se CONFIRMA y ratifica la sentencia en todas sus partes. Una vez sentada la razón de ejecutoria, devuélvase al juzgado de origen para la ejecución-. Notifíquese, publíquese y cúmplase.