Pedro Carbo, viernes 28 de septiembre del 2018, las 09h24, VISTOS: Dentro de la causa de impugnación de tránsito signada con el número: 09337-2018-00143G, propuesta por el ciudadano WILMER JACINTO RODRÍGUEZ HOLGUÍN, se realizó la audiencia de fundamentación de la impugnación de la contravención de tránsito de cuarta clase, mediante procedimiento expedito, diligencia judicial que fue dirigida por la suscrita Abg. Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, Mgs., en mi calidad de Jueza de esta Unidad Judicial Multicompetente  con sede en el cantón Pedro Carbo, actuando la Abg. Johanna Abigail Zurita Loayza, en su calidad de Secretaria del despacho, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, el señor impugnante Wilmer Jacinto Rodríguez Holguín, quien se encuentra debidamente representado y acompañado por la Abg. Daniel Fristan Gellibert Salas, el Agente de la Comisión de Tránsito Huayamave Briones Joel Elías, efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria y siendo el estado el del proceso reducir la sentencia ha escrito debidamente motivada, para hacerlo se considera: PRIMERO: [JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA].- La competencia de la suscrita Jueza se halla radicada en lo previsto en el Art. 147 de la Ley Orgánica de Trasporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; Arts. 398 y 399 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 226, 229, 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y en virtud de la Acción de Personal # 9440-DNTH-2017-AL y por las competencias que me otorga la Resolución #232-2017 aprobada por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 18 de diciembre del 2017. SEGUNDO: [VALIDEZ PROCESAL].- Que se ha dado a la presente contravención el trámite de procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, sin que se advierta omisión de solemnidad ni motivos de nulidad, por lo que se declara su validez.- TERCERO: El presunto contraventor responde a los nombres de: WILMER JACINTO RODRÍGUEZ HOLGUÍN, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía No. 091406285-6, de 46 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas. CUARTO: ANTECEDENTES PROCESALES: La presente causa se inicia en base a la citación N° CTE0901 00861027, de fecha 28 de MAYO del 2018, a las 11h30, elaborada por el señor Agente de tránsito Huayamave Briones Joel Elías, que por sorteo legal ha correspondido su conocimiento a este despacho. El hecho materia de juzgamiento en la presente causa ocurrió el 28 de mayo del 2018, a las 11h30, en donde se procedió a citar al ciudadano Wilmer Jacinto Rodríguez Holguín, quien según el agente de tránsito que realizó la citación incurriría en la contravención tipificada en el Art. 389 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal (contravención de tránsito de cuarta clase); es decir: “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 11. La o el conductor y los acompañantes, en caso de haberlos, de motocicletas, motonetas, bicimotos, tricar y cuadrones que no utilicen adecuadamente casco de seguridad homologados de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito o, que en la noche no utilicen prendas visibles retroreflectivas…”.- QUINTO: [ANALISIS Y ARGUMENTACIONES DEL CASO].- 5.1.- En la audiencia oral pública y contradictoria de juzgamiento, llevada a cabo el día 28 de Junio del 2018 a las 11h30, comparecen: a) El Abg. DANIEL FRISTAN GELLIBERT SALAS, patrocinando al señor WILMER JACINTO RODRÍGUEZ HOLGUÍN, en su intervención dijo: “…Comparezco en representación del Sr. Wilmer Jacinto Rodríguez Holguín, estando dentro del término correspondiente para poder impugnar me ratifico en los fundamentos de hecho y derecho presentados en la impugnación, con las pruebas que se receptarán dentro de la audiencia se demostrará que mi defendido no cometió la contravención por la cual se lo citó, hay una resolución de fecha 9 de junio del 2016, en donde se resuelve que no comete contravención los que no comete infracción no puede ser citado por casco, pasajeros de tricimoto, considere lo manifestado, y la resolución debidamente certificada…”.-Sic.- b) Por su parte el señor Huayamave Briones Joel Elías, en su calidad de Agente de la Comisión de Tránsito, en su intervención dijo: “…Que el motivo por el cual compareció a la diligencia, es porque él confeccionó al señor Rodríguez Holguín Wilmer Jacinto, una citación el día 28 de tercer mes del año del 2018, ya que este fue observado mientras circulaba por las calles Padre Adrián y Sucre, donde se le detiene la circulación porque no portaba el casco homologado conforme el Art. 389 Código Orgánico Integral Penal…”.-Sic.- 5.2.- EN LA PRÁCTICA DE LA PRUEBA POR PARTE DEL IMPUGNANTE: Se presentó como prueba documental una copia notariada de la resolución emitida por la Agencia Nacional de Tránsito de fecha 9 de junio del 2016, en la que en su parte pertinente expresa que la falta de uso del casco por parte de conductores y acompañantes del servicio de transporte terrestre comercial alternativo excepcional de tricimoto no se considerará como infracción penal.  Continuando con la práctica de su prueba solicitó, que se recepte el testimonio del Sr. WILMER JACINTO RODRÍGUEZ HOLGUÍN, quien en principal manifestó: Que estaba parado, el agente le indica que es lo primero que le han enseñado la utilización de casco, pero es lo último que ellos utilizan para su trabajo basándose en la resolución 16-2016. Que no hacen ninguna contravención de transito ya es la tercera vez que esto hace objeto de impugnación lo anterior fue en el cantón Daule. Que basado en eso le dijo que no proceda en eso porque soy padre de familia se gasta pierdo de trabajar, ya son tres veces que ha sido citado por la misma situación. Que no se refiere a los pasajeros, porque no están en situación concreta están en proceso solo aplica para los conductores, para los señores pasajeros también deberían de exigir lo cual ningún vigilante exige. Que el documento que he adjuntado como prueba en su parte pertinente dice sobre el Art. 389 del COIP, en el último inciso la ANT pone en su conocimiento la obligatoriedad de usar cascos, a o el conductor y los acompañantes, en caso de haberlos, de motocicletas, motonetas, tricimotos, tricar y cuadrones, que no utilicen adecuadamente casco de seguridad homologados de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito o, que en la noche no utilicen prendas visibles retroreflectivas.- PRUEBA DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO: El testimonio del agente de la CTE: HUAYAMAVE BRIONES JOEL ELÍAS, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó lo siguiente: Que al señor Wilmer Jacinto Rodríguez Holguín, se le detiene aproximadamente a las 9 de la mañana por no portar el casco homologado dentro de su vehículo. Que él supo manifestar que, no usaba casco porque tenía conocimiento de una resolución y que era la tercer o cuarta vez que le hacían una citación que las anteriores habían sido impugnadas y ganadas, lo que le supo manifestar es que como ciudadano si se sentía inconforme podría impugnarla. Que revisando los documentos de los vehículos dice que, es motocicleta roja en ningún momento me dice tricimoto por lo que se procedió conforme al Art. 389 del COIP. Que no se le está realizando una citación lineal, si conducía una tricimoto no se está interfiriendo al derecho de trabajar todos debemos acatar las leyes reglamentos, nada se interpone con la pirámide lo que está arriba es la Constitución con respecto que están en proceso de regularización si y a todos se les ha llamado la atención y se ha procedido a sancionar. Prueba Documental: Adjunta fotografías del señor Wilmer Jacinto Rodríguez Holguín, al momento de cometer la infracción cabe indicar que en la matrícula de dicho vehículo dice motocicleta no tricimoto; Print de consulta de datos en el sistema AXIS de la Agencia Nacional de Tránsito, en donde se observa que el vehículo materia de la impugnación registra como clase motocicleta, color rojo, servicio uso particular, año de matrícula 2014, fecha de matrícula 09-06-2014; fecha de caducidad 31-12-2018.- 5.3.- ALEGATOS FINALES: El Abg. DANIEL FRISTAN GELLIBERT SALAS, patrocinando al señor WILMER JACINTO RODRÍGUEZ HOLGUÍN, en su intervención dijo: “…Solicita que al momento de resolver considere lo manifestado y además como prueba contundente el documento debidamente notariado, donde consta la resolución de la Agencia Nacional de Tránsito y a más de eso todo sabemos que el reglamento está por debajo de la ley de la carta magna, que aun todavía no está regulada las homologadas y el artículo 96 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso no se ha concluido el proceso de regularización para que ya se plante y el Art. 389 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, expresa claramente que no están cometiendo infracción penal prácticamente se lo está citando como que si anduviera en una lineal, el andaba en una tricimoto no andaba en lineal para que merezca la citación, se declare el estado de inocencia y con lugar la demanda de impugnación…”.-Sic.- SEXTO: [RESOLUCIÓN].- a) La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que me permito transcribir: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “...la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos...”; b) En la especie, se puede colegir que la citación N° CTE0901 00861027, de fecha 28 de MAYO del 2018, a las 11h30, elaborada por el señor Agente de tránsito Huayamave Briones Joel Elías, la misma que ha sido impugnada por el señor Wilmer Jacinto Rodríguez Holguín,  y al haberse realizado la audiencia de sustentación de la impugnación en donde se han presentado, valorado e incorporado todos los medios probatorios debidamente anunciados, en relación a los mismos la suscrita juzgadora considera que la teoría del caso de la defensa técnica del señor impugnante Wilmer Jacinto Rodríguez Holguín, tiene como pilar fundamental la resolución emitida en la ciudad de Quito, D.M., 09 de junio del 2016, por parte de la Agencia Nacional de Tránsito (ANT), en donde en lo pertinente expone lo siguiente: “...la falta de uso del casco por parte de conductores y acompañantes del servicio de transporte terrestre comercial alternativo excepcional de tricimotos no se consideraría como infracción penal…”, esto corroborado por el testimonio rendido en audiencia el propio impugnante, quien refiere no tener que utilizar el casco, ya que existe dicha resolución, sin embargo es menester indicar que al rendir testimonio el agente suscriptor de la citación N° CTE0901 00861027, fechada 28 de Mayo del 2018, a las 11h30, el señor Agente de tránsito Huayamave Briones Joel Elías, este fue claro y preciso al indicar que al señor Wilmer Jacinto Rodríguez Holguín, se le detiene aproximadamente a las nueve de la mañana por no portar el casco homologado dentro de su vehículo, que revisando los documentos de los vehículos dice que, es motocicleta roja en ningún momento me dice tricimoto por lo que se procedió conforme al Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, esto corroborado con el print del sistema AXIS de la Agencia Nacional de Tránsito, en donde se observa que el vehículo materia de la impugnación registra como clase motocicleta, color rojo, servicio uso particular, año de matrícula 2014, fecha de matrícula 09-06-2014; fecha de caducidad 31-12-2018, de lo cual se puede apreciar que este vehículo no es una tricimoto, ya que no consta en los registros como tal, por lo no podría alegarse que mediante una ordenanza municipal se podría circular sin el respectivo casco homologado, ya que conforme lo determina el Art. 389 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal (contravención de tránsito de cuarta clase); es decir: “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 11. La o el conductor y los acompañantes, en caso de haberlos, de motocicletas, motonetas, bicimotos, tricar y cuadrones que no utilicen adecuadamente casco de seguridad homologados de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito o, que en la noche no utilicen prendas visibles retroreflectivas…”; por lo tanto al ser verificado en el sistema de la Agencia Nacional de Tránsito, que el vehículo materia de la presente Litis, no es un vehículo tricimoto sino más bien una motocicleta de color rojo, servicio uso particular, año de matrícula 2014, fecha de matrícula 09-06-2014; fecha de caducidad 31-12-2018, dejando constancia de que si este vehículo es modificado para realizar el transporte de personas no deja de ser una motocicleta, por lo tanto está en la obligación de utilizar el casco debidamente homologado, ya que no se encuentra en las excepciones que estipula la resolución emitida en la ciudad de Quito, D.M., el día 09 de junio del 2016, por parte de la Agencia Nacional de Tránsito (ANT), por lo cual esta juzgadora verifica que durante el  desarrollo de la  audiencia de juzgamiento en  la  actividad  probatoria se ha comprobado que el señor Wilmer Jacinto Rodríguez Holguín, infringió la norma establecida  en  el numeral 11 del artículo 389 del COIP, contravención que tiene como verbo rector conducir el mismo que está condicionado a la circunstancia de no utilizar el respectivo casco homologado, por lo cual es necesario verificar  estas circunstancias para establecer la responsabilidad del señor impugnante por haber transgredido  la norma de tránsito,  lo cual ha sido demostrado con toda la prueba actuada. Es menester indicar que en relación a las alegaciones que se han realizado por parte del señor impugnante, entorno a que los hechos expuestos dentro de este proceso, son los mismos que fueron ventilados en la unidad de Daule estos no podrían considerados como un antecede procesal, ni tampoco servirían como fundamente jurídica, para la decisión de la presente puesto que no son fallos jurisprudenciales, por lo antes expuesto la suscrita juzgadora considera que el señor Wilmer Jacinto Rodríguez Holguín, encuadra perfectamente su conducta a lo determinado en el artículo 389 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto la infrascrita Abg. Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con Sede en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” se declara sin lugar la impugnación de tránsito, y se declara la culpabilidad del señor de WILMER JACINTO RODRÍGUEZ HOLGUÍN, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía No. 091406285-6, de 46 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas; por  haber  adecuado su conducta a lo que establece el numeral 11 del artículo 389 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente se declara  válida la citación No. CTE0901 00861027, de fecha 28 de MAYO del 2018, a las 11h30, elaborada por el señor Agente de tránsito Huayamave Briones Joel Elías; ordenándose al sentenciado cancelar los valores generados en dicha citación.- Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales  y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber al Director de la Autoridad de Transito Correspondiente, con el contenido de esta resolución. Para el cumplimiento de esta sentencia, y de lo dispuesto dentro de la misma, que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que fueren necesarios.- Conforme el inciso 2° del Art. 12 del Código Orgánico de la Función Judicial, no se ha observado actuación indebida de la defensa.- Ejecutoriada la presente sentencia, se dispone el archivo de la misma.- Actué la Abg. Viviana Franco, en calidad de Secretaria Encargada de esta Judicatura mediante Acción de Personal # 14171-DP09-2018-SJ.- Notifíquese y Cúmplase.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-
 