Guayaquil, lunes 13 de mayo del 2019, las 08h51, VISTOS: El presente proceso constitucional, ha llegado a esta Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud del recurso de apelación interpuesto por la parte accionada, contra la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Penal, con sede en el cantón Guayaquil, provincia de Guayas, Abg. Reinaldo Cevallos Cercado, dentro de la Acción Constitucional de Protección No. 09286-2018-02871 que allí se tramitó, y quien declaró con lugar la misma, la cual fue propuesta por la persona jurídica AGROPER S.A., por interpuesta persona de su Procurador Judicial Abg. Andrés Durango Ortiz, en contra del MINISTERIO DE AGRICULTURA Y GANADERÍA en la interpuesta persona del Ministro de esta cartera de Estado, XAVIER LAZO GUERRERO. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Este Tribunal de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, es competente para conocer y resolver el recurso de apelación de esta Acción de Protección, de conformidad al Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional y el correspondiente sorteo de ley, que obra de foja 10 de la presente instancia. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso es válido por haberse tramitado conforme a las disposiciones del Art. 86 de la Constitución de la República, concordante con lo dispuesto en los Arts. 8 y subsiguientes y Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, habiéndose respetado las garantías constitucionales al debido proceso consagradas en el Art. 76 de la Constitución de la República. TERCERO: CONSIDERACIONES CONSTITUCIONALES.- El Art. 11 numeral 9 de nuestra Carta Magna, establece que el más alto deber del Estado, es el de respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, observando los parámetros más estrictos al tratarse de la protección de derechos cuando éstos han sido vulnerados. La acción de protección se constituye en una garantía de protección de derechos fundamentales contenidos en la Constitución y en los Tratados y Convenios Internacionales, así como todos aquellos que sean inherentes a la condición y dignidad humana, considerando que esta protección gozará de un carácter preferente, sumario e informal, a fin de que pueda alcanzar sus objetivos de protección cautelar como tutelar, pero siempre enmarcado en el respecto al principio de la Seguridad Jurídica. CUARTO: ANTECEDENTES DE HECHO.- La entidad accionante afirma que es legítima propietaria del predio urbano consistente en 250 hectáreas 500 áreas (2´505.000 metros cuadrados), denominado La Esperanza, ubicado en la jurisdicción de la parroquia Tarqui, cantón Guayaquil, provincia del Guayas, adquirido mediante aporte que le hicieren los señores Carlos Zevallos Menéndez y Ana María Ampuero, a través de su mandatario especial, señor Carlos Zevallos Ampuero, conforme consta de la Escritura Pública de Constitución y Estatuto Social de la compañía AGROPER S.A., autorizada por el Notario Quinto del cantón Guayaquil, Dr. Gustavo Falconí, con fecha 30 de diciembre de 1977 e inscrita en el Registro de la Propiedad del cantón Guayaquil, con fecha 15 de febrero de 1979. Posteriormente el Muy Ilustre Concejo Cantonal de Guayaquil, mediante el Acta de Sesión Ordinaria celebrada el 25 de mayo de 2006, aprobó el Plano del Plan Maestro de la Urbanización “Valle Alto” en Macrolotes mismos que se encuentran detallados con su denominación, código catastral y superficies en el libelo de muestra demanda. Mas resulta que en el año 2014 el ciudadano Ángel Ausberto Gaybor Ortiz presentó ante la Dirección Distrital Occidental de la Subsecretaria de Tierras y Reforma Agraria una acción admnistrativa  de presentación de títulos de propiedad de un predio de 78,28 hectáreas ubicado en la jurisdicción de la parroquia Chongón, cantón Guayaquil, provincia del Guayas considerando para el que son predios rústicos, que según él estaban abandonados hace más de diez años, que él los había venido cuidando, limpiando y declarando incluso bajo juramento en el acápite tres de su demanda que desconocía la individualidad o residencia de quien o quienes pretendieren derechos sobre el predio de 78,28 has, mismo espacio que se encuentra sobrepuesto en su totalidad sobre el predio de 250 hectáreas antes descritas de propiedad de la compañía Agroper S.A. Aduce que dicho acto administrativo resolvió establecer lo siguiente: “1 Aceptar la petición de PRESENTACIÓN DE TÍTULO, solicitada por GAIBOR ORTIZ ANGEL AUSBERTO, 2.- DECLARA que el lote de terreno de 78,28 hectáreas, ubicado en el sector Nueva Esperanza, de la parroquia Chongón, cantón Guayaquil, provincia del Guayas SON PATRIMONIO DEL ESTADO; en consecuencia, el Sr. GAIBOR ORTIZ ANGEL AUSBERTO tenedor de tierras de propiedad del Estado, se responsabiliza a mantener la integridad de la misma. Una vez que cause estado la presente resolución anótese en el Registro Catastral de Tierras de la Subsecretaria de tierras y reforma agraria, luego de lo cual protocolícese en una notaría del país e inscríbase en el Registro de la Propiedad del cantón Guayaquil, conjuntamente con el plano e informe de linderación que se realizó dentro de la sustanciación del proceso administrativo de presentación de títulos para que se proceda a la adjudicación conforme lo establece la Ley”. Siendo que el proceso administrativo de presentación de títulos de propiedad,  incoado por Ángel Ausberto Gaybor Ortiz presentó ha degenerado en que por medio de la resolución administrativa se declaren como patrimonio del Estado los predios que  ya eran propiedad privada y de legítima propiedad de la compañía Agroper S.A., lo cual ha acaecido dentro de vicios de procedimiento que invalidan el acto administrativo, pues de la breve revisión del expediente administrativo de presentación de títulos de propiedad se puede evidenciar que la autoridad agraria, dentro del auto de calificación de fecha 12 de diciembre de 2014, que se encuentra a fojas 12 de los autos de ese expediente, ordena lo siguiente: “A razón de la declaración juramentada del peticionario, en cuanto a su desconocimiento de los propietarios del predio de 78,28 hectáreas aproximadamente, que se encuentra ubicado en la jurisdicción de la parroquia Chongón, cantón Guayaquil, provincia del Guayas, dispone citar a quien o quienes pretendieren derechos en relación al predio identificado anteriormente, mediante tres publicaciones en uno de los diarios de mayor circulación de conformidad a lo establecido en el artículo 82 del Código de Procedimiento Civil, emplazándoles de la obligación que tienen de comparecer señalando casillero judicial y/o correo electrónico para recibir futuras notificaciones, otorgándoles el término de 15 días a partir de la última publicación para que presenten la historia de dominio y planos si los tuvieren.- siendo que resulta por demás inconcebible que la autoridad agraria haya ordenado la citación por la prensa sin haber agotado las vías para citar a la compañía,  pero más inconcebible resulta que la haya ordenado tomando como fundamento palabras que no se encontraban en la declaración juramentada que se encuentra anexa al expediente administrativo de presentación de títulos. Siendo que si la compañía Agroper S.A., hubiera sido citada en legal y debida forma, hubiera podido ejercer su derecho a la defensa y presentar como elementos probatorios de propiedad de los predios en discusión, por ende se le han violentado los derechos constitucionales del Derecho a la Defensa y la Seguridad Jurídica, en base a esto, exige que a través de esta acción se declare la nulidad y se deje sin efecto la resolución administrativa No. 00000214 de fecha 11 de diciembre del 2015, suscrita por la Directora Técnica de Área del Distrito Occidental de la Subsecretaría de Tierras y Reforma Agraria dentro del proceso administrativo de presentación de títulos signado con el número 040-2014-T ; se disponga la reparación integral  y se oficie al Registro de la Propiedad a efectos de anular la ficha registral No. 157516 inscrita a consecuencia del acto administrativo del cual recurre. QUINTO: CONTESTACIÓN POR PARTE DE LOS ACCIONADOS.- Frente a las acusaciones del accionante, la entidad accionada y la Procuraduría General del Estado, se han excepcionado aduciendo que el asunto que se ventila corresponde a una causa de mera legalidad, que la parte actora no determina de qué manera se han afectado sus derechos constitucionales, lo que pretende en se declare la nulidad de un proceso administrativo lo cual bien pudo ser impugnado por la vía administrativa o judicializado ante el Tribunal Distrital de lo Contencioso Administrativo, por ende resulta improcedente la acción constitucional planteada. SEXTO: ANALISIS DE LAS PRETENSIONES: Conforme a lo esgrimido por ambas partes, este Tribunal realiza las siguientes acotaciones: a).- Es obligación de este Tribunal respetar los principios constitucionales, conforme lo dictamina el Art. 2 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, esencialmente el principio de la Seguridad Jurídica. b).- Conforme lo elucida el tratadista Manuel Ossorio: “La Seguridad Jurídica constituye la condición esencial para la vida y el desenvolvimiento de las naciones y de los individuos que las integran. Representa la garantía de la aplicación objetiva de la ley, de tal modo que los individuos saben en cada momento cuáles son sus derechos y sus obligaciones, sin que el capricho, la torpeza o la mala voluntad de los gobernantes puedan causarles perjuicio. A su vez, la seguridad limita y determina las facultades y los deberes de los poderes públicos. [Ossorio, M. (2006). Diccionario de Ciencias Jurídicas, Políticas y Sociales.   Buenos Aires: Editorial Heliastra], de igual manera nuestra Constitución en su Art. 82, prescribe: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”, ello concatenado al Art. 25 del Código Orgánico de la Función Judicial que prescribe que: “Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas.”, y respecto a ello, toda ciudadano, autoridad administrativa y Juzgador sólo puede hacer lo que la ley le permite o concede. c).- Conforme lo determina el Art. 88 de la Constitución, la acción de protección tiene por objeto: “… el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación.”, así mismo el Art. 19 del Código Orgánico de la Función judicial, dictamina que: “PRINCIPIOS DISPOSITIVO, DE INMEDIACION Y CONCENTRACION.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley. Sin embargo, en los procesos que versen sobre garantías jurisdiccionales, en caso de constatarse la vulneración de derechos que no fuera expresamente invocada por los afectados, las juezas y jueces podrán pronunciarse sobre tal cuestión en la resolución que expidieren, sin que pueda acusarse al fallo de incongruencia por este motivo. Los procesos se sustanciarán con la intervención directa de las juezas y jueces que conozcan de la causa. Se propenderá a reunir la actividad procesal en la menor cantidad posible de actos, para lograr la concentración que contribuya a la celeridad del proceso.”, y conforme a ello, cabe destacar que el deber fundamental del juzgador constitucional, reside en el hecho de verificar si existen o no violaciones a los derechos constitucionales. En la especie la parte actora aduce que se le ha violentando su derecho constitucional a la Seguridad Jurídica y al Debido Proceso respecto de su Derechos a la Defensa, al habérsele iniciado, sustanciado, resuelto un proceso administrativo por el ente hoy accionado que actuó de manera ilegal, por ende frente al ataque de la parte actora, este Tribunal realiza las siguientes puntualizaciones: c.1).- La parte accionante alega violaciones a las Garantías del Debido Proceso, específicamente las estipuladas en el Art. 76, numeral 7, literales a, b, c, h, k, y l. Las cuales versan el derecho a la defensa, contar con tiempo para la preparación de su defensa, ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones, presentar pruebas y contradecir las de las contraparte. En base a estas acusaciones, la cartera de Estado accionada conforme al último inciso del Art. 16 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional que prescribe: “…Se presumirán ciertos los hechos de la demanda cuando la entidad pública accionada no demuestre lo contrario o no suministre la información solicitada, siempre que de otros elementos de convicción no resulte una conclusión contraria…”, no ha desmentido la veracidad de la copia certificada completa del expediente del proceso administrativo No. STRA-040-2014T por Presentación de Titulo de Propiedad, lo cual obra de fojas 75 a 128, y sin entrar a analizar el fondo de la causa administrativa, se verifica lo siguiente: c.1.1).- Al proponerse la acción, en su libelo, dentro del numeral tres, intitulado citación, taxativamente se lee: “(…) Por cuanto me resulta imposible determinar o individualizar la residencia de quien o quienes pretenden derechos de dominio sobre el presente inmuebles, determinado en la presente demanda, particular que afirmo bajo juramento, solicito se cite por la prensa de conformidad con lo dispuesto en el Art. 82 del Código de Procedimiento Civil, esto es, en un diario de amplia circulación de Guayaquil (…)”. Petición de citación por la prensa, que sin mayor formalidad y sin JURAMENTO DE RIGOR ante la presencia de la funcionaria sustanciadora, es acogida, ordenando esta se cite a la parte accionada que se pretenda propietaria del predio en cuestión, mediante tres publicaciones por la prensa (fs. 86). c.1.2).- El Art. 82 del Código de Procedimiento Civil, al tenor literal prescribe: “A personas cuya individualidad o residencia sea imposible determinar se citará por tres publicaciones que se harán, cada una de ellas en fecha distinta, en un periódico de amplia circulación del lugar; de no haberlo, se harán en un periódico de la capital de la provincia, asimismo de amplia circulación; y si tampoco allí lo hubiere, en uno de amplia circulación nacional, que el juez señale. La publicación contendrá un extracto de la demanda o solicitud pertinente, y de la providencia respectiva. La afirmación de que es imposible determinar la individualidad o residencia de quien deba ser citado, la hará el solicitante bajo juramento sin el cumplimiento de cuyo requisito, el juez no admitirá la solicitud. Cuando deba citarse a herederos, a los conocidos se citará personalmente o por boleta y a los desconocidos o cuya residencia fuere imposible determinar, en la forma prevista por los incisos precedentes. Los citados que no comparecieren veinte días después de la última publicación, podrán ser considerados o declarados rebeldes.”. Al respecto de este artículo legal ante citado, la Jurisprudencia de aplicación obligatoria, ya se ha pronunciado; siendo que la Jurisprudencia sirve para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal conforme al Art. 28 del Código Orgánico de la Función Judicial. Es decir los fallos de triple reiteración forman parte del marco del principio Constitucional de la Seguridad Jurídica y de no acatársela se violenta este derecho constitucional, pues, es un principio jurídico universal, el precepto de “UBI EADEM RATIO, IDEM IUS”  (a igual razón igual derecho), y en esa línea jurídica, el tratadista peruano Aníbal Torres Vásquez, nos dice, que: “(…) si todas las personas son iguales ante la ley, el juez debe dar la misma respuesta jurídica a todos los casos iguales, semejantes o análogos. Una vez que la norma ha sido interpretada en un determinado sentido para su aplicación a un caso concreto, esa interpretación adquiere carácter de precedente jurisprudencial, es decir, de norma general y abstracto, de modo que en el futuro todos los casos semejantes al ya resuelto tendrán la misma solución jurídica, lo que garantiza al ciudadano una justicia predecible con la consiguiente seguridad jurídica para el desenvolvimiento de sus actividades. (…) La jurisprudencia, denominada también precedente judicial, stare decises, doctrina jurisprudencial, sentencia normativa, criterio jurisprudencial, es la decisión del más alto tribunal de un país que, al resolver un caso concreto, establece un principio o doctrina jurídica vinculante para el propio tribunal supremo y para todos los órganos jurisprudenciales inferiores, mientras no sea derogada o modificada por resolución debidamente motivada del propio tribunal supremo.” [http://www.etorresvasquez.com.pe/La-Jurisprudencia.html]. c.1.3).- Delimitado el alcance y obligatoriedad de aplicación de la Jurisprudencia, es menester determinar que la citación por la prensa sin juramento de rigor, es nula de nulidad absoluta, y así lo ha establecido la Jurisprudencia, citándose así que: "(…) El juramento que puntualiza el artículo 86 (hoy 82) del Código de Procedimiento Civil, se refiere a la imposibilidad de determinar el domicilio del demandado, por lo que no basta con decir que desconoce dicho domicilio sino que es necesario declarar bajo juramento que es imposible establecer el domicilio del demandado; por lo que si solo se declara que se desconoce el domicilio y se cita por la prensa, tal citación es nula". [R. O. 353 de 22 junio de 2001], juramento que no consta en autos de forma solemne y personal ante la funcionaria sustanciadora. c.1.4).- Además de lo antedicho, para que proceda la citación por la prensa, deben agotarse los medios para determinar el domicilio, la residencia o la individualidad del accionado, pues no basta con aseverar que se desconoce sino que hay que demostrar que en realidad así se intentó, de lo contrario se constituye en una argucia jurídica para dejar en indefensión a la parte accionada a través de una aparente legalidad de la citación, preceptos que han sido recogidos por el actual Código Orgánico General de Procesos en su Art. 56, pero estas disposiciones se hallan dentro del marco legal de la Seguridad Jurídica desde hace décadas, en que lo implantó así la Jurisprudencia de aplicación obligatoria que es parte de la Seguridad Jurídica y han sido aplicadas para resguardar el derecho a la defensa, citándose así que: CASO UNO: “…Los autos revelan : a) Que la demandante ha pedido que se cite a la demandada por la prensa, aduciendo desconocer su actual domicilio o paradero; lo cual equivale a ignorar la importancia de la citación y desatender los casos en los que la ley permite acudir a esta forma excepcional de cumplir con aquella solemnidad sustancial; b) Según el tratadista doctor Juan Isaac Lovato, ´la citación da comienzo a la litispendencia; mediante ella se constituye la relación procesal. Además, es solemnidad sustancial como a todos los juicios e instancias, cuya omisión anula el proceso´. La falta de citación produce aun la nulidad de la sentencia ejecutoriada, si el juicio se ha seguido y terminado en rebeldía. El propio tratadista enseña que: ´ Si la citación es el acto por el cual se hace saber al demandado el contenido de la demanda y la providencia recaída en ella, lo más lógico es que se busque al demandado, que se procure encontrarle, para hacerle saber personalmente´; c) El simple desconocimiento del actual domicilio o paradero de la demandada- que es lo que afirma la contraparte- no tiene relevancia ni trascendencia alguna. La citación por la prensa procede cuando es imposible determinar el domicilio o la residencia del demandado, lo cual supone que se han agotado los medios de establecerle; pues, la citación permite conocer el contenido de la demanda y ejercer el derecho constitucional de la defensa. (Prontuario No. 2, p. 129. -7- IV- 1989)”. CASO DOS: “…El Código de Procedimiento Civil ha previsto la citación por la prensa como un medio extremo cuando es imposible determinar la residencia del demandado. Es indudable que en un conglomerado social en donde habitan tantas personas en muchos casos sea difícil conocer el lugar donde habita la persona contra quien se va a dirigir una demanda; pero ese simple desconocimiento no le exonera al actor de la carga de acudir a fuentes de información factibles, tales como guías telefónicas, Registro Civil, Cedulación e Identificación, para obtener los datos necesarios para ubicar la residencia del que va a ser demandado. Por eso el artículo 86 del Código de Procedimiento Civil establece categóricamente: "La afirmación de que es imposible determinar la individualidad o residencia de quien debe ser citado, lo hará el solicitante bajo juramento sin el cumplimiento de cuyo requisito el juez no admitirá la solicitud" (…) El juez debe ser muy cuidadoso para admitir que la citación se haga al demandado por la prensa, porque se está extendiendo el abuso en su utilización como un artificio para impedir que el demandado pueda ejercitar su derecho de defensa...". Igual criterio ha sostenido en la Resolución No. 398 - 2000 de 4 de octubre del 2000, publicada en el Registro Oficial 224 de 14 de diciembre del 2000.”(Expediente 258, Registro Oficial 416, 20 de Septiembre del 2001.). CASO TRES: “(…) para solicitar la citación por la prensa se debe afirmar, con juramento, que ha sido imposible determinar la individualidad o residencia del citado. Esta norma exige, por tanto, que el solicitante haya agotado las gestiones necesarias para disponer de esa información. No cabe duda de que si no se ha procedido de esa manera y se sostiene con juramento la imposibilidad de obtenerla, se ha actuado en contra del mandato de la ley. Es decir se ha actuado ilícitamente. En el proceso se han adjuntado los estados de cuenta que el banco demandado le había enviado, al actor a la dirección de su oficina; se ha demostrado que en el contrato celebrado entre el actor y el banco para la emisión de una tarjeta de crédito se señala esa misma dirección; e inclusive en las guías telefónicas de la ciudad de Guayaquil de los años 1996-97, 1998 y 1999, consta su dirección domiciliaria, aunque también consta aquella otra a la que el citador acudió, según señala en la razón respectiva. Con estos datos, que estaban, en un caso, en poder del propio banco y que, en otro caso, eran de tan fácil consulta, como acudir a las páginas de una guía telefónica, resulta inadmisible que se sostenga "que ha sido imposible" determinar el lugar en que debía practicarse la citación, para pedir que lo haga por la prensa.” (Expediente 127, Registro Oficial 630, 31 de Julio del 2002.), siendo que esta situación desleal de peticionar citar por la prensa sin antes haber agotado los medios para dar con el domicilio, individualización o residencia del accionado, ya ha sido objeto de estudio por parte de la Justicia Constitucional, ejemplo de ello es la SENTENCIA No. Sentencia No. 020-10-SEP-CC CASO No. 0583-09-EP, dictada por el Pleno de la Corte Constitucional en periodo de Transición en fecha Quito, D. M., 11 de mayo de 2010, y que en lo pertinente y aplicable al caso sublite, ha establecido: “(...) el Juez Cuarto de lo civil de Pichincha, quien condena al demandado, da por hecho la afirmación del actor, en el juicio ejecutivo, que desconocía el domicilio del demandado, sin apreciar que la citación por la prensa es una medida excepcional que procede cuando ha sido imposible determinar el domicilio, por lo que los presupuestos para su procedencia deben estimarse con estrictez y rigurosidad, no bastando la declaración bajo juramento, sino que el juez deberá exigir que para la procedencia de tal citación excepcional, se demuestren las diligencias realizadas a tal efecto y no se dé rienda suelta a argucias fraguadas por una de las partes para obstaculizar o impedir que la otra, en este caso el demandado, comparezca a juicio y pueda ejercer su derecho a la defensa(…)”. c.2).- De todo lo analizado, se instituye que tanto la parte accionante del trámite administrativo, así como la autoridad administrativa sustanciadora, en efecto han incurrido y ha existido sin lugar a dudas una violación a la Seguridad Jurídica y a la Garantía Constitucional del Debido Proceso, referente al Derecho a la Defensa, puesto que la parte accionada no compareció al proceso, por ende no se puede colegir que el ahora accionante conociese de la acción administrativa en su contra. c.3).- Respecto de las alegaciones de de la Cartera de Estado accionada Ministerio de Agricultura y Ganadería y de la Procuraduría General del Estado acerca de que la presenta acción no se trata un asunto de carácter constitucional, si bien es cierto, podría colegirse que este asunto sometido a juzgamiento de la Justicia Constitucional, pudiese ser un trámite de mera legalidad, que pudiese impugnarse por la vía administrativa o en sede Judicial, este Tribunal considera que se han probado irrefutablemente la violación a los derechos constitucionales a la Defensa y a la Seguridad Jurídica, lo cual estamos llamados a tutelar todos los funcionarios que actuamos bajo una potestad del Estado Ecuatoriano, tal cual lo impone el Art. 11 de la Constitución lo cual no puede ser ignorado, además de que el trámite administrativo ha causado estado por la indefensión del ahora accionante y ya se lo ha privado del uso, goce y usufructo del bien inmueble objeto del proceso administrativo sin oportunidad de ser oído, pues ya se ha procedido a la inscripción en el Registro de la Propiedad (fs. 128), siendo inminente el daño causado y la vía administrativa y judicial no son las adecuadas, puesto que no pueden resarcir de manera inmediata los daños causados al accionante, como si aplica para esta causa constitucional en la que se ha probado sin lugar a dudas la violación a los derechos constitucionales que este Tribunal no puede pasar por desapercibidos, y que permite el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución conforme al Art. 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, y así ya lo ha establecido la Corte Constitucional en la sentencia No. 085-12-SEP-CC caso N.0 0568-11-EP, ha manifestado lo siguiente: “(…) No se trata de desconocer la competencia que tienen los jueces de la jurisdicción contencioso administrativa para resolver los casos sometidos a su conocimiento por disposición de la ley; lo que debe quedar claro es que, tratándose de actos u omisiones a los que se impute vulneración de derechos constitucionales, la vía contencioso administrativa, así como las demás previstas en la jurisdicción ordinaria (que constituirían otros "mecanismos de defensa judicial") devienen en ineficaces para la protección de esos derechos (...)” (Énfasis fuera de texto). SÉPTIMO: Decisión: Habiéndose demostrado que la presente acción de protección se encuadra en lo previsto en el Art. 41 numerales 1, 2 y 3 de Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, que prescribe: “Art. 41.- Procedencia y legitimación pasiva.- La acción de protección procede contra: 1. Todo acto u omisión de una autoridad pública no judicial que viole o haya violado los derechos, que menoscabe, disminuya o anule su goce o ejercicio. 2. Toda política pública, nacional o local, que conlleve la privación del goce o ejercicio de los derechos y garantías. 3. Todo acto u omisión del prestador de servicio público que viole los derechos y garantías. (…)”, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA CONSTITUCIONAL, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve: CONFIRMAR la sentencia recurrida, que declara con lugar la acción de protección propuesta por AGROPER S.A., por interpuesta persona de su Procurador Judicial Abg. Andrés Durango Ortiz, en contra del MINISTERIO DE AGRICULTURA Y GANADERÍA en la interpuesta persona del Ministro de esta cartera de Estado, XAVIER LAZO GUERRERO. Esta decisión es de cumplimiento obligatorio e inmediato, no se aceptarán excusas para incumplirla, apercibiéndose a las autoridades administrativas respectivas, que de incurrir en desacato a esta orden legitima de autoridad competente, se podrá iniciar las acciones previstas en el Art. 282 del Código Orgánico Integral Penal y acciones que permite la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, sin detrimento de que se cumpla lo aquí dispuesto. Se deja establecido que la presente resolución no crea ni extingue derechos respecto de la propiedad de los bienes inmuebles que se discuten dentro del expediente sustanciado por la Autoridad Administrativa, que hoy se declara violatorio a los derechos constitucionales. Así mismo se establece, que la responsabilidad recae únicamente sobre el Órgano sustanciador del expediente administrativo, más de ninguna forma recae sobre las entidades como el Registro de la Propiedad, que únicamente dieron cumplimiento a la orden emanada de la Cartera de Estado Ministerio de Agricultura y Ganadería, siendo por ende, ésta última, la única responsable y verdadera legitimada pasiva. Ejecutoriada la resolución se dará cumplimiento a lo que dispone el numeral 5 del Art. 86 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 25 numeral 1 de Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Publíquese y notifíquese y cúmplase inmediatamente.