EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional: Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Abogada  LAURA POZO SALAZAR 

Número de Proceso: 09281-2018-05553

Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 28 de Noviembre  del 2018	
Hora de Inicio: 16H44

Presunta Infracción: ARMAS. 360.2

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: PROCEDIMIENTO DIRECTO

Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB.  WASINGTON SUAREZ  	3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		
		
Procesado/s:	Nombre del Defensor: 	Casilla Judicial y correo electrónico:
RIVAS  MORA EDDY LORENZO 	AB. HLTON ROSADO ESPINOZA 	hiltonrodaso@hotmail.com
2781

 RIVAS RODRIGUEZ SEGUNDO CRECENCIO  		
		 

Peritos:	 Traductores o intérpretes:
	
	

Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	 Prueba documental del Acusador Particular:
		
		
	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Medidas Sustitutivas:  		( no  )   
Solicita Pericia:  	               	( no )   
Vicios de Procedibilidad:                	(  no )   
Vicios de Competencia Territorial: 	( no  )   
Existen Vicios Procesales:              ( no  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	( no  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	( no  )   
Otro (Especifique)

La defensa del  procesado RIVAS  MORA EDDY LORENZO, RIVAS RODRIGUEZ SEGUNDO CRECENCIO, la defensa manifiesta que hay violación de procedimiento ya que no tiene legalidad  ya que hay violación, ya que la orden de allanamiento era dirigido para una persona que está en otro procedimiento, se le hizo firmar el registro por amenaza el fiscal no estaba allí no se lo presentaron por lo que solcito se declare la ilegalidad de toso lo actuado 
ALEGATO DE APERTURA, la defensa manifiesta que en cuanto al señor  RIVAS  MORA EDDY LORENZO  se encontraba durmiendo con su esposa y su hijo y le habían violentado la seguridad, posteriormente le habían hecho abrir  la puerta a mi representado encontrando en una vivienda el arma que es de propiedad de su cuñado que vive al frente y que tiene permiso, mi representado no tenía conocimiento de esa arma y solicito se ratifique el estado de inocencia 
En cuanto al otro  RIVAS RODRIGUEZ SEGUNDO CRECENCIO se encontraba con su esposa habían bajado y asa mismo como amenaza que habrá la puerta y el arma encontrada le había heredado de su padre los seres humanos no somos responsable por lo que tengamos sino por las acciones que tengamos por lo tanto la conducta pasiva no refleja ni revela causar daño, también solicito se ratifique el estado de inocencia 
ETAPA DE PRUEBA  la defensa le pregunta a MOROCHO ALULEMA JORGE, si detuvo al señor Palma, la defensa usted hizo una investigación de algunos días que establecieron se tuvo información que había un ciudadano quien se dedicaba a expender sustancias sujetas a fiscalización , se especificó a un apareja que vivía en la segunda planta de dicho inmueble , se le encontró sustancia sujetas a fiscalización, la orden era para el inmueble no par el departamento , la defensa observo si había comunicación de alguna casa esa puerta conducía a la parte posterior del inmueble, cuando tomaron el procesamiento con el señor Rivas, ustedes le pidieron permiso para ingresar a la casa de él?. Yo ingresé al departamento donde se encontraba el señor Rivas, razón por la cual ya se encontraban en el interior, cuál era el color de la casa que allanaron?, era de construcción de hormigón armado 2 plantas, 2 protectores metálicos de color blanco, 2 ventanas con protectores de color blanco, poseía un balcón domicilio de color blanco.
Fiscal pregunta, que aclare si todo el domicilio era de color blanco? El domicilio es de color blanco con café.
 Testigo de fiscalía, Perito CRISTIAN MACAY CEREZO La defensa pregunta si estuvo físicamente en el lugar, responde que sí; usted pudo observar si eran departamentos separados o tenían comunicación entre sí, el perito responde que eran departamentos separados. La defensa pregunta la construcción de qué era, el perito responde que de hormigón armado. La defensa pregunta cuantas casas había desde la esquina hasta la casa que hizo el reconocimiento, responde que una o dos casas. La defensa pregunta el color del inmueble, color café en la planta baja, blanco en la parte alta responde.
 Testigo de fiscalía. El testimonio del perito NACIMBA CAIZATOA,.
La defensa pregunta al perito si es que disparó las armas, el perito responde que sí que para hacer el peritaje las disparó.
Testimonio del agente Investigador CHELA VALERO ERYK, 
Actuaciones de la Fiscalía
Acusa:  				(   )
Solicita Prisión Preventiva:     	(  )
Solicita Pericia:  			(    )
Dictamen Acusatorio:  		(      )
Dictamen Abstentivo: 		(    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado: (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	(    )
Solicita Medidas Cautelares reales:  (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales: (    )
Otro (Especifique) 

EL Fiscal, manifiesta la fiscalía considera que no existe vicio alguno se ha respetado los derechos constitucionales han sido aprehendido en delito flagrante, ya que en ese inmueble se encontró armas de fuego cartuchos es decir no habiendo vicios y siendo usted el competente para resolver deberá declarar la valides del proceso,  
ALEGATO DE APERTURA, la fiscalía trae a esta sala un hecho cierto, y narra los hechos los cuales se probaran en esta audiencia  con la evacuación de las pruebas 
ETAPA DE PRUEBAS , Testigo de fiscalía MOROCHO ALULEMA JORGE  quien manifiesta que se realizó el allanamiento con ocho compañeros y se observó tipo verificación del sector el movimiento que había yo detuve  a los dos ciudadanos , yo detuve en la planta baja a quien se identificó como propietario que es el señor  RIVAS RODRIGUEZ SEGUNDO CRECENCIO, se encuentra debajo del colchón  el arma y al finalizar el allanamiento el fiscal dijo que con todos los inicios se proceda como indica la ley todo el procedimiento duro 40 minutos, también se subió a la segunda planta y se tomó contacto con el señor   RIVAS  MORA EDDY LORENZO  , y se le encontró debajo de la cama una arma tipo revolver y el manifestó que le pertenece a su cuñado y el señor fiscal dijo que justifique pero no presento nada y se dispuso la aprehensión 
Perito CRISTIAN MACAY CEREZO es el siguiente testigo, la Fiscalía hace preguntas, cuál es el objeto de su pericia y la firma es suya? Responde que sí que es la firma que usa en instrumentos públicos y privados, me trasladé al sur de Guayaquil a la calle chordeleg  y puerto López siendo el día 7 de noviembre del 2018, me trasladé hasta la planta alta del inmueble, al lateral derecho existe una puerta metálica la misma que conduce a la planta alta del inmueble. Existe un callejón un pasillo una escalera de hormigón armado la cual tiene acceso a la planta alta. Al lateral derecho un pasillo el cual conduce a los diferentes dormitorios del inmueble, en el dormitorio b se observó una cama con su colchón, una cajonera que debajo de la misma se encontró parte del indicio, en el dormitorio b se observó así mismo una cama una cajonera, en la cual encontraron parte de la evidencia, el lugar sí existe es en el sur de la ciudad de Guayaquil. Lo que puede manifestar en base al parte de aprehensión. Me acompañó el señor Rivas a hacer roda la diligencia, el señor Rivas me dijo que vivía en la planta baja. Debajo de la cama encontraron parte de la evidencia.
Testimonio del Perito de Criminalística DARWIN PEREZ LOGROÑO, EL fiscal pregunta, indique el objeto de su pericia mencione conclusiones, el perito manifiesta que dando cumplimiento al oficio que pide reconocimiento de evidencias, lunes 12 de noviembre fui a las bodegas de la PJ, tomo contacto con el personal encargado, las evidencias que se hizo el reconocimiento como consta en el informe una arma de fuego tipo cartuchera sin serie en regular estado de conservación, arma de fuego tipo revolver, con grabado en el cañón, se encuentra número de serie en regular estado de conservación, otra arma de fuego calibre 38 color plateado, empuñadura plástica cubierta con cinta aislante, un cartucho calibre 38 percutido, y cartuchos sin percutir, celular marca iPhone el mismo que se encontraba sin chip, sin tarjeta de memoria  y pantalla trizada, teléfono Samsung, sin chip sin tarjeta de memoria, en mi informe se encuentran las fotografías de los indicios mencionados, ese fue todo el objetivo de mi pericia, y me ratifico en mi informe.
El testimonio del perito NACIMBA CAIZATOA, el señor fiscal pregunta Si la firma del documento es la suya, responde que sí. El fiscal pregunta si se posesionó para realizar esa pericia responde que sí. El fiscal pregunta si es perito acreditado por consejo de la judicatura responde que sí, el fiscal dice que diga el objetivo de su pericia, responde realizar el informe pericial balístico de las armas, que recibí mediante cadena de custodia revólveres de fabricación artesanal, una cartuchera de fabricación artesanal, 14 cartuchos calibre 38. Las armas fueron disparadas después de su limpieza, se encuentran con mecanismos completas. Están aptas para producir disparos, los 12 cartuchos recibidos en cadena de custodia. Fueron disparadas después de la limpieza. Todas las armas están aptas para hacer disparos. Se sacó el sistema IBIS.
Testimonio del agente Investigador CHELA VALERO ERYK, el fiscal interroga al testigo y pregunta en qué consiste su investigación?, el perito responde que llega oficio de delegación por parte de la fiscalía, y me delegaron para realizar la investigación, consistía en concurrir al lugar de los hechos y pedir versiones de lo sucedido, me trasladé al suburbio de Guayaquil, a una casa de 2 plantas de hormigón armado, existirían dos inmuebles, en donde habita uno de los presuntos involucrados en el hecho, existen dos dormitorios en uno de los dormitorios habitaría el propietario del inmueble. Nos trasladamos a la segunda planta el cual no tiene conexión con la planta baja, donde se pudo visualizar que existe un pequeño pasillo de frente un departamento individual y a la derecha otro departamento individual y decía que se arrienda, se pudo visualizar que se trata de un espacio pequeño donde habita el procesado con su esposa y sus hijos menores de edad. De la misma forma se receptó el testimonio de uno de los dueños de las armas, el cual tenía permiso y dejó encargada dicha arma ya que tenía que viajar. El lugar del allanamiento se describe como zona residencial. Como sugerencia de parte del suscrito se solicitó a la fiscalía haga la pericia balística me ratifico en el informe , la fiscalía le pregunta si accedió al sistema del registro civil  y responde si , la fiscalía que obtuvo y responde que no registra antecedentes penales ninguno de los dos procesados, la fiscalía usted manifiesta que el arma  le pertenece a otro persona y responde si, la fiscalía le presentaron algún documento que corroboro que lo que dijo esta persona es así y responde si , la fiscalía le pregunta si pudo determinar qué relación tienen los detenidos y responde que no tienen ningún vínculo familiar ni el de arriba ni el debajo, el arma que fue encargada fue en la planta alta donde habita Rivas Mora Eddy Lorenzo
 


 
Actuaciones del Acusador Particular:	
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:		(  )
Solicita se condene al pago de daños y perjuicios:		(   )
Otro (Especifique)

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Consideraciones  y Fundamentos: PRIMERO.- Este Juzgador observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez; SEGUNDO.- De  conformidad  con  lo establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 1, y  640 todos del COIP; en concordancia con el numeral 2 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, este juzgador, es el competente para conocer y sustanciar el procedimiento directo; dictar la resolución que corresponde en Derecho; TERCERO.- La Constitución de la República establece que la  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, como lo disponen los artículos 168 y 169 de la C.R.E. Este juzgador, para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, y Tratados Internacionales; CUARTO,  el juez suspende la audiencia  dando cumplimiento al horario de la unidad,  la defensa ni la fiscalía se oponen  a la suspensión y  se la convoca para el día   13 de diciembre del 2018  a las 11h30.

RAZON: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización: 18h07


AB. LAURA POZO SALAZAR 
SECRETARIA 