Guayaquil, jueves 17 de enero del 2019, las 14h07, VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 13 de diciembre de 2018, 11h35 el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Washington Suarez y el defensor particular abogado Hilton Rosado en defensa de los procesados RIVAS MORA EDDY LORENZO y RIVAS RODRIGUEZ SEGUNDO CRECENCIO, la audiencia se instaló el día 28 de noviembre de 2018, 16h42, fecha  que suspendió a petición de la fiscalía por no contar con toda su prueba. La causa se inició en la audiencia de flagrancia realizada el 6 de julio del 2018, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión y flagrante el hecho. En la audiencia notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el presunto delito de TENENCIA  DE ARMA conducta que se encuentra tipificado en el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando la prisión preventiva. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que es deber del Estado en respetar y hacer respetar los derechos de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los derechos establecidos en los instrumentos internacionales  y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de conformidad lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 todos del Código Orgánico Integral Penal; el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO.- La defensa de los procesados alegó no puede tener legalidad el art. 66.22 de CRE refiere que la paz de su hogar no puede ser allanada y art. 480 del COIP  nos habla del allanamiento que es una  misma acción 2 procesos diferentes  uno por droga y otro por arma otro expediente, debiendo tomar en cuenta lo que señala el art.  282 del COIP, el juzgador considera que no existe ninguna valoración de derechos.  En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal; TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: el ciudadano RIVAS MORA EDDY LORENZO con número de cédula 0920132560 de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad, estado civil  casado, de ocupación mecánico, con domicilio en la calles 0 entre la 43 y 44, hasta antes de ser aprehendido, actualmente con medidas cautelares diferentes a la prisión preventiva y RIVAS RODRIGUEZ SEGUNDO CRECENCIO con número de cédula 0906265749 de nacionalidad ecuatoriana, de 61 años de edad, estado civil  casado, de ocupación electricista, con domicilio en la calles 0 entre la 43 y 44, hasta antes de ser aprehendido, hasta antes de ser aprehendido, actualmente con medidas cautelares diferentes a la prisión preventiva. CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP, en tal virtud se practicaron las siguientes etapas: 4.1 Alegato de apertura Fiscal: Un hecho cierto la aprehensión de RIVAS MORA EDDY LORENZO y RIVAS RODRIGUEZ SEGUNDO CRECENCIO en las calles Chordelet y Puerto Lopez 45 y la B maz. 5 solar 6 de la ciudad de Guayaquil atendiendo la petición del Fiscal Flores y autoridad por el juez Hurquiza orden el allanamiento Antes señalado y en la planta baja encuentra a RIVAS RODRIGUEZ SEGUNDO CRECENCIO que debajo del colchón encontró cartuchos calibre 38 y al siguiente departamento y aprehenden a  RIVAS MORA EDDY LORENZO   un arma calibre 38 de fabricación artesanal y se inicia el proceso por el tipo penal del art. 361 del COIP, tenencia de arma de fuego que lo probará en esta audiencia. 4.2 Alegato de apertura de la defensa: La defensa RIVAS MORA EDDY LORENZO estaba en su domicilio y fue sorprendido por la policía que habían violentado las seguridades del domicilio contigua es un edificio de alquiler de departamentos que la policía encontró a un ciudadano con droga le hicieron la puerta encontrando en el interior de la  vivienda se encontraba el arma que es de propiedad de un cuñado que tiene permiso de tenencia de arma ya que tiene hijo de 12 años y procedió a dejar en uno de  los domicilio sin que RIVAS tenga conocimiento y dio toda la facilidad a la policía para que ingrese y le pidieron que firmó un acta que autorizo a ingresar al domicilio no es responsable del delito que se lo acusa, él no tenía conocimiento del interior de su domicilio y se ratifique el estado de inocencia. La defensa de RIVAS RODRIGUEZ SEGUNDO CRECENCIO alegó que él estaba durmiendo con su esposa bajo amenaza y que el arma que encontraron en uno de 4 dormitorio que tiene la casa, él  había heredado de su señor padre y lo tenía como recuerdo del padre no somos responsable lo que tenemos sino por las acciones la conducta pasiva no revela ningún intención de causar daño que el ciudadano quiera causar un mal no existe dolo para que sea responsable de un tipo penal se ratifique el estado de inocencia.  4.3 Acuerdo Probatorio: En la etapa probatoria los sujetos procesales llegaron a acuerdos probatorios: ningún acuerdo probatorio. 4.4 Prueba de la Fiscalía: El fiscal solicito que se tome en cuenta el acuerdo probatorio; a) El testimonio del ciudadano MOROCHO ALULEMA JORGE GEOVANY   de ocupación policía con 6 años en la institución, en la SIDPRO-BAC 6 meses, bajo juramento dijo. PF) la firmas consta en el parte R) si  PF) con quien participó R) con el equipo 8 agentes de la SIDPRO-BAC PF) para hacer el allanamiento hicieron una investigación R) si con el teniente marcillo  PF) que tiempo se vigiló R) se observó el lugar el movimiento que hacía en el sector el trabajo que verificamos unos 15 días PF) Cuantas días de la orden allanaron R) inmediatamente PF) usted ingreso al inmueble  a quien detuve  R) a los dos ciudadanos  PF) a quien detuvo en la planta baja R) al propietario a  RIVAS RODRIGUEZ SEGUNDO CRECENCIO, está presente en la sala PF) Porque lo detuvo R) al momento que damos cumplimiento  la orden de allanamiento el  TNT Alex marcillo encontró deja de la cama una cartuchera y el fiscal con los indicios se proceda con la aprehensión PF) que tiempo demoro R) unos 40 minutos luego fuimos a la segunda planta se golpeó la casa dando a conocer de la diligencia que estamos con el fiscal en dicho departamento se tomó contacto con RIVAS MORA EDDY LORENZO    abrió la puerta se realizó un registro y CASTILLO encontró un revolver razón por la cual, dijo que esa arma de fuego pertenece a su cuñado el fiscal le pidió que justifique y no presento ningún tipo de documento PF) se ratifica en el parte R) si PD) todo el domicilio es color blanco R) balcón con café. PD) detuvo a PALMA MARIO CRISTIAN R) son una pareja que estaban en la casa  PD) que estableciendo en la investigación R) Al interior del inmueble quien se dedica a expender sustancia sujetas a fiscalización a receptación de equipos de dudosa procedencia PD) que tiempo R) 15 días PD) que persona identificaron R) a una pareja que vivienda en la segunda planta del inmueble el día 7 de noviembre cuando se allana el departamento había droga y se los detuvo PD) la orden era para la pareja R) con la finalidad de verificar al interior del inmueble no para el departamento PD) en esta vigilancia observo tenía comunicación al departamento de los vecinos R) dicho inmueble tiene 2 puertas de ingreso en la planta baja existe un puerta de metal donde se constató que esa puerta a la inmueble y a la segunda planta PD) cuando tomaron el procedimiento RIVAS le pidieron el permiso para ingresar R) yo ingrese a dicho departamento posterior que el tenía ALEX MARCILLO ingresó ya estaban al interior PD) que color era la casa R) hormigón de 2 plantas  en la primera planta de reja color blanco en la segunda  planta una puerta de ingreso y un blanco el de color blanco. El testimonio del ciudadano MACAY CEREZO CRISTIAN RUBEN   de ocupación policía con 13 años en la institución, en la PJ de peritos 2 años, bajo juramento dijo. PF) la firmas consta en el parte R) si, cumpliendo con la designación de la fiscal en la calles CHORDELET y puerto Lopez en un inmueble realizó el allanamiento siendo las 12h00 del 13-11-2018  constatando un inmueble de 2 plantas al momento de realizar la diligencia fiscal en el inmueble tome contacto con RIVAS EDY quien permitió el ingreso al inmueble con las fotográficas el inmueble ocurrió el allanamiento la parte interior hay un ambiente de Sala y el interior de un cuarto, se encontró un arma de fuego debajo de un colchón, me traslade a la planta alta por la puerta lateral derecho que conduce a la planta alta existe un callejón un pasillo una escalera de hormigón armado en el interior había un ambiente de sala y cocina y un pasillo que en el interior de inmueble dormitorio B se observó una cama existía una cajonera de madera debajo de la misma se encontró el indicio el dormitorio B había un cajonero en la cuna encontró parte del indicio el lugar que se hace referencia si existe en el sur de la ciudad de Guayaquil en las calles Chordelet y puerto Lopez PF) Tomo contacto con R) RIVAS EDY que colaboro PF) RIVAS dijo donde vivía R) planta baja PF) en la planta alta estaba cerrado R) había una señora la flecha es la parte del inidio PF) la planta alta R) la señora debajo de esta cama encontró la evidencia, la firma es la misma y estoy acreditado PF) Es el mismo inmueble con dos departamento R) es inmueble de 2 plantas en la planta baja y en la planta alta hay indicios. PD) Estuvo físicamente en el lugar R) si PD) Observó si eran habitación separados o tenían comunicación entre si R) son separados PD) la construcción R) hormigón armado PD) a cuantas casas de la casa esquinera R) no recuerdo  PD) que color es la casa que pericio R) no recuerdo el color del inmueble, café en la planta baja  y blanco en la planta alta. El testimonio del ciudadano PEREZ LOGROÑO DARWIN ELIECER    de ocupación policía con 8 años en la institución, en criminalística 2 años, bajo juramento dijo. PF) está acreditado R) si, esta mi firma PF) el objeto de su pericia R) Dando cumplimiento a lo dispuesto por el fiscal me traslade el 12 de noviembre a las bodegas de la policía judicial en donde se toma contacto con Víctor Cabrera me presenta las evidencias: un arma de fuego tipo cartuchera 4.10 de fabricación artesanal  un revolver calibre 38 MM con un grabado J1706 con empuñadura de plástica  y otra arma de fuego calibre 38 MM sin marca y sin serie de 11 cartuchos calibre 38 MM sin percutir y 2 cartucho calibre 32 y la fotografía  y un teléfono celular marca IPHONE el email sin chip,   un teléfono marca Samsung el IME con chip, sin tarjeta de memoria son las fotografías las evidencias existentes y se encontró ingresada están en regular estado de conservación. El testimonio del ciudadano NACIMBA CAIZAOTA DANIEL ARMANDO  de ocupación policía con 12 años en la institución, en criminalística sección balística 1 año, bajo juramento dijo. PF) La firma del informe es la suya R)  Si PF) esta acreditad en el Consejo r) SI PF) Refiere las  conclusiones R) el objetivo de la precia es realizar el informe balístico, un revolver de fabricación marca FIRNA calibre 38, un revolver calibre  38 mm, una cartuchera  nro.  4.10   con las armas se realizó un disparo y los 12 cartuchos con cadena de custodia calibre 38 MM y 2 cartuchos calibre 32 MM las armas se encuentran en regular estado de conservación todas estas armas están aptas para producir disparos  y loas 11 cartuchos son de calibre 38 MM,  se envió al sistema IBIS esos cartuchos pueden ser usado como unidad de carga del revólver calibre 38 MM  PF) se ratifica en el informe R) si;  PD) la cartuchera tenía unidad de carga R) no PD) Usted disparo a estas armas R) nosotros como perito disparamos reventó capsula fulminante. El testimonio del ciudadano CHELA VALERO ERYK NICOLA     de ocupación policía con 15 años en la institución, en PJ 15 años, bajo juramento dijo. PF) que perica realizo R) me delegaron para hacer el reconocimiento del lugar de los hechos y versiones, me traslade al suburbio la calle O entre las 42 y 43 es una casa de dos plantas existe compartimientos de vivienda la planta baja habita uno de los procesados se describió en su parte interior una sala, en el otro dormitorio  había una de las armas luego fue a la segunda plata no tiene relación directa se pasa por un zaguán en la segunda planta que existe un pasillo de forma frontal existe un departamento y otro departamento se observó que existe un letrero se arrienda al ingresar al domicilio se visualizó que se trata de un espacio pequeño donde habita el procesado con su esposa dos cuartos el uno es unos para el procesado y el otro hijos menores de edad de la misma forma se recepto la versión del propietario de una de las armas en mención al rendir las versión pudo adjunto que es propietario del arma que fue retenida que salió a la ciudad de Cuenca con la finalidad que fue encargada al domicilio, el sector dónde se realizo es una zona residencial es una cámara de vigilancia la fiscalía se le solicita y a su vez están aptas para su uso para el informe correspondiente hay fotografías están en el informe PF) accedió al registro civil si son los correctos R) si, en el SIPNE RIVEZ LORENZO no tiene antecedentes RIVAS SEGUNDO no tienen antecedentes, el ciudadano es un militar de servicio pasivo PF) Usted verifico algún documento del permiso del arma R) si como consta en la versión con el documento que hace referencia y se requiere para que certifique que estén registradas PF) Que arma R) según se encuentra es J1706 revolver marca JIC calibre 38 PF) Qué relación tienen los procesados R) el dueño de casa si, con el otro departamento no tiene vínculo familiar. PD) Que color es la casa R) color melón son determinar de dos plantas PD) la casa es de hormigón R) si PD) los departamento son independientes R) ninguno de los 3 departamentos tiene conexión son independientes. PJ) Acláreme el arma serie J1706 tipo revolver marca jic calibre 38  a quien fue entregada R) a dónde habita  RIVAS MORA EDDY LORENZO   que los puso debajo del colchón PJ) Acláreme que le dijo R) que le tenga el arma tiene un parentesco que no quede abandonado y coloco debajo del colchón. Prueba documental: Copia certificada del parte de aprehensión Nro. SIBDMG7318604 en el que se relatan las circunstancias de la aprehensión de los procesados RIVAS MORA EDDY LORENZO y RIVAS RODRIGUEZ SEGUNDO CRECENCIO, en el mismo refiere las evidencias un arma de fuego, tipo revolver, calibre 38 MM, de fabricación artesanal, marca France, con numeración J1706, color negro, un arma de fuego, tipo revolver, calibre 38 MM, de fabricación artesanal, sin marca, sin numeración, color café y  una cartuchera de fabricación artesanal,  calibre 410, sin marca, sin numeración  que fueron ingresadas con la respectiva cadena de custodia, está suscrito por el agente aprehensor Wazhigton Toro y otros; Copia del informe pericial balístico CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-09375-PER, Nro. DCG11801089, elaborada por el perito policía Edison Cuñas, realiza la pericia a un arma de fuego, tipo revolver, calibre 38 MM, de fabricación artesanal, marca France, con numeración J1706, color negro, un arma de fuego, tipo revolver, calibre 38 MM, de fabricación artesanal, sin marca, sin numeración, color café y  una cartuchera de fabricación artesanal,  calibre 410, sin marca, sin numeración  a la que  adjunta laminas fotográficas,  en sus conclusiones refiere: que el arma está en regular estado de conservación,  el arma de fuego fue utilizada antes de su última limpieza y las tres armas de fuego son aptas para producir disparos; El informe pericial de Reconocimiento y avalúos comercial y referencial de evidencias y objetas  Nro DCGIT1806880, elaborado por el policía Darwin Perez Logroño, en la que se detalla las evidencias: un arma de fuego, tipo revolver, calibre 38 MM, de fabricación artesanal, marca France, con numeración J1706, color negro, un arma de fuego, tipo revolver, calibre 38 MM, de fabricación artesanal, sin marca, sin numeración, color café y  una cartuchera de fabricación artesanal,  calibre 410, sin marca, sin numeración  a la que  adjunta laminas fotográficas, un  teléfono celulares, marca Iphone color blanco, un  teléfonos celulares, marca Samsung  color negro, además adjunta las láminas fotográficas; Copia certificada del informe de reconocimiento del lugar de los hechos Nro. 2701-2018  -Z8, elaborado por el policía Cristian Macay Cerezo, en el que refiere el lugar donde ocurrieron los hechos, es un escena abierta  la calles 0 entre la 43 y 44  de  la ciudad de Guayaquil, a la que adjunta laminas fotográfica del lugar donde fue aprehendido el ciudadano. Copia certificada del informe investigativo  Nro. 12708-2018  elaborado por el policía Cristian Macay Cerezo en la que relata el lugar de los hechos para lo cual adjunta laminas fotográficas y mapa situacional,  refiere los datos del biométrico del ciudadano procesado, laminas fotografías de la vivienda se detallan los registro de los antecedentes del  ciudadano procesado, detalles de antecedentes del  ciudadano procesado. Certificación del Comando Conjunto de las fuerzas armadas refiere que RIVAS MORA EDDY LORENZO y RIVAS RODRIGUEZ SEGUNDO CRECENCIO, no tiene permiso para portar armas. No. consta como anuncio de prueba. 4.5 Prueba de la Defensa: La defensa practicó las siguientes pruebas: Prueba Testimonial: El testimonio del ciudadano SARMIENTO SARMIENTO PEDRO TORIBIO de 47 años de edad, de ocupación chofer, con domicilio en la Calle o y las 42, juramentado dijo. PD) usted es el dueño del arma R)  soy militar hace 14 años compre una arma en Cuenca y saque el permiso y renové mi permiso, yo viajo a Cuenca, por eso el fin de semana viaje por seguridad le pedí a mi cuñado que me encarga el arma, la munición que la tenga, la dejo arriba en el cuerpo que estaba como bodega, a las 2h00 escuché unos golpes tiraron la puerta a bajo saque el permiso me identifique con mi permiso de tenencia de arma PD) tiene el permiso R) el original y el certificado para la renovación, la nueva ley esta para 5 años, la nueva ley dice 5 años, la policía no da el certificado el certificado para renovar el permiso PD) Le dijo a cuñado para dejar el arma R) mi cuñada estaba en el dormitorio, deje en el cuarto el revólver y las municiones a bajo PD) Usted el propietario del revolver R) yo soy el dueño del arma la tengo 14 años, el permiso original. PF) Cuando encargo el arma, le dejo el permiso R) no PF) usted vive en el bien inmueble R) vivo al frente PF) El arma fue encontrada en el inmueble de su cuñado R) al frente PF) cuando saco el permiso R) hace 14 años, renové en el 2014, no renové que se alargó a 5 años PF) tiene fecha de caducidad R) 2016 , el documento si PF) Usted conoce que tienen permiso para portar armas R) ellos no tienen armas. El testimonio del ciudadano RIVAS MORA EDDY LORENZO de 37 años de edad, de ocupación tornero en talleres Reasco, con domicilio en la Calle o y las 42. PD) dónde trabaja R) tornero mecánico entro a las 8 am PD) El día del hecho dónde estaba R) en mi departamento PD) que paso R) mi esposa estaba  a luz estábamos despiertos, tumbaron la puerta se escuchó la bulla de la policía después de 30 minutos fueron a mi departamento, PD) cuantas personas ingresaron R) varias, no se  PD) le preguntaron algo R) no PD) su domicilio tiene conexión con el departamento R) no  PD) Los policías dijeron que encontraron un arma R) si, del piso me esposaron PD) quien cogió el arma R) no sé, demoraron 15 minutos PD) vino otra brigada R) no se estaba en el patrullero PD) usted tenía conocimiento que el arma estaba en su casa R) si le dije que la deje en el cuarto PD) a qué hora la dejo R) no sé qué día PD) Le mostraron la orden de allanamiento R) me dijeron que iban a tumbar la puerta. PF) Usted tiene permiso para portar arma R) no PF) en que parte de la casa encontraron el arma R) en la bodega, no sé dónde la encontraron PD) porque lo detuvo R) por el arma que encontraron. El testimonio del ciudadano RIVAS RODRIGUEZ SEGUNDO CRECENCIO de 62años de edad, de ocupación jubilado soy electricista, con domicilio en la Calle o y las 42. PD) Recibe pensión de jubilado R) si PD) el domicilio de quien es R) es de mi propiedad PD) que paso R) el 7 de noviembre estábamos durmiendo, tumbaron la puerta estaban los policías, a los 20 minutos bajaron ingresaron, le dije que tenía una cartuchera yo se las di, encontraron unas balas PD) Cuantos años tiene su esposa R) 58 PD) le presento una orden de allanamiento R) no, dijeron que revisaron la casa PD) cuantos años tiene el arma R) unos 20 años PD) Los cartuchos R) no tiene cartuchos, no la usaba PD) Conoce a MARIO PALMA r) NO PD) A FREIRE R) si, me alquilaron , le tumbaron la puerta y lo llevaron, me dijeron que vendían puerta PD) que paso con los bienes R)  yo se los entregue a la mamá. Prueba Documental.-  Permiso para portar el arma a nombre del ciudadano  SARMIENTO SARMIENTO PEDRO TORIBIO no objeta; El parte noticia del incidente por la fiscalía del Guayas refiere un hecho el 2018-11-07 que consta la detención de JORDAN y el allanamiento consta  y el formulario de cadena de custodia no está la aprehensión ni las evidencias. Objeta es un hecho diferente al que se está investigando, no procede la objeción por ser diferentes causas. 5. Los Alegatos De Clausura: De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.-  El Fiscal es un hecho cierto la detención de los ciudadanos RIVAS MORA EDDY LORENZO y RIVAS RODRIGUEZ SEGUNDO CRECENCIO, la policía cumplió con la orden de allanamiento, se estaría escondiendo arma de fuego y encontró las armas de fuegos, razón por la cual son aprehendidos, tiene armas de fuego sin tenerlo el verbo rector del art, 360 es tener en un lugar para lo cual se requiere autorización del estado, el hecho es cierto RIVAS MORA encontró el arma de fuego en su departamento que su cuñado le dejo el arma y no le dejo el permiso y RIVAS RODRIGUEZ que tenía un arma sin el permiso para tenerla las armas existen y el perito dice que están aptas para producir disparos son armas de fuego, se probó con la precia de reconocimiento del lugar y las evidencias. En el domicilio RIVAS MORA EDDY LORENZO se  encontró el arma y lo aceptó y RIVAS RODRIGUEZ SEGUNDO CRECENCIO acepto que tenía el arma de fuego que lo heredo, se cumple con él requiso del art. 455 en encontró a la responsabilidad que los liga razón por la cual solicita se los declare culpable del delito de tenía de arma que se encontró en el segundo del art. 360 del COIP y la multa. 5.2 Alegato de Clausura de la defensa: La defensa de RIVAS MORA EDDY LORENZO, alegamos que no hay responsabilidad no había un motivo de nulidad en este proceso, no se encontraba los elementos para determina que es nulo, hemos demostrado mediante la orden de allanamiento que no es un acto flagrante, la policía de un mismo accionar deriva a dos, las órdenes de allanamiento tiene su especificación se trata que la orden de allanamiento recaiga sobre la persona y el bien correcto los fiscales no puede soslayas que comentan arbitrariedades la misma orden le sirva para dos hechos diferentes, justifican el allanamiento las características de las casas no es la propia del allanamiento, dice para donde es el allanamiento estuvo ERYK CHELA y ALULEMA que no era la persona de las capturas y el fiscal presidente los policías, no se ha hecho conocer cuál es el agente que capturo a los personas, no hay pruebas, no se cumple con el levantamiento de las evidencias mediante la fijación esas evidencias FUERON FIJADAS NO estuvo criminalísticas para levantar las evidencias nuestro código dice cuál es el procedimiento, es domicilio es de hormigón, el perito Macay dice que el domicilio estaba separado que no se puede presumir eso prevé la ley, que la casa es café y blanco y es de cemento, Darwin Pérez que hace el reconocimiento de evidencia dice que las armas están activas, nos encontramos con ninguna de las dos armas estaban con balas o cartucho, no producen ninguna defecto dañino, no estaba haciendo un arma le falta la bala lo dice el parte de noticia, las balas del revolver en la habitación para ser un delito tener fierros, el art. 22 habla de las conducta penalmente relevantes conducir al juzgador a imponer una pena, a quien pone en peligro que el hechos que se encontraron los fierros, no tiene el fulminante, son fierros, donde estuvo el peligro  cual es resultado presendia descriptible que lo conlleve a la tipicidad penal inclusive la nulidad, la fiscalía pidió a los 7 policías y dijo que de ellos que ya estaba convencido. En la flagrancia se cometió fraude procesal se lo presento como un delito flagrante, el art. 527 dice que es flagrante, no hay nadie o cuando se descubre inmediatamente no hubo delito jamás, tenía que decir que el arma es de un delito hay un fraude procesal, el art 360 no se probó el daño  la teoría del fruto prohibido, solicito se confirme el estado de inocencia de mi defendido el ni siquiera tenía conocimiento no sabía que si existe un permiso y que la ley dice que tiene 5 años, no sé si el fiscal lo sepa, en base al principio de buena fe, él dice que es el dueño confirmo se ratifique el estado de inocencia.  La defensa de RIVAS RODRIGUEZ SEGUNDO CRECENCIO que tome en consideración se lo tenga es un arma heredada la conducta que era peligros no lo demostró no cumple con el art 22 y el art 26 no tiene dolo él tiene un recuerdo de su padre no puede ser penado  solicito se declaré la nulidad  por no tener una orden al domicilio que era, solicito se digne dictar una sentencia que ratifique el estado de inocencia. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo  como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. El presente hecho ocurrió el día 7 de noviembre  de 2018 a las 04h00 cuando la policía cumpliendo con la orden de allanamiento en las calles, Chordelet y Puerto Lopez 45 y la B maz. 5 solar 6 de la ciudad de Guayaquil con el Fiscal Flores y autoridad por el juez Hurquiza orden el allanamiento Antes señalado y en la planta baja encuentra a RIVAS RODRIGUEZ SEGUNDO CRECENCIO que debajo del colchón encontró cartuchos calibre 38 y al siguiente departamento y aprehenden a  RIVAS MORA EDDY LORENZO   un arma calibre 38 de fabricación artesanal y se inicia el proceso por el tipo penal del art. 361 del COIP, tenencia de arma de fuego que lo probará en esta audiencia. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.”. En la audiencia se practicaron las siguientes pruebas: El testimonio del policía aprehensor MOROCHO ALULEMA JORGE GEOVANY trabaja en la SIDPRO-BAC participó en el allanamiento hicieron una investigación se observó el lugar el movimiento que hacía en el sector el trabajo que verificamos unos 15 días, ingreso al inmueble detuve  a dos ciudadanos RIVAS RODRIGUEZ SEGUNDO CRECENCIO, está presente en la sala, el  teniente Alex marcillo encontró debajo de la cama una cartuchera y en el  departamento se tomó contacto con RIVAS MORA EDDY LORENZO    abrió la puerta se realizó un registro y CASTILLO encontró un revolver razón por la cual, dijo que esa arma de fuego pertenece a su cuñado el fiscal le pidió que justifique y no presento ningún tipo de documento, se detuvo a PALMA MARIO CRISTIAN, una pareja que estaban en la casa se dedican a expender sustancia sujetas a fiscalización a receptación de equipos de dudosa procedencia;  el inmueble tiene 2 puertas de ingreso en la planta baja existe un puerta de metal donde se constató que esa puerta a la inmueble y a la segunda planta. El testimonio del ciudadano MACAY CEREZO CRISTIAN RUBEN  en la calles Chordelet y puerto Lopez en un inmueble realizó el allanamiento siendo las 12h00 del 13-11-2018  constatando un inmueble de 2 plantas al momento de realizar la diligencia fiscal en el inmueble tome contacto con RIVAS EDY quien permitió el ingreso al inmueble con las fotográficas el inmueble ocurrió el allanamiento la parte interior hay un ambiente de Sala y el interior de un cuarto, se encontró un arma de fuego debajo de un colchón, me traslade a la planta alta por la puerta lateral derecho que conduce a la planta alta existe un callejón un pasillo una escalera de hormigón armado en el interior había un ambiente de sala y cocina y un pasillo que en el interior de inmueble dormitorio B se observó una cama existía una cajonera de madera debajo de la misma se encontró el indicio el dormitorio B había un cajonero en la cuna encontró. El testimonio del ciudadano PEREZ LOGROÑO DARWIN ELIECER el objeto de su pericia reconocimiento de las evidencias: un arma de fuego tipo cartuchera 4.10 de fabricación artesanal  un revolver calibre 38 MM con un grabado J1706 con empuñadura de plástica  y otra arma de fuego calibre 38 MM sin marca y sin serie de 11 cartuchos calibre 38 MM sin percutir y 2 cartucho calibre 32 y la fotografía  y un teléfono celular marca IPHONE el email sin chip,   un teléfono marca Samsung  con chip, sin tarjeta de memoria son las fotografías las evidencias existentes y se encontró ingresada están en regular estado de conservación. El testimonio del ciudadano NACIMBA CAIZAOTA DANIEL ARMANDO  realiza el informe balístico, un revolver de fabricación marca FIRNA calibre 38, un revolver calibre  38 mm, una cartuchera  nro.  4.10   con las armas se realizó un disparo y los 12 cartuchos con cadena de custodia calibre 38 MM y 2 cartuchos calibre 32 MM las armas se encuentran en regular estado de conservación todas estas armas están aptas para producir disparos  y loas 11 cartuchos son de calibre 38 MM,  se envió al sistema IBIS esos cartuchos pueden ser usado como unidad de carga del revólver calibre 38 MM. El testimonio del ciudadano CHELA VALERO ERYK NICOLA realiza  el reconocimiento del lugar de los hechos y versiones, me traslade al suburbio la calle O entre las 42 y 43 es una casa de dos plantas existe compartimientos de vivienda la planta baja habita uno de los procesados se describió en su parte interior una sala, en el otro dormitorio  había una de las armas luego fue a la segunda plata no tiene relación directa se pasa por un zaguán en la segunda planta que existe un pasillo de forma frontal existe un departamento y otro departamento se observó que existe un letrero se arrienda al ingresar al domicilio se visualizó que se trata de un espacio pequeño donde habita el procesado con su esposa dos cuartos el uno es unos para el procesado y el otro hijos menores de edad de la misma forma se recepto la versión del propietario de una de las armas en mención al rendir las versión pudo adjunto que es propietario del arma que fue retenida que salió a la ciudad de Cuenca con la finalidad que fue encargada al domicilio, el sector dónde se realizo es una zona residencial es una cámara de vigilancia la fiscalía se le solicita y a su vez están aptas para su uso para el informe correspondiente hay fotografías están en el informe; RIVAS SEGUNDO no tienen antecedentes, el arma serie J1706 tipo revolver marca jic calibre 38, el lugar habita  RIVAS MORA EDDY LORENZO   que los puso debajo del colchón. la Defensa ingreso la siguiente prueba: El testimonio del ciudadano SARMIENTO SARMIENTO PEDRO TORIBIO afirmó que es un  militar hace 14 años compre una arma en Cuenca y saque el permiso y renové mi permiso, yo viajo a Cuenca, por eso el fin de semana viaje por seguridad le pedí a mi cuñado que me encarga el arma, la munición que la tenga, la dejo arriba en el cuerpo que estaba como bodega, a las 2h00 escuché unos golpes tiraron la puerta a bajo saque el permiso me identifique con mi permiso de tenencia de arma,  el permiso es  original y el certificado para la renovación, la nueva ley esta para 5 años, la nueva ley dice 5 años. El testimonio del ciudadano RIVAS MORA EDDY LORENZO afirmó que trabaja de tornero mecánico entro a las 8 am,  ese día tumbaron la puerta se escuchó la bulla de la policía después de 30 minutos fueron a mi departamento, los policías dijeron que encontraron un arma, el arma estaba en su casa, no tengo permiso para portar arma. El testimonio del ciudadano RIVAS RODRIGUEZ SEGUNDO CRECENCIO, recibo pensión de jubilado, el domicilio es de mi propiedad, el 7 de noviembre estábamos durmiendo, tumbaron la puerta estaban los policías, a los 20 minutos bajaron ingresaron, le dije que tenía una cartuchera yo se las di, encontraron unas balas.  SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA.- Para resolver el juzgador  analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. 6.1 Materialidad de la infracción. Se probó con el informe pericial balístico CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-09375-PER, Nro. DCG11801089, elaborada por el perito policía Edison Cuñas, quien rindió testimonio afirmó que realiza la pericia a un arma de fuego, tipo revolver, calibre 38 MM, de fabricación artesanal, marca France, con numeración J1706, color negro, un arma de fuego, tipo revolver, calibre 38 MM, de fabricación artesanal, sin marca, sin numeración, color café y  una cartuchera de fabricación artesanal,  calibre 410, sin marca, sin numeración  a la que  adjunta laminas fotográficas,  en sus conclusiones refiere: que el arma está en regular estado de conservación,  el arma de fuego fue utilizada antes de su última limpieza y las tres armas de fuego son aptas para producir disparos y ; El informe pericial de Reconocimiento y avalúos comercial y referencial de evidencias y objetas  Nro DCGIT1806880, elaborado por el policía Darwin Perez Logroño, quien rindió su testimonio dijo que las evidencias: un arma de fuego, tipo revolver, calibre 38 MM, de fabricación artesanal, marca France, con numeración J1706, color negro, un arma de fuego, tipo revolver, calibre 38 MM, de fabricación artesanal, sin marca, sin numeración, color café y  una cartuchera de fabricación artesanal,  calibre 410, sin marca, sin numeración  a la que  adjunta laminas fotográficas, un  teléfono celulares, marca Iphone color blanco, un  teléfonos celulares, marca Samsung  color negro. 6.2 El nexo causal: Con el testimonio del policía aprehensor MOROCHO ALULEMA JORGE GEOVANY trabaja en la SIDPRO-BAC participó en el allanamiento hicieron una investigación se observó el lugar el movimiento que hacía en el sector el trabajo que verificamos unos 15 días, ingreso al inmueble detuve  a dos ciudadanos RIVAS RODRIGUEZ SEGUNDO CRECENCIO, está presente en la sala, el  teniente Alex marcillo encontró debajo de la cama una cartuchera y en el  departamento se tomó contacto con RIVAS MORA EDDY LORENZO    abrió la puerta se realizó un registro y CASTILLO encontró un revolver razón por la cual, dijo que esa arma de fuego pertenece a su cuñado el fiscal le pidió que justifique y no presento ningún tipo de documento, se detuvo a PALMA MARIO CRISTIAN, una pareja que estaban en la casa se dedican a expender sustancia sujetas a fiscalización a receptación de equipos de dudosa procedencia;  el inmueble tiene 2 puertas de ingreso en la planta baja existe un puerta de metal donde se constató que esa puerta a la inmueble y a la segunda planta. Al momento de realizar el reconocimiento en el policía encontró las armas de fuego que es corroborado por los procesados. 6.3 Pronunciamiento de la fiscalía.- El Fiscal es un hecho cierto la detención de los ciudadanos RIVAS MORA EDDY LORENZO y RIVAS RODRIGUEZ SEGUNDO CRECENCIO, la policía cumplió con la orden de allanamiento, se estaría escondiendo arma de fuego y encontró las armas de fuegos, razón por la cual son aprehendidos, tiene armas de fuego sin tenerlo el verbo rector del art, 360 es tener en un lugar para lo cual se requiere autorización del estado, el hecho es cierto RIVAS MORA encontró el arma de fuego en su departamento que su cuñado le dejo el arma y no le dejo el permiso y RIVAS RODRIGUEZ que tenía un arma sin el permiso para tenerla las armas existen y el perito dice que están aptas para producir disparos son armas de fuego, se probó con la precia de reconocimiento del lugar y las evidencias. En el domicilio RIVAS MORA EDDY LORENZO se  encontró el arma y lo aceptó y RIVAS RODRIGUEZ SEGUNDO CRECENCIO acepto que tenía el arma de fuego que lo heredo, se cumple con él requiso del art. 455 en encontró a la responsabilidad que los liga razón por la cual solicita se los declare culpable del delito de tenía de arma que se encontró en el segundo del art. 360 del COIP y la multa.  6.4 Pronunciamiento de la Defensa.- La defensa de RIVAS MORA EDDY LORENZO, alegamos que no hay responsabilidad no había un motivo de nulidad en este proceso, no se encontraba los elementos para determina que es nulo, hemos demostrado mediante la orden de allanamiento que no es un acto flagrante, la policía de un mismo accionar deriva a dos, las órdenes de allanamiento tiene su especificación se trata que la orden de allanamiento recaiga sobre la persona y el bien correcto los fiscales no puede soslayas que comentan arbitrariedades la misma orden le sirva para dos hechos diferentes, justifican el allanamiento las características de las casas no es la propia del allanamiento, dice para donde es el allanamiento estuvo ERYK CHELA y ALULEMA que no era la persona de las capturas y el fiscal presidente los policías, no se ha hecho conocer cuál es el agente que capturo a los personas, no hay pruebas, no se cumple con el levantamiento de las evidencias mediante la fijación esas evidencias FUERON FIJADAS NO estuvo criminalísticas para levantar las evidencias nuestro código dice cuál es el procedimiento, es domicilio es de hormigón, el perito Macay dice que el domicilio estaba separado que no se puede presumir eso prevé la ley, que la casa es café y blanco y es de cemento, Darwin Pérez que hace el reconocimiento de evidencia dice que las armas están activas, nos encontramos con ninguna de las dos armas estaban con balas o cartucho, no producen ninguna defecto dañino, no estaba haciendo un arma le falta la bala lo dice el parte de noticia, las balas del revolver en la habitación para ser un delito tener fierros, el art. 22 habla de las conducta penalmente relevantes conducir al juzgador a imponer una pena, a quien pone en peligro que el hechos que se encontraron los fierros, no tiene el fulminante, son fierros, donde estuvo el peligro  cual es resultado presendia descriptible que lo conlleve a la tipicidad penal inclusive la nulidad, la fiscalía pidió a los 7 policías y dijo que de ellos que ya estaba convencido. En la flagrancia se cometió fraude procesal se lo presento como un delito flagrante, el art. 527 dice que es flagrante, no hay nadie o cuando se descubre inmediatamente no hubo delito jamás, tenía que decir que el arma es de un delito hay un fraude procesal, el art 360 no se probó el daño  la teoría del fruto prohibido, solicito se confirme el estado de inocencia de mi defendido el ni siquiera tenía conocimiento no sabía que si existe un permiso y que la ley dice que tiene 5 años, no sé si el fiscal lo sepa, en base al principio de buena fe, él dice que es el dueño confirmo se ratifique el estado de inocencia.  La defensa de RIVAS RODRIGUEZ SEGUNDO CRECENCIO que tome en consideración se lo tenga es un arma heredada la conducta que era peligros no lo demostró no cumple con el art 22 y el art 26 no tiene dolo él tiene un recuerdo de su padre no puede ser penado  solicito se declaré la nulidad  por no tener una orden al domicilio que era, solicito se digne dictar una sentencia que ratifique el estado de inocencia.  6.5 Para resolver el juzgador consideró.- El bien jurídico protegido en el delito de Tenencia de arma de fuego  atenta contra  la seguridad pública de las personas, con el arma de fuego se  atenta contra la vida y la propiedad de los ciudadanos. Es un delito de peligro abstracto no es necesario la producción del daño concreto pues entiende que resulta peligro para la sociedad. Para portar,  tener o transportar un arma de fuego es necesario tener el permiso del comando conjunto de las fuerzas armadas, institución que emite un permiso para portar y otro permiso para tener un arma en un lugar determinado. La materialidad de la infracción se probó como consta en el ordinal  1 de esta resolución, respecto a la responsabilidad de los procesados RIVAS MORA EDDY LORENZO y RIVAS RODRIGUEZ SEGUNDO CRECENCIO, se considera lo siguiente; A) El policía aprehensor MOROCHO ALULEMA JORGE GEOVANY afirmó que participó en el allanamiento hicieron una investigación el  teniente Alex marcillo encontró debajo de la cama una cartuchera y en el  departamento se tomó contacto con RIVAS MORA EDDY LORENZO    abrió la puerta se realizó un registro y CASTILLO encontró un revolver razón por la cual, dijo que esa arma de fuego pertenece a su cuñado el fiscal le pidió que justifique y no presento ningún tipo de documento; B) En relación  la responsabilidad del procesado RIVAS MORA EDDY LORENZO afirmó que trabaja de tornero mecánico entro a las 8 am,  ese día tumbaron la puerta se escuchó la bulla de la policía después de 30 minutos fueron a mi departamento, los policías dijeron que encontraron un arma, el arma estaba en su casa, no tengo permiso para portar arma, el ciudadano SARMIENTO SARMIENTO PEDRO TORIBIO afirmó que es un  militar hace 14 años compre una arma en Cuenca y saque el permiso y renové mi permiso, yo viajo a Cuenca, por eso el fin de semana viaje por seguridad le pedí a mi cuñado que me encarga el arma, la munición que la tenga, la dejo arriba en el cuerpo que estaba como bodega, a las 2h00 escuché unos golpes tiraron la puerta a bajo saque el permiso me identifique con mi permiso de tenencia de arma,  el permiso es  original y el certificado para la renovación, la nueva ley esta para 5 años, la nueva ley dice 5 años, de lo expuesto se colige que el ciudadano SARMIENTO PEDRO tiene un permiso del Comando Conjunto de las fuerzas Armadas para portar el  arma de fuego, tipo revolver, calibre 38 MM, de fabricación artesanal, marca France, con numeración J1706, arma que estaba en el departamento de RIVAS EDDY, el art. 360 del COIP, sanciona al ciudadano que tiene el arma sin el permiso correspondiente, en el presente caso el ciudadano SARMIENTO PEDRO, quien tiene el permiso para portar el arma de fuego afirmó que  dejo el arma en el departamento de su pariente RIVAS EDDY porque se iba de viaje, asegurando que RIVAS EDDY no tenía conocimiento  además se valora que el arma de fuego estaba descargada y al no tener conciencia y voluntad lo exime de responsabilidad como señala el art. 26 del Código Organico Integral Penal que dice: ”Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”(Sic), de lo expuesto se colige que el procesado RIVAS MORA EDDY LORENZO no actuó con dolo. C) El procesado RIVAS RODRIGUEZ SEGUNDO CRECENCIO, recibo pensión de jubilado, el domicilio es de mi propiedad, el 7 de noviembre estábamos durmiendo, tumbaron la puerta estaban los policías, a los 20 minutos bajaron ingresaron, le dije que tenía una cartuchera yo se las di, encontraron unas balas, el procesado tenía en su casa el arma de fuego y no tiene permiso del comando conjunto de las fuerzas armadas para tenerlo la conducta se encuentra tipificado y sancionado en primer inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal indica: “La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado…”, Se sanciona al ciudadano que tenga o porte un arma de fuego. D) la defensa afirma que es un fierro viejo sin tener asidero su afirmación, ya que el perito afirmó que el arma de fuego tipo cartuchera es apta para producir disparos. El juzgador considera el procesado RIVAS RODRIGUEZ SEGUNDO CRECENCIO tenía el arma de fuego en su casa, y no presento ningún permiso para tenerlo por lo que adecua su conducta a lo que tipifica en el primer inciso del art. 360 del Código Orgánico Integral Penal.  6.8 Pena para sancionar la conducta.- El juzgador considera que el tipo penal está en el  segundo inciso del art. 360 del COIP, la pena para sancionar la conducta es de seis meses a un año, al no haber agravantes se le impone la pena de SEIS MESES. 6.9 Fundamento doctrinal de la sentencia.- “… La distinción la antijuricidad y culpabilidad y consiguientemente, entre causa de justificación y causa de exclusión de la culpabilidad  es uno de los hallazgos técnicos-jurídicos  más importantes del derechos penal, tal hallazgo no es una pura elucubración teórica sino que tiene sino que tiene importantes consecuencias prácticas. Actuará antijurídicamente quien, sin estar  autorizado, realiza un tipo jurídico-penal y ataca con ello un bien jurídico penalmente protegido. Actúa culpablemente quien comete un acto antijurídico tipificado en la ley penal como delito, pudiendo actuar de un modo distinto, es decir, conforma a derecho. Por este concepto de culpabilidad, como reproche que se hace a una persona por haber podido actuar de modo distinto como realmente lo hizo…” Libreo Derecho Penal Parte General, 8va edición, Pág. 350 autor Francisco Muñoz Conde; SEPTIMO.- SUSPENCIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Habiéndose realizado la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, acto en el cual los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, realizada el día 9 de enero de 2019, 9h38 el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Franklin Torres y el defensor particular abogado Hilton Rosado en defensa de los procesados RIVAS RODRIGUEZ SEGUNDO CRECENCIO. La audiencia se instaló el día 27 de diciembre de 2018, 14h35, fecha que se suspendió a petición de la defensa por no tener toda la documentación. Para resolver se consideró lo siguiente: A) La defensa alegó tiene que justificar los requisitos del art. 630. El numeral 1 que la pena sea inferior a 5 años la pena de es 6 meses, El numeral 2, con el certificados de antecedentes no tiene antecedentes y que con la print del sistema satje refiere que no hay coincidencia con los nombres  RIVAS RODRIGUEZ SEGUNDO CRECENCIO,  no tiene proceso en curso y no se ha beneficiado en otra causa; El numeral 3 los antecedentes del  es un persona de jubilada de 62 años de edad el carnet del IESS es un pensionista, es propietario de bien en el municipio de Guayaquil adjunta el paga de impuesto predial de agua y luz; ingresa certificados de honorabilidad que hacen varias personas a favor de RIVAS RODRIGUEZ SEGUNDO CRECENCIO ; certificados de diferentes familiares, a favor de RIVAS RODRIGUEZ SEGUNDO CRECENCIO refiere que es una persona de buena conducta; Certificado de nacimiento de uno de los hijos del señor RIVAS; Presenta las actas de comparecencia, no hay un riesgo de peligro de fuga, con esta documentación están los requisitos para la suspensión condicional de la pena; Familiares; Los indicativos que no tenga conde a no hay mérito para tener una privativo de libertad,  no es una persona que tiene riesgo; No es un tema de violencia  Certificados de Honorabilidad de v arias personas que refieren conocer al ciudadano RIVAS RODRIGUEZ SEGUNDO CRECENCIO, como un ciudadano honesto; Reporte del Ruc a nombre JOSE NARCISO CARBO; Certificado de Satje de los  5 hijos con las partidas de nacimiento y el reporte del ministerios del interior de hijos que no tiene antecedentes y no tiene causas penales. ingresa de planillas de servicios básicos que refieren al sentenciado procesado RIVAS RODRIGUEZ SEGUNDO CRECENCIO. B) LA FISCALÍA alegó : No objeta a la documentación y no se opone a la suspensión.  C) El Juzgador analiza que la suspensión condicional de la pena es un beneficio que la ley establece para los ciudadanos que han sido sentenciados, lo cual deben de cumplir con cada uno de los requisitos determinados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. El artículo 630 del Código Orgánico integral Penal, establece que la petición de suspensión condicional de la pena debe ser solicitada dentro de las 24 horas luego de notificada la sentencia, en el presente caso la defensa solicitó en la audiencia de juicio directo. El juzgador revisa y analiza los documentos ingresados en la audiencia por la defensa del sentenciado RIVAS RODRIGUEZ SEGUNDO CRECENCIO el juzgador está en la obligación de velar por el cumplimiento de cada uno de los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. en el presente caso se cumple con el primer inciso del artículo 630; El primer numeral establece: “Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años”, en el presente caso la pena es de un año, se cumple; Respecto al segundo numeral la defensa del  ciudadano ingresó print del sistema satje refiere que no hay coincidencia con los nombres  RIVAS RODRIGUEZ SEGUNDO CRECENCIO, el parte policial no refiere antecedentes, cumpliendo con el numeral dos: Respecto al numeral tercero. La defensa del sentenciado RIVAS RODRIGUEZ SEGUNDO CRECENCIO, ingresó los siguientes documentos: Para antecedentes personales:  ingresó la credencial de pensionista del seguro social expedido el 9 de octubre de 2012;  ingresó planilla de servicios básicos de agua potable y la empresa eléctrica a favor del sentenciado; ingreso una escritura de una casa cuya dirección corresponde a la casa allanada. Antecedentes familiares: Ingresa reportes del ministerio del interior de los ciudadanos RIVAS MORA SANDRA YASMIN, RIVAS MORA MERCY VANESSA,  RIVAS MORA OSCAR OMAR, RIVAS MORA EDDY LORENZO que no tiene antecedentes penales adjuntando las partidas de nacimiento, Antecedentes sociales: Certificados de Honorabilidad de varias personas que refieren conocer a RIVAS SEGUNDO como una persona honesta, adjunta la copia de la cedula; Respecto a la modalidad de la conducta: El sentenciado RIVAS RODRIGUEZ SEGUNDO CRECENCIO lo aprehende en su casa, y el arma tipo escopeta que según la defensa pertenecía a su familiar lo encuentran en una cómoda, situación que no representa un peligro para la sociedad. Para resolver la suspensión de la audiencia el juzgador considera lo siguiente: A) El sentenciado no tiene antecedentes penales y no tiene más causas penales en su contra; B ) Que si bien se lo sentencia por tener un arma de fuego, el arma estaba en su domicilio sin ser usado por el sentenciado; C) Considerando que está jubilado y que es electricista es productivo para la sociedad.  De lo antes expuesto el sentenciado RIVAS RODRIGUEZ SEGUNDO CRECENCIO, cumplió con los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia se acepta la suspensión condicional de la pena, debiendo cumplir con las siguientes condiciones: Numeral 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; Numeral 3).- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; Numeral 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. Presentar los documentos se ocupación o trabajo por seis meses. 7).- Cancelar la Multa impuesta en sentencia; Numeral 8).- Presentarse periódicamente ante el fiscal que lleva la cusa los días veinte de cada mes por el tiempo de seis meses; Numeral 9).- No ser reincidente, en esta mismo tipo penal por el que recibió la condena; Numeral 10).- No tener otra instrucción fiscal por nuevo delito por el tiempo de seis meses, queda advertido el sentenciado RIVAS RODRIGUEZ SEGUNDO CRECENCIO, que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgredan el plazo pactado, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad; OCTAVO.-  En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro al ciudadano RIVAS RODRIGUEZ SEGUNDO CRECENCIO con número de cédula 0906265749 de nacionalidad ecuatoriana, de 61 años de edad, estado civil  casado, de ocupación electricista, CULPABLE del delito de TENENCIA DE ARMA DE FUEGO, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona en el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, se le impone la pena privativa de libertad de SEIS MESES y MULTA de TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como lo dispone el art. 70 del COIP., la multa la deberá cancelar a partir de la notificación de esta resolución y debe ser depositada en la cuenta Nro. 750006-8, sublínea Nro. 1700499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura Guayas. Al no tener elementos para considerar no me pronuncio respecto a la reparación integral que dispone el Art. 77 Código Orgánico Integral Penal. El juzgador analizó que el sentenciado RIVAS RODRIGUEZ SEGUNDO CRECENCIO cumplió con cada uno de los requisito del art. 630 del COIP, en tal virtud aceptó la petición de la suspensión condicional de la pena, debiendo cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 5, 7, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal que se analizó en el ordinal SÉPTIMO de esta resolución, para lo cual se deja sin efecto la localización y captura del sentenciado. Una vez ejecutoriada esta sentencia y cumpliendo lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que copias de las principales piezas de esta causa sean enviadas a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia en uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias de la ciudad de Guayaquil. Respecto al ciudadano RIVAS MORA EDDY LORENZO con número de cédula 0920132560 de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad, estado civil  casado, de ocupación mecánico, ratifico el estado de inocencia revocando las medidas cautelares que pesan en su contra para cumplir lo resuelto oficiase al Director de Migración para dejar sin efecto la prohibición de salida del país del ciudadano RIVAS MORA EDDY LORENZO. Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase. 