PARTE EN CONTRA No. 1027-2012*.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de tránsito por persona detenida número 55.860, suscrito por el agente Jandry Luna; viniendo a mi conocimiento que el día 27 de junio del 2012, a las 23h30, aproximadamente, en las calles Primero de Mayo y Lorenzo de Garaicoa, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor FAUSTO JOSUE CORONEL TACO, quien conducía el automotor de placas GVE-382, en estado de embriaguez, siendo trasladada hasta la delegación urbana 3, de este cantón, en donde se le practicó la prueba PSICOSOMÁTICA, por su negativa rotunda a realizarse la Prueba de alcoholemia,  que dio como resultado positivo, incurriendo el antes mencionado contraventor en lo que establece los artículos 182 en armonía con el 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por la presunción de encontrarse con la máxima ingesta del alcohol, tal como lo establece el artículo 182 de la Ley de la Materia. El infractor en la audiencia se ha allanado al parte por persona detenida. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera; PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia, Prueba Psicosomática POSITICA, suscrita por el Dr. Jhonny Goya Briones, médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la que se manifiesta que al practicársele la prueba sicosomática al contraventor, por cuanto la máquina para la práctica de prueba de alcoholemia se encontraba dañada. Al practicársele la prueba psicosomática arroja como resultado lo siguiente: que el infractor no conservaba el equilibrio, fuerte aliento a licor,  conversación incoherente y otros. Es de mencionar que los conductores con ese nivel de alcohol, pierden sus reflejos, visión y su poder de reacción está mermado, por lo que son proclives a sufrir accidentes de tránsito; que el contraventor presentaba rostro abotagado, ropa desarreglada, nistagmo positivo, aptitud emocional pasivo, dedo índice incordinado, conversación incoherente, lo que da como resultado de las pruebas realizadas, SI demuestra un estado de embriaguez, por influencia alcohólica; TERCERO: Por otra parte obra del acta de audiencia de juzgamiento que el contraventor acepta que había ingerido licor  que se encontraba en el centro y se vio con un amigo que se encontraba tomando y se quedó tomando con él, que todo fue un error, y solicita a través de su defensor se considere una pena que contemple trabajo comunitario; CUARTO: En el Libro Cuarto “De la Prevención” Título 1, Generalidades, Art.182 inc. 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial manifiesta que: “Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas. “La Negativa de los conductores a realizarse  los exámenes que se señalan en esta ley y su Reglamento, será considerada como presunción de estar en el máximo grado de intoxicación”; en el presente caso no se puede aplicar la presente disposición por cuanto no es el contraventor el que se niega a practicarse el examen de alcoholemia, es por una circunstancia fortuita que se le practica la prueba psicosomática; por lo que en aplicación del principio universal de indubio Pro reo, el daño de la máquina donde se realiza el examen de alcoholemia a los contraventores le beneficia y por ello se le aplica como sanción lo establecido en el Art. 145.2 numeral 1) de la Ley de la Materia; Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de FAUSTO JOSUE CORONEL TACO, portador de la Cédula de Ciudadanía No.0917944515, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de  CINCO DÍAS DE PRISIÓN, pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 5 puntos en su licencia de conducir.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al contraventor a la casilla judicial #4850 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la oficina de enlace o en la casilla  #4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwing Valencia, Secretario titular de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-