ACTA RESUMEN
1.    Identificación del Proceso: ACCION PENAL PUBLICA 
a.    Proceso No: 09286-2018-01369
b.    Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil 
 Guayaquil, 31 de agosto del 2018.
Hora: 14h30
c.    Presunta Infracción: 187 Abuso de Confianza Inc 1
d.    Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Nelly Parrales Cordova

 
2.    Desarrollo de la Audiencia:

 
a.    Tipo de audiencia: AUDIENCIA REVISION DE MEDIDAS
Audiencia Revisión de Medidas   :  SI  ( X )  NO  (   )
b.    Partes Procesales:

Fiscal:                         Ab. Walter Jaramillo Representante de la Fiscalía, Ab. Christopher Ocaña C asume la Defensa Técnica del acusador particular  Sr. Carlos Moya Medina Representante de la Compañía Ajecuador S.A , Ab. Christian Quito Carpio  quien asume la defensa técnica del procesado Franklin Alvarado Teran  
  .     

:                  
 VICIOS DE PROCEDENCIA 
Fiscal: Ab. Walter Jaramillo:  Manifiesta  que el proceso reúne los requisitos establecidos en art 604 del Coip. En relación  que por no haberse cumplido con las medidas cautelares impuestas al procesado, solicito la prisión preventiva en su contra 
Defensor Público Ab. Christopher Ocaña  :   Quien asume la defensa técnica del acusador particular Sr. Carlos Moya Medina Representante Legal de la Cia Ajaecuador S.A, estoy de acuerdo con lo manifestado con el representante  de la Fiscalía y el procesado FRANKLI ALVARADO TERAN, no ha dado cumplimiento con las medidas. Por lo que solicito muy comedidamente se señale fecha para la audiencia preparatoria de Juicio   
Ab. Christian Quito Carpio :  Quien asume la defensa técnica del procesado FRANLIN ALVARADO TERAN, En relación a lo manifestado por el agente Fiscal, en que mi defendido no ha dado cumplimiento con las medidas cautelares impuestas, debo manifestar que mi defendido  salió del país el 23 de Mayo 2017, con destino al Perú, razón por la cual no pudo asistir a la audiencia señalada el 21 de mayo de 2018, y niego la medida solicitad por el fiscal, ya que mi defendido salió del Pais mucho antes de la convocatoria. 

Fiscal: Ab. Walter Jaramillo: Señora Jueza el procesado estaba al tanto de ésta causa, por cuanto fue citado con la convocatorio de Formulación de cargos, con la boleta y recibida por un familiar y por lo tanto estaba tenía conocimiento del presente juicio. 
DECISION JUDICIAL: Revisando la documentación presentada y atendiendo a lo manifestado por la fiscalía se cumplió con haber agotado para dar con el domicilio del procesado y si consta en autos la boleta de notificación al tío desde la audiencia de formulación de cargos. Por lo anteriormente antes expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el art 522 del Coip dicto prisión preventiva en contra del procesado FRANKLIN CRISTIAN ALVARADO TERAN, debiendo oficiarse a las autoridad competentes a fin que proceda a su localización y captura. Prohibición de ausentarse del país, y la obligación que tiene que presentarse periódicamente antes ésta autoridad. 
                                                         
AB. YIRA VELASQUEZ GARCIA
SECRETARIA 
 