VISTOS: Dentro de la causa No. 09286-2015-03461. En el cantón de Guayaquil,  a los veintitrés días del mes de septiembre del año 2015, siendo las 14h30 se reinstaló y concluyó    la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo con la presencia de las partes procesales  teniendo como antecedente que tuve conocimiento de la presente causa en razón del turno reglamentario en donde se realizó la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos con fecha 04 de septiembre de 2015, en contra de los señores Darío Jaime Nazareno Quiñonez y Rivas Merelo Alexi Narcisa, iniciado por el Fiscal de Turno Abogado Alex Javier López Ávila, Fiscal de lo Penal de Turno, por el supuesto cometimiento del delito tipificado en el Art. 379 del COIP y reprimido en el Art. 152.4 IBIDEM, tal como consta fojas 25 y 26, que tiene como antecedente el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-000468, elaborado por la ACT: 303 Johana Solis Sanchez y demás diligencias realizadas, todo lo cual informa del accidente de tránsito, ocurrido el día 03 de septiembre del 2015, a las 08h30, en las siguientes circunstancias “…En que auto, marca Chevrolet Aveo, color plomo, de placas GRD-0565, de servicio particular del Guayas, conducido por Srta.  Rivas Merelo Alexi Narcisa, con licencia No. 0929023471 tipo B, del Guayas quien circulaba por la calle Fenicio Angulo, en sentido Oeste – Este, por el carril derecho y antes de llegar a la altura de la intersección formada por la calle Milton Jácome, impactaron sus partes anterior tercio izquierdo con la parte lateral derecha tercio anterior de la trici-moto N/N, conducida por el señor Darío Jaime Nazareno Quiñonez, verificando en el equipo electrónico de la institución y la policía nacional no tiene licencia, que circulaba por la calle Milton Jácome, en sentido Norte – Sur, por el carril derecho. A la Clínica Sanchez Villalta, se acercó el médico legista la Dra. Ángela Chachapoyas, a realizar las valoraciones medicas dando un resultado de mayor de 91 días de recuperación para el señor Darío Jaime Nazareno Quiñonez, y tres días de recuperación para el señor Simón Peralta (Pasajero de la Tricimoto)…”.- Finalmente, se convocó para el día de hoy a la reinstalación audiencia de Juicio de procedimiento directo, la cual se desarrolló conforme las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal y dentro de la misma audiencia al finalizar les notifique con mi decisión de manera oral en cumplimiento de las reglas establecidas en el Orgánico Integral Penal en el artículo 619 en concordancia con el Art. 640 que establece  el  Procedimiento DIRECTO, el cual concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, en delitos flagrantes, sancionados con pena privativa de libertad de hasta 5 años y en delitos contra la propiedad que no excedan de 30 salarios básicos unificados, como el caso que nos atañe, es decir el delito de  Tránsito con lesiones que superan los 91 días, cuya pena NO SUPERA LOS 5 años. Siendo mandato Constitucional el Art. 76, numeral 7 literal L, de la Constitución de la República del Ecuador  y de conformidad con el artículo  621 del Código Orgánico Integral Penal en el que señala que luego de haber pronunciado mi decisión en forma oral en la audiencia, reducirá a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo  relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se  hace el siguiente pronunciamiento: PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130,  225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto  en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez;  TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- Habiéndosele concedido la palabra al señor FISCAL,  Abg. Xavier Espinoza Esteves, para que presente su ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA, manifestó lo siguiente: “…Señor juez la fiscalía tuco conocimiento del parte policial de accidente transito Nº 468 suscrito por el agente civil de transito Joanna Solís Sánchez, quien en su  parte relata que se trata de un choque lateral perpendicular con dos lesionado y una persona aprehendida, esto sucedió en las calles Milton Jácome y fenicio ángulo en la isla trinitaria a la altura de la iglesia “yo amo a Jesús” el día  3 de septiembre del 20145 a eso de las 8:30, en circunstancias en que el auto marca Chevrolet aveo color plomo de placas GRD0565, conducido por la señorita Rivas Mérelo Alexi Narcisa, portadora de la licencia 0929023471, tipo B, quien circulaba  por la calle fenicio ángulo en sentido oeste este por el carril derecho  y al llegar a la altura de la intersección formada por la calle Milton Jácome, impactaron sus partes anterior tercio izquierdo, con la parte lateral derecho tercio anterior de la tricimoto NN, conducida por el Señor Nazareno Quiñones Darío Jaime , verificando en al equipo electrónico no tiene licencia de conducir, que circulaba por la calle Milton Jácome en sentido Norte Sur, por el carril derecho. Al lugar llegó la ambulancia que traslado a los señores  Nazareno Quiñones Darío Jaime y Peralta Arrollo Simón, hasta la clínica Sánchez Villalta donde la doctora Ángela Chachapoyas Pinela al realizar la respectiva valoración da como resultado mayor  91 día al señor  Nazareno Quiñones Darío Jaime y 3 días para el pasajero Peralta Arrollo Simón, así mismo a las señora Rivas Mérelo Alexi Narcisa, fue trasladado hasta la unidad Florida Norte…” Acto seguido se le concede la palabra al ABOGADO DEFENSOR DE LA PROCESADA RIVAS MERELO ALEXI NARCISA, para que presente su ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA del mencionado procesada, quien manifestó lo siguiente: “…De la revisión del informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado por el por el agente investigador Libio Romero Alcívar, quien dentro de su investigación indica que el participante (1) en estado normal conduce el móvil (1) sobre la cazada de la calle Milton Jácome con dirección al sur por el carril derecho a una velocidad no determinada por falta d elementos técnicos que permitan su cálculo. El participante (2) que es mí defendida, indica el agente con su móvil que el participante (1) ingresa al cruce de vías, sin ceder el derecho preferente  de vía al participante (2) a lo que se encontraba obligado hacerlo ya que el móvil (2) se aproximaba por la derecha  del móvil (1), impactando (produciendo el accidente de tránsito) como causa concurrente señor juez es la falta de pericia en la conducción del vehículo motorizado del participante (1), con todo lo manifestado señor Juez, ella no es responsable del accidente del tránsito, por lo que solicito al señor Fiscal que al momento de emitir su dictamen sea abstenido…”. ALEGATO DE APERTURA DE LA ABG. DEFENSORA PÚBLICO DEL PROCESADO NAZARENO QUIÑONES DARÍO JAIME, quien en su exposición dijo: “…Quien manifestar señor juez dentro de esta audiencia se va a demostrar y se va a ratificar el estado de inocencia de mi defendido con la práctica de todas las pruebas  y de igual manera todas va a comprobar que mi defendido no tiene responsabilidad penal en el accidente de tránsito que nos trae a esta audiencia…”ACTIVIDAD PROBATORIADE LAS PARTES: De conformidad con la Ley, y de las investigaciones y pericias realizadas dentro del presente proceso, y que fueron anunciadas oportunamente por las partes las cuales han alcanzaron el valor de prueba una vez que se practicaron en la audiencia, entre las que se encuentran: PRACTICA DE PRUEBAS SOLICITADAS POR LA FISCALIA: 1.-) El testimonio del Agente Civil de Transito JOHANA SOLIS SANCHEZ ACT 303, quien elaboró el parte policial por accidente de tránsito, quien luego de juramento de ley, al interrogatorio de la Fiscalía indicó siguiente: ¿Dónde labora? R.- En la  agencia municipal  de tránsito y soy agente de tránsito. ¿Qué tipo de accidente de tránsito fue? R.- Choque lateral perpendicular ¿Cuáles fueron las consecuencias?  R.- Hubo daños materiales y dos heridos y una persona aprehendida. ¿Donde ocurrió el accidente de tránsito? R.- En las calles perimetral, Milton Jácome y Fenicio Ángulo y ocurrió el día 3 de septiembre de 2015. ¿Bajo que circunstancia ocurrió el accidente de tránsito? R:  El auto de ella al parecer venia por la calle Fenicio Angulo, en sentido Oeste-Este y la tricimoto venia por la calle Milton Jácome, en sentido Norte-Sur, los dos circulaban por el carril derecho, en todo la intersección ellos impactan sus partes. ¿Usted se ratifica en todo el contenido del parte? R: Me ratifico. ¿La firma que aparece en el parte es la que utiliza en todos los actos públicos y privados? R: Si. ¿Qué paso con la tricimoto? R.- Por versión de ella y de los  moradores decían que se los había retirado, sin decir quien los había retirado. ¿Usted verifico si la señorita Alexi Mérelo tenía licencia de conducir? R. Si- ¿Usted  verifico si el señor Nazareno Quiñonez Darío Jaime tenía licencia de conducir? R: Revisando el sistema él no se encuentra brevetado. CONTRAINTERROGATORIO.- LA DEFENSA DE LA PROCESADA RIVAS MERELO ALEXI NARCISA, quien contrainterrogatorio preguntó: ¿En que parte del vehículo de mí defendida se impactó la tricimoto? R: Sería ilógico que yo le diga en que parte, eso lo determinan los peritos, aparte los vehículos prensaban otros golpes. LA DEFENSA DEL PROCESADO NAZARENO QUIÑONEZ DARÍO JAIME, quien pregunto: ¿Cuantos partes usted ha realizado aproximadamente hasta el 3 de septiembre de 2015? R: La verdad es mi primer parte por accidente de tránsito. ¿En qué tiempo llego usted desde que le comunico la central al lugar del accidente? Aproximadamente de 5 a 1 minutos, cuando yo llegue ya había pasado el accidente. ¿Usted realizo su parte exclusivamente  con la versión de la señorita Rivas Mérelo? R: Con la versión de la señorita y por lo que yo vi al momento d llegar al accidente. ¿Usted pudo percatarse si en el lugar había señales de tránsito? R: no habían solo estaba las nomenclaturas de las calles que yo le estoy dando. ¿Puede decir usted entonces cuales la preferencial? R: la verdad no podría decir cuales es la preferencial. 2.- TESTIMONIO DEL MEDICÓ LEGISTA PERITO DRA. ÁNGELA CHACHAPOYAS.- quien dentro de la audiencia una vez tomado el juramento de ley manifestó lo siguiente: ¿Usted donde labora? R: Soy médico legista de la ATM. ¿Usted qué tipo de informe realizo? R: Le practique el reconocimiento legal a Nazareno Quiñonez Darío Jaime, presenta alrededor de la cabeza tiene laceración y en los miembros superiores laceraciones en ambos codos, y en los miembros inferiores presentaba una venda que cubre la fractura,  del peroné izquierdo ósea en las piernas, entre mis conclusiones esta que presenta una fractura  en tercio perol izquierdo que las enfermedades presentan un incapacidad mayor a 91 días salvo complicaciones.  El segundo examen lo practique al Peralta Arrollo Simón, presentaba el examen físico a nivel de la cara una edema a nivel del labio inferior y en los miembros superior laceraciones en los brazos y el los miembros inferiores laceraciones en las rodillas. ¿Que obtuvo como conclusión?  R: como conclusión pude establecer que presentaba laceraciones superficiales, con una incapacidad o enfermedad de 3 días. ¿Se ratifica en el contenido de los informes medico? R: Si, me ratifico porque los que veo es lo que consta en el informe. La firma que aparece  en el informe es la que utilizo en todos los actos públicos y privados. CONTRAINTERROGATORIOS.- LA DEFENSA DE LA SEÑORA RIVAS MERELO ALEXI NARCISA, indica que no tiene preguntas para la perito. LA DEFENSA DEL SEÑOR NAZARENO QUIÑONEZ DARÍO JAIME.- indica que no tiene preguntas para la perito. 3.- TESTIMONIO DEL PERITO LIBIO ROMERO ALCIVAR.- quien luego del juramento de ley indico lo siguiente: ¿Donde usted presta sus servicios? R: En la oficina de investigaciones de accidente de tránsito del sur, soy agente de tránsito de la CTE, pertenezco a la OIAT,  en el departamento de la OIAT llevo siente años y realizo de 7 a 8 informe mensuales. ¿Diga usted cuales son las características del lugar de los hechos? R: CALLE MILTON JÁCOME, sentido de transito: en una vía local de primer orden de doble sentido de circulación, la calzada  es artificial estructura pavimento flexible “asfalto”, con una amplitud total de calzada de 6 punto ochenta metros  con espacio para dos carriles de circulación uno por cada sentido en bues estado, SEÑALIZACIÓN: varitica: no existe al momento de la diligencia HORIZONTAL: no existe al momento de la diligencia, SEMAFORO: no existen al momento de la diligencia, el flujo de tránsito vehicular es escaso, el flujo de tránsito peatonal es escaso. CALLE FENICIO ANGULO R:  sentido de transito: en una vía local de primer orden de doble sentido de circulación, la calzada  es artificial estructura pavimento flexible “asfalto”, con una amplitud total de calzada de 8 metros  con espacio para dos carriles de circulación, uno por  cada sentido en bues estado, SEÑALIZACIÓN: varitica: no existe al momento de la diligencia HORIZONTAL: no existe al momento de la diligencia,  SEMAFORO: no existen al momento de la diligencia, el flujo de tránsito vehicular es escaso, el flujo de tránsito peatonal es escaso. ¿Quiénes son los que han participado en este accidente de tránsito? R: Tenemos como participante 1 ala señor Nazareno Quiñonez Darío y el participante 2 la señora  Alexi  Rivas Mérelo, dentro de la investigación se realizó la inspección de un vehículo y del otro no se pudo realizar porque no fue presentado, así mismo tenemos asignados números  los móviles, el móvil 1 se trata de una motocicleta tipo tricimoto,  como móvil 2 un auto móvil de placas GRD565, tipo SEDAN. Se realizó investigaciones en el sistema AXCIS  encontrando que el señor Nazareno Quiñonez Darío, no se encuentra autorizado para conducir  vehículo a motor, y la señorita  Alexi  Rivas Mérelo, posee licencia para conducir tipo B. RESPECTO A LA DINAMICA GENERAL DEL ACCIDENTE el participante 1 el señor Nazareno Quiñones Darío, conduce el móvil 1 motocicleta tipo tricimoto por la calle Milton Jácome  con dirección hacia el SUR, a una velocidad no determinada por falta de mecanismo técnico, el participante 2 la señorita  Alexi  Rivas Mérelo en estado normal conduce su móvil 2 sobre la calzada fenicio ángulo R, con dirección a Este, por el carril derecho a una velocidad no determinada por falta de mecanismo técnico, es estas condiciones el participante 1 con su móvil 1 ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía al participante número 2,  a lo que se encontraba obligado hacerlo,  ya que el móvil 2 se aproxima por la derecha del móvil 1 impactando la parte frontal del móvil 1, con la parte lateral izquierda tercio anterior  del móvil 2.,  en el informe se determinó la causa basal en el que se indica  que el participante 1 con si móvil 1 ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente al participante 2 a lo que se encontraba obligado hacerlo ya que el móvil 2 se aproxima por la derecha del móvil 1, impactando  como causa concurrente esta la falta de pericia en la conducción del vehículo motorizado del participante 1. ¿Qué significa la causa basal? Es el motivo por el cual se suscita el accidente. CONTRAINTERROGATORIOS.- LA DEFENSA DE LA SEÑORA RIVAS MERELO ALEXI NARCISA, indica que no tiene preguntas para la perito. LA DEFENSA DEL SEÑOR NAZARENO QUIÑONEZ DARÍO JAIME.- preguntó: ¿Puede decir usted a los cuantos minutos de haberse producido el accidente realizo el informe?: R: el día 9 de septiembre de 2015, a las 9 horas, es decir 5 días  con 23 horas después. ¿Luego de los 5 días en que usted realizo el peritaje que vestigios encontró usted en el ligar de los hechos? R no se encontraron vestigios. ¿Al no encontrar vestigios como usted realizo su informe? R: Con la presencia de unos de los participantes Alexi  Narcisa Rivas Mérelo y con personas del sector, así mismo la inspección que se realizó al móvil 2 y el parte policial de accidente de tránsito. ¿Entonces usted se basó en el parte y en la versión de la señorita Alexi Narcisa Rivas Mérelo? R: Específicamente en el reconocimiento del lugar de los hechos, en donde estuvo el hermano del participante número uno estos es el señor Nazareno Quiñonez Darío. ¿Cómo usted puede determinar que el impacto que recibió el móvil número 2, fue por el choque producido por el móvil numero 1? R: Se toma como referencia el parte policial de accidente de tránsito. ¿En la causa basal usted indica que el participante uno no cede el derecho preferente de vía al participarte número 2, como usted puede determinar cuales es la calles preferencial? R:  En una intersección cuando las calles tienen características similares tiene casi el mismo ancho, en una intersección cruz y no hay señalización horizontal y vertical, la preferencia de vía se determina de acuerdo a la reglamento de la ley de tránsito, como ejemplo si yo me aproximo a mi intersección, tengo que cederle el derecho a la vía a los que se aproximan por la derecha, en este caso se ha determinado  de esa manera la causa  basal, ya que la tricimoto se aproxima por el lado izquierdo. 4.- TESTIMONIO DEL SEÑOR PERITO HENRY PALACIOS MACÍAS.- quien dentro de la audiencia una vez tomado el juramento de ley, respondió el interrogatorio de la fiscalía y manifestó lo siguiente: ¿Qué fue lo que usted realizado en ese avaluó para que este allá hechos el informe?  R.- Al  hacer un avaluó  de daños materiales se inspecciona  ocularmente el vehículo por la parte exterior determinando los siguiente daños materiales en su parte frontal guardachoque con quebradura  desplazada al igual que la  mascarilla desplazada el faro con quebraduras, el frontal tiene abollado en su tercio izquierdo el capo de igual forma y el parabrisas trisado en su tercio izquierdo,  por su parte lateral izquierda la puerta con deformación plástica   por parte compresión y el vidrio de la puerta anterior trisado, el túnel inferior con abolladuras, y el guardafangos y la puerta anterior con abolladuras, con un  avaluó aproximado de  MIL DOSCIENTOS DOLARES ( $1200.00) ¿De la pericia que usted realizo  pudo determinar si los golpes que existieron en el vehículo producto del accidente con la motocicleta, o se puede notar que existe otro tipo de golpes anteriores?  R: De la tipología de la pericia practicada al vehículo solo nos basamos de los daños propios del accidente de aquel entonces. ¿Cómo usted puede determinar que son daños ocasionados por la motocicleta? R: cada accidente físicamente hablando hay cuñas de penetración y rectores que permiten evidencia que ese tipología  de accidente hace característico lo daños de la motocicleta. CONTRAINTERROGATORIOS.- LA DEFENSA DE LA SEÑORA RIVAS MERELO ALEXI NARCISA, indica que no tiene preguntas para la perito. LA DEFENSA DEL SEÑOR NAZARENO QUIÑONEZ DARÍO JAIME.- indica que no tiene preguntas para la perito. 5.-) TESTIMONIO DE LA SEÑORA RIVAS MERELO ALEXI NARCISA, COMO MEDIO DE DEFENSA, quien dentro de esta audiencia manifestó: “…Buenas tardes señor juez, fiscal  el día 3 de septiembre aproximadamente a las 8:30,  yo salía de mi labor policial  ya terminando mi servicios, ya me dirigía a mi casa a tres cuadras del UPC donde yo trabajo iba en 30 km iba cruzando la intersección Milton Jácome por la  avenida Fenicio Ángulo por la derecha  donde el señor Nazareno me intercepto con su tricimoto  que venía a toda velocidad,  así mismo señor juez en ningún momento  hui del lugar siempre le di la ayuda necesaria al señor, llame a mis compañeros  para que colaboren con una ambulancia, siempre estuve en el lugar del hecho….” HABIENDO CONCLUIDO CON LA PRUEBA TESTIMONIAL LA FISCALÍA AGREGA COMO PRUEBA DOCUMENTAL LOS INFORMES CON CADA DE UNO DE LOS TESTIMONIOS RENDIDOS POR LOS PERITOS, POR LO QUE SOLICITA QUE SE CONSIDERE COMO PRUEBA DOCUMENTAL, y por principio de contradicción se pone en conocimiento de las partes, quienes no han objetado ninguna prueba documental. Al suscrito juez al preguntarle a la defensa de uno de los procesados en este caso el del señor  Nazareno Quiñonez Darío Jaime, respecto que pruebas anunció de manera oportuna indicó lo siguiente: “Señor juez no he anunciado pruebas de manera oportuna, esta demás decir que en virtud que no he llevado el patrocinio de esta causa,  sino que he venido a la realización de esta audiencia, por dicho motivo no he presentado ni he solicitado prueba oportunamente pero en  virtud 617 del Código Orgánico Integral Penal, solicito el testimonio de mi defendido Nazareno Quiñonez Darío Jaime dentro de esta audiencia.”  EL SUSCRITO JUEZ EN APLICACIÓN A LA CONVENCIÓN AMERICANA DE DERECHOS HUMANOS QUE CONSAGRA EL DERECHO A SER OÍDO QUE OSTENTAN  TODAS LAS PERSONAS, EN LOS PROCESOS EN QUE SE DETERMINEN SUS DERECHOS, LA MISMA QUE ENCUENTRA FUNDAMENTO EN LA LEGISLACIÓN INFRA CONSTITUCIONAL INTERNA EN EL ART. 507 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, en donde consagra el derecho del procesado de rendir testimonio voluntario como medio de defensa, en ese sentido se dio paso al testimonio sin juramento voluntario del señor Nazareno Quiñonez Darío Jaime, quien dentro de esta audiencia dijo: “…Yo venía laborando de mi trabajo, venia tan despacio y que la chica venía hablando por teléfono en el carro y con alta velocidad que  ella me impacto en medio de la moto y que yo salí volando,  en ese momento ella se quiso dar la fuga   y creo que el carro se le pincho y en ese momento ella se bajó y ella me dijo párate y luego llegaron los señores de ATM, ellos no me hicieron ninguna pregunta y luego me llevaron en una ambulancia, luego los señores de ATM me preguntaron  que me pasaba…” Una vez concluida la fase probatoria, se concedió la palabra  a las partes procesales  para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la personas procesadas y la pena aplicable de conformidad con lo que establece el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal en el siguiente orden: ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: “…El 3 de septiembre  del 2015, a  eso de las 8:30  hubo un accidente  de tránsito un choque lateral perpendicular existieron daños materiales  dos persona lesionadas  y una persona aprehendida  esto sucedió en las calles Milton Jácome y Fenicio Ángulo  de la Isla Trinitaria a la altura  de la Iglesia yo amo Jesús de esta ciudad de  Guayaquil,  en la circunstancia en que el vehículo marca Chevrolet marca  aveo,  servicio particular del Guayas conducido por el  Rivas Merelo Alexis, circulaba por las calles Fenicio Ángulo  al llegar a la altura de la intersección de la calle formada por Milton Jácome impactaron su parte anterior con la parte izquierdo y la parte lateral  derecho de la Tricimoto del señor Nazareno, esto lo que se ha probado conforme a derecho a la existencia del delito, por el reconocimiento médico de Diario Nazareno que tiene mayor 91 días de recuperación, vino a este despacho la doctora  Ángela Chachapoyas, quien manifestó que se ratificaba en el contenido del informe  médico practicado  Diario Nazareno, en el cual detalló en forma por memorizada que había realizado, así mismo se le presento otro documento respecto del reconocimiento médico del señor Simón Peralta, practicado también por la doctora Chachapoyas, ella estuvo aquí presente y manifestó que se ratificada en el informe de reconocimiento médico en el cual detallo  que el dicho caballero tenía 3 días de recuperación. El autor del parte  de policía de accidente de tránsito también compareció a este despacho manifestó que efectivamente había confeccionado este parte en base de los datos que le habían proporcionado acerca del accidente antes mencionado; también compareció el teniente Henry Palacios que es autor conjuntamente  con la teniente ERIKA PEÑA, autor de informe de avalúos  de daños materia del vehículo GRB565 que es el único vehículo que se encontraba en el día en el lugar de los hechos, finamente y que es lo principal que ha llevado esta investigación esta fiscalía compareció el Sargento Libio Romero, el Agente Investigador en forma clara y precisa detallando cada uno de los actos que había  practicado manifestó que  en primer lugar que se ratificaba en el contenido del parte  que había receptado las versiones de las personas que se encontraba en ese momento que había averiguado sobre si las personas si tenía o no  permiso de conducir, que el señor Nazareno no tiene licencia de conducir en cambio la señorita Alexis Rivas luego de haber verificado en el sistema de la Comisión de Tránsito, si porta, el participante uno en este caso el señor Nazareno con su móvil ingresa al cruce de vías, sin ceder el derecho preferente de vía del participante dos  la señora Alexis Rivas,  el participante uno  ingresa  al cruce de vías  sin ceder el derecho preferente vía a la participante  dos Alexis Rivas,  a lo que se encontraba obligado hacerlo ya que el móvil  dos se aproxima a la derecha del móvil uno impactando, y produciéndose el accidente de tránsito. Es los que dijo el sargento  Libio Romero Alcívar, conclusiones a la que la fiscalía, con todos estos antecedentes señor Juez la fiscalía acusa. Debo de mencionar que la audiencia flagrancia se hace constancia de que se inició por el delito de lesiones  379  del Código Orgánico Integral Penal, por el delito de lesiones en concordancia del artículo 152 numeral 4, razón por la que  el pronunciamiento de la fiscalía es lo siguiente, acogiendo el informe de investigaciones del señor Libio Romero Alcívar, quien manifestó en forma clara y precisa las circunstancia  de cómo se había producido  el hecho  eso lo manifestó en la audiencia anterior que estuvimos presente  donde todos escuchamos de la boca del agente,  la fiscalía respecto de la  señora Alexis Rivas se abstiene de acusarla y respecto de Diario Nazareno Quiñonez se lo acusa de conformidad de 379 del delito de lesiones, por tratarse de heridas propias  se debería aplicar la pena natural del artículo 372, razón por la que se debería de dejar imponer penas  privativa de libertad.   Al respecto de la reparación integral la señora Alexis Rivas no me ha mencionado los daños que haya tenido, por esa razón la fiscalía no puede determinar un valor por la reparación integral. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA  RIVAS MERELO ALEXI NARCISA, quien dijo: “Señor juez, una vez que el señor fiscal en su intervención  se abstuvo de acusar a mi defendida, me allano a dicho pronunciamiento y solicito a lo amparado a lo estatuido en el artículo 605 Código Orgánico Integral Penal, se declare el archivo de la Instrucción Fiscal, debiéndose levantar todas medidas cautelares  tanto reales y personales que consta en el proceso…”  ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO DIARIO JAIME NAZARENO QUIÑONEZ, quien dijo:  “Señor juez dentro de esta audiencia  se ha probado la materialidad de la infracción obviamente no la discutimos por cuanto existe el accidente de tránsito del cual salió lesionado mi defendido Diario Nazareno Quiñonez, resultando daños materiales en el vehículo de la señorita  Alexis Rivas Mérelo, lo que no se ha demostrado dentro de esta audiencia de juzgamiento es la responsabilidad de mi defendido, ya que los informe así como los testimonios que se han presentado dentro de esta audiencia, y los peritos que han realizado los peritaje, se ha indicado dentro de esta audiencia que solamente se los  realizo con  el testimonio de la señorita  Alexis Rivas Mérelo, sin que se haya hecho participe de mi defendido, como manifestó el perito Libio Romero Alcívar, agente investigador de la OIAT, acreditado por el consejo de la judicatura, en ningún momento tomo contacto con mi defendido como tampoco le tomo testimonio a las personas que presenciaron los hechos, como es posible que se haya podido realizar un informe investigativo solamente con el testimonio de la señorita Alexis Rivas mérelo, que también es procesada dentro de la presente causa, igual manera señor juez quiero manifestar que no se ha tomado en consideración lo manifestado en el artículo 5 numeral 23 del COIP donde manifiesta  la objetividad  con la que debe investigar la fiscalía ya que solamente se ha basado en el informe realizado por el perito, informe que en ningún momento se tomó en consideración a mi defendido. Dentro de esta audiencia se pudo escuchar también al agente Solís quien elaboro el parte, que además  de ser el primer parte informativo que realizaba solo tomo las versión de la señorita   Alexis Rivas mérelo, en ningún momento se acercó a verificar o posteriormente tomo contacto con mi defendido, ni ella como agente aprehensor, ni como agente investigador han tomado contacto con mi defendido para realizar una investigación más objetiva, como lo ha manifestado el señor Fiscal, producto del accidente mi defendido sufrió lesiones mayores a 91 días, el fiscal habrá tenido sus razones para no pedir la prisión preventiva pero mi defendido, no ha tenido ninguna reparación ni ayuda económica de parte de la señorita  Alexi Rivas 	Mérelo, mi defendido si  bien es cierto no se encuentra acreditado para conducir un vehículo a motor ya está pagando con sus propias lesiones  por lo que a mi defendido se le puede aplicar como bien lo ha dicho el fiscal una PENA NATURAL, por todo aquello solicito  que aparte de levantarle las medidas cautelares que  pesen sobre mi defendido, esto es prohibición de salida del país, presentación periódica, solicito también se disponga una reparación integral. CUARTO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la valoración del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…CAUSA BASAL O EFICIENTE.- ES AQUELLA CIRCUNSTANCIA QUE INTERVIENE DE FORMA DIRECTA EN LA PRODUCCIÓN DE UN ACCIDENTE DE TRÁNSITO Y SIN LA CUAL NO SE HUBIERE PRODUCIDO EL MISMO…” (Las mayúsculas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa al procesado DIARIO JAIME NAZARENO QUIÑONEZ, por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal  en concordancia con el artículo 152 numeral 4 del mismo cuerpo legal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo.  El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadista Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Nuestra Legislación COIP, establece el Artículo 27.- Culpa, e indica que: Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. El jurista Zambrano Pasquel indica que: “Como decía un jurista clásico don Francesco Carrara, hay que evitar la presencia de un derecho punitivo aberrante, destacando la previsibilidad y la posibilidad de la previsión, definiendo a la infracción al deber objetivo de cuidado como la "la voluntaria omisión de diligencia en calcular las consecuencias posibles y previsibles del propio hecho" porque lo que está más allá de la posibilidad de prever se tiene como "casus".”. Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. En la Jurisprudencia también encontramos un aporte para resolver estos casos  por lo que es oportuno señalar lo que dice  la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, en la que determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañosos a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”. QUINTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso éste Juzgador llega a las siguientes conclusiones: La fiscalía con los diversos testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento, por parte de agente de tránsito y peritos entre los que tenemos a los señores: JOHANA SOLIS SANCHEZ ACT 303, quien elaboró el parte policial por accidente de tránsito, DRA. Ángela Chachapoyas perito médico legista quien elaboró los informes médicos legales, Perito Henry Palacios Macías quien elaboro la pericia al vehículo involucrado en este accidente, la Fiscalía ha podido demostrar efectivamente la existencia de la materialidad de la infracción, es decir la fiscalía ha demostrado que efectivamente el día y la hora señalada ocurrió el accidente de tránsito del cual resultaron daños materiales, personas lesionadas por lo que está demostrada conforme a derecho y no discutida por ninguna de las defensas la existencia material de la infracción. Ahora bien, respecto de la responsabilidad de los procesados la Fiscalía se ha pronunciado de la siguiente manera acusa se abstiene de acusar a la procesada Alexi Narcisa Rivas Mérelo y acusa al señor Darío Jaime Nazareno Quiñonez, para fundamentar su acusación se ha basado tanto en el informe pericial de investigaciones y el testimonio del perito LIBIO ROMERO ALCIVAR, quien luego de las investigaciones respectivas ha determinado que la causa basal es: que el participante 1 (Darío Jaime Nazareno Quiñonez), con su móvil 1 (Tricimoto) ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía al participante número 2, (Alexi Narcisa Rivas Mérelo) a lo que se encontraba obligado hacerlo,  ya que el móvil 2 (vehículo auto) se aproxima por la derecha del móvil 1 impactando la parte frontal del móvil 1, con la parte lateral izquierda tercio anterior  del móvil 2.,  como causa concurrente esta la falta de pericia en la conducción del vehículo motorizado del participante 1, ya que este no contaba con la autorización para conducir ese tipo de vehículos (motocicleta), con este informe y el testimonio del perito que realizo este informe pericial, que fue concordante con lo manifestado por los demás peritos tanto con la Dra., que realizó el informe médico legal, así como el avaluó del vehículo se ha podido demostrar la responsabilidad de la persona procesada en este caso el del señor Darío Jaime Nazareno Quiñonez. De la práctica de las pruebas durante  el desarrollo de la audiencia de juzgamiento las declaraciones de los peritos han creado en el suscrito una íntima convicción  por lo que es menester señalar las  premisas que me llevaron a tomar mi resolución: El Agente Civil de Transito JOHANA SOLIS SANCHEZ ACT 303, quien elaboró el parte policial por accidente de tránsito en la audiencia señalo que  “… ¿Qué tipo de accidente de tránsito fue? R.- Choque lateral perpendicular ¿Cuáles fueron las consecuencias?  R.- Hubo daños materiales y dos heridos y una persona aprehendida. ¿Donde ocurrió el accidente de tránsito? R.- En las calles perimetral, Milton Jácome y Fenicio Ángulo y ocurrió el día 3 de septiembre de 2015. ¿Bajo qué circunstancia ocurrió el accidente de tránsito? R:  El auto de ella al parecer venia por la calle Fenicio Angulo, en sentido Oeste-Este y la tricimoto venia por la calle Milton Jácome, en sentido Norte-Sur, los dos circulaban por el carril derecho, en todo la intersección ellos impactan sus partes…”; Por otro lado en la intervención de la perito DRA. ÁNGELA CHACHAPOYAS, quien manifestó lo siguiente: ¿Usted qué tipo de informe realizo? R: Le practique el reconocimiento legal a Nazareno Quiñonez Darío Jaime, presenta alrededor de la cabeza tiene laceración y en los miembros superiores laceraciones en ambos codos, y en los miembros inferiores presentaba una venda que cubre la fractura,  del peroné izquierdo ósea en las piernas, entre mis conclusiones esta que presenta una fractura  en tercio perol izquierdo que las enfermedades presentan un incapacidad mayor a 91 días salvo complicaciones.  El segundo examen lo practique al Peralta Arrollo Simón, presentaba el examen físico a nivel de la cara una edema a nivel del labio inferior y en los miembros superior laceraciones en los brazos y el los miembros inferiores laceraciones en las rodillas. ¿Que obtuvo como conclusión?  R: como conclusión pude establecer que presentaba laceraciones superficiales, con una incapacidad o enfermedad de 3 días. Así mismo he escuchado el testimonio del señor PERITO LIBIO ROMERO ALCIVAR, quien ha determinado como causa basal que el participante 1 (Darío Jaime Nazareno Quiñonez), con su móvil 1 (Tricimoto) ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía al participante número 2, (Alexi Narcisa Rivas Mérelo) a lo que se encontraba obligado hacerlo,  ya que el móvil 2 (vehículo auto) se aproxima por la derecha del móvil 1 impactando la parte frontal del móvil 1, con la parte lateral izquierda tercio anterior  del móvil 2.,  como causa concurrente esta la falta de pericia en la conducción del vehículo motorizado del participante 1, ya que este no contaba con la autorización para conducir ese tipo de vehículos (motocicleta). El artículo 270 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial  señala que “… 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales…”.  Por lo que se infiere el procesado Darío Jaime Nazareno Quiñonez, faltó a su deber objetivo del cuidado al que están obligado todo conductor establecido en la legislación, al no tomar las debidas precauciones necesarias y suficientes al ingresar al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vías al que se encontraba obligado a hacerlo ya que con las pruebas aportadas por la fiscalía se ha determinado que es preferencial, sumado a esto la causa concurrente indica que el procesado Darío Jaime Nazareno Quiñonez, no posee autorización para conducir este tipo de vehículos siendo esto a criterio de este  juzgador indicativo de la falta de pericia en la conducción del dicho vehículo. Por lo expresado se concluye que la carga probatoria de la fiscalía, es contundente y ha destruido la presunción de inocencia del hoy procesado Darío Jaime Nazareno Quiñonez, conduciendo a este  juzgador a determinar sin equívoco al pleno convencimiento y certeza de la culpabilidad del procesado Darío Jaime Nazareno Quiñonez, en el presente delito culposo de tránsito tipificado y reprimido en el inciso primero del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso…” en concordancia con el artículo 152 numeral 4 del mismo cuerpo legal y que al haber descuidado el deber objetivo de cuidado que debe tener todo conductor resultó con lesiones los señores Peralta Arroyo Simón Alexander (Pasajero de la Tricimoto) con una incapacidad de 3 días y el propio procesado Darío Jaime Nazareno Quiñonez (conductor de la tricimoto), con una incapacidad de 91 días, producto de su actitud negligente, imprudente y de irrespeto a las disposiciones  establecidas en la ley y en el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. SÉPTIMO: RESOLUCIÓN.- Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción y responsabilidad del procesado Darío Jaime Nazareno Quiñonez, en las lesiones ocasionada en las personas de los señores Peralta Arroyo Simón Alexander (Pasajero de la Tricimoto) con una incapacidad de 3 días y el propio procesado Darío Jaime Nazareno Quiñonez, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR DECLARO CUMPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE AL CIUDADANO DARÍO JAIME NAZARENO QUIÑONEZ, quien es mayor de edad, ciudadano ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, con cedula de ciudadanía No. 0940674716, como AUTOR acorde a lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal del delito tipificado en el inciso primero del Art. 379 COIP y reprimido en el 152.4 Ibídem, esto es, en el delito de tránsito que tengan como resultado lesiones, por lo que teniendo en consideración de la agravante probada establecida en el artículo 374 numeral 2 del  Código Orgánico Integral Penal, correspondería la pena máxima privativa de libertad esto es CINCO AÑOS de pena privativa de libertad. Sin embargo tomando en consideración que quien sufrió las lesiones más graves y por el que el señor Fiscal dentro de esta audiencia ha acusado es el propio señor  DARÍO JAIME NAZARENO QUIÑONEZ, lo que esta fehacientemente comprobado con el informe médico legal en donde se ha determinado que el señor Darío Jaime Nazareno Quiñonez sufrió las lesiones que superan más de 91 días de incapacidad para el trabajo, y habiendo tanto la Fiscalía así como la defensa del señor procesado DARÍO JAIME NAZARENO QUIÑONEZ, solicitado la aplicación de la pena natural este juzgador pasa a analizar si es o no aplicable para el caso concreto lo establecido en el Art. 372 del  Código Orgánico Integral Penal,  que dice: “ Pena natural.- En caso de pena natural probada, en las infracciones de tránsito y cuando la o las víctimas sean parientes del presunto infractor hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, la o el juzgador podrá dejar de imponer una pena o imponer exclusivamente penas no privativas de libertad…”  Al respecto el jurista Argentino Zaffaroni, junto a Alagia y Slokar, define a la pena natural del siguiente modo: “Se llama poena naturalis al mal grave que el agente sufre en la comisión del injusto o con motivo de éste, pues de componerse la pena estatal sin referencia a esa pérdida, la respuesta punitiva alcanzaría un quantum que excedería la medida señalada por el principio de proporcionalidad entre delito y pena, sin contar con que lesionaría seriamente el principio de humanidad, y que también extremaría la irracionalidad del poder punitivo, pues llevaría hasta el máximo la evidencia de su inutilidad”. Habiendo demostrado dentro de esta audiencia que quien sufrió las lesiones es el propio señor DARÍO JAIME NAZARENO QUIÑONEZ, a quien dentro de esta audiencia se le ha encontrado responsable del delito acusado por la fiscalía por lo que este juzgador garante de los derechos de las partes acogiendo la petición tanto de la Fiscalía así como la defensa del propio señor Darío Jaime Nazareno Quiñonez y en aplicación del Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que indica que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia en concordancia con el Art. 372 del  Código Orgánico Integral Penal, es plenamente aplicable la pena natural y efecto dentro del caso concreto la aplico dejando de imponer la pena privativa de libertad de CINCO AÑOS que le correspondía al señor DARÍO JAIME NAZARENO QUIÑONEZ, sin perjuicio de la multa establecida en el Art. 70 numeral 7 del COIP se le impone una multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general. OCTAVO REPARACIÓN INTEGRAL: Respecto a la reparación integral de la víctima de la infracción establecidos en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que el señor DARÍO JAIME NAZARENO QUIÑONEZ, repare al señor Peralta Arroyo Simón Alexander quien sufrió una incapacidad para trabajar de tres días a causa del accidente de tránsito que nos ocupa compensándole la cantidad de CIEN DOLARES AMERICANOS, los mismos que deberán cancelar hasta antes 30 días contados a partir de que se encuentre ejecutoriado esta sentencia. NOVENO: En cuanto a la procesada Alexi Narcisa Rivas Mérelo, la fiscalía luego de las investigaciones y experticia realizada y bajo el principio de objetividad se abstuvo de acusar por cuanto no encontró elementos para acusar, solicitando así que se ratifique el estado constitucional de inocencia del cual ha gozado siempre y que se levanten las medidas que pesan sobre ella, en ese sentido, este juzgador precisa que la Fiscalía no habiendo encontrado méritos para acusar a la señora Alexi Narcisa Rivas Mérelo, tal como lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que de acuerdo al Art. 609, Art. 5 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal, y la norma constitucional Art. 76  numeral 2 de la CRE, este juzgador RATIFICA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA DEL LA PROCESADA ALEXI NARCISA RIVAS MÉRELO, ciudadana ecuatoriana, mayor de edad, con cedula de ciudadanía No. 0929023471. Ordenando que se levantes todas las medidas que pesan sobre ella dentro de la presente causa. Una vez ejecutoriado. Ofíciese a las autoridades  de tránsito haciéndoles conocer de este particular para su cumplimiento. Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actúe el Secretario del Despacho.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.