VISTOS: Habiendo llegado a mi conocimiento el parte de aprehensión N.-09D24C06S02,  elaborado por el  Tnte. Ojedis Arreaga Paul Manuel, en el cual exponen los motivos y circunstancias de la detención del ciudadano, las cuales son las siguientes: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi coronel, que por información reservada de un ciudadano que no quiso identificarse por temor a represalias manifestó que en el sector de Durán Coop. Jesús del Gran poder Mz.2 Solar 12, existiría un inmueble de construcción de caña guadua, techo de zinc, cerramiento de caña, donde estaría habitando un ciudadano quien presenta las siguientes características físicas: De tez trigueña, de contextura delegada, de aproximadamente 60 años de edad, cabello corto, gorro  de lana color amarillo, tatuajes en diferentes partes del cuerpo, el mismo 	que se estaría dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización (Droga), desde el interior del inmueble. Con esta información avanzamos conjuntamente con mi equipo de campo hasta el lugar antes mencionado con la finalidad  de comprobar la veracidad de la información, ya una vez en el sector se pudo verificar que efectivamente en la dirección antes descrita existe un inmueble con características similares a la denuncia, por lo que se realizó tareas de gestión investigativa, (tgi), por el Lapso de 30 minutos, donde se pudo observar claramente que desde el interior del inmueble salía y estaba un ciudadano con características similares a las detalladas en la denuncia el mismo que tomaba contacto con sujetos aparentemente consumidores, realizando un cruce de manos los mismos que se retiraban del lugar con rumbos desconocidos, al ver estos movimientos inusuales realizamos un acercamiento al ciudadano y al identificarnos como agentes antinarcóticos, intento ingresar a precipitada carrera a su inmueble siendo neutralizado inmediatamente, posterior se le realizo un registro superficial minucioso al ciudadano de nombres Tomala Cornejo Gilberto, de 64 años de edad, el mismo que fue realizado por el Sr. Cbos. Sánchez Carlos, quien encontró en su mano derecha; 24 fundas plásticas transparentes, conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal color verdosa, presumiblemente droga, en el interior del bolsillo derecho de su pantaloneta de cuadros color azul se encontró el dinero antes detallado en el acápite de evidencias, por lo que al existir en el cometimiento de un delito flagrante se procedió a ingresar al domicilio con la finalidad de realizar la explotación minuciosa del mismo, encontrando en el interior de una refrigeradora 01 envoltura rectangular con plástico negro y cinta de embalaje de color café conteniendo en su interior un sustancia de origen vegetal color verdosa presumiblemente droga. Por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante, se procedió a la aprehensión del ciudadano Tomala Cornejo Gilberto, no sin antes hacerle conocer claramente sus derechos constitucionales….”.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- A petición de la fiscalía, se ordenó la prisión preventiva del procesado, por estar cumplidos los requisitos del art. 534  del Código Orgánico Integral Penal.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día 24 de agosto del 2015, a las 14h20.- El Señor Fiscal, en la audiencia, manifestó que había existido un acuerdo con la defensa de los procesados, para la aplicación de un procedimiento abreviado, respecto del  procesado .- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado Tomala Cornejo Gilberto, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensora pública  Ab. Jenny  Mera Ortiz, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia el Señor Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave, en resumen, manifestó: “…Comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado.- El  señor procesadoTOMALA CORNEJO GILBERTO, encuadró su conducta en el art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal.  Este fiscal ha dispuesto todas las diligencia necesarias, en esta audiencia la fiscalía está en la posición de probar la existencia del delito la fiscalía propone  el procedimiento abreviado con una pena de 10 meses de privación de libertad, señor Juez se deja muy claro que se han reunidos todos los requisitos exigidos en el  Código Integral penal para el cambio del procedimiento, al haber aceptado el  procesado el procedimiento abreviado, la fiscalía va a presentar los elementos que cuentan como prueba en este procedimiento: 1) parte de aprehensión, suscrito por el Sbte Ojedis Arreaga Paul; 2) Prueba de identificación Preliminar Homologada; 3) versión libre y voluntaria del agente aprehensor; 4) versión libre y voluntaria del procesado, quien manifiesta que la droga es para su consumo ; 5) testimonio libre sin ningún tipo de presión.- hasta aquí mi intervención…”.   Por su parte, la defensa y el procesado, en resumen, manifestaron: DEFENSORA PÚBLICA, Ab. Jenny Mera Ortiz: “…En representación del señor  TOMALA CORNEJO GILBERTO, acredito el procedimiento abreviado. Debo manifestar que una vez que es esta audiencia mi defendido ha aceptado el procedimiento abreviado, solicito se acoja la petición de la fiscalía….”.-PROCESADO: TOMALA CORNEJO GILBERTO: “…Me someto al  procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado, mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza…”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 220 Num.1 Literal b), del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, por lo que no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso del procesado una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.-  QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la culpabilidad del procesado, se encuentran demostradas conforme a derecho, al  consentir libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación de la defensora pública, Ab. Jenny Mera Ortiz, en el sentido que el procesado, prestó su consentimiento libre y voluntariamente, a más de ello, el acervo probatorio con el que el Fiscal, Ab. Franz Mendoza, contó y entregó en la audiencia, tales como: a) El Parte de aprehensión N.-09D24C06S02,  elaborado por el  Tnte. Ojedis Arreaga Paul Manuel….; b) Cadena custodia suscrita por Tnte. Paul Ojedis  y Cbop. Gabriel Páez…; c) Acta de verificación pesaje y toma de muestras…; d) Versión libre y voluntaria del Cbop. Sánchez Guaycha Carlos Mauricio…; e) Versión libre y voluntaria del procesado Tomala Cornejo Gilberto.- En mérito de ello, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto el procesado fue detenido en delito flagrante. 2.- El art. 220 Num.1 Literal b), del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: “1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: b) Mediana escala de uno a tres años...”. 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico es la salud publica.- SEXTO: Tomala Cornejo Gilberto, admite ser el autor de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de  DIEZ MESES de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior, contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad de los  procesados, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a:TOMALA CORNEJO GILBERTO, de nacionalidad ecuatoriana, de 64 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía #0904251436, de estado civil unión libre, de ocupación albañil, domiciliado en la Coop. del Jesús del Gran Poder Mz. 2 solar 12 del cantón Durán; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo del Art. 220 Num.1 Literal b), del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de DIEZ MESES de privación de libertad, que  deberá cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa; y, la multa de CUATRO (04) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.-  Para el pago de la multa impuesta, el  sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Con costas a cargo del sentenciado.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez, secretario encargado  del despacho, en remplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-