VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veinte y ocho  días del mes de Mayo del año 2015, siendo las 09h39 se realizó la audiencia de Juzgamiento en materia de contravenciones de tránsito, con la presencia de las partes procesales; el cual tiene como antecedente de este hecho a través del agente de tránsito mediante Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-001176712, de fecha 27 de abril del 2015, a las 08h30 elaborado por el Agente  de Tránsito5863 Alex Omar Quinto Román, según consta en el parte lo siguiente: “…En el auto de placas GRX 55 18 servicio particular del Guayas conducido por el señor Burgos Vega Cristóbal Zenon con licencia número 0904971777 tipo b del Guayas el mismo que circulaba por la Avenida Perimetral a la entrada a la línea 21 sentido norte- sur por el carril derecho al momento de la contravención se observó flagrantemente que detuvo la marcha ante la señal manual realizada por una persona de sexo femenino entablando la conversación para posterior subirse al vehículo acompañada de otra persona del mismo sexo y dos menores de edad motivo por el cual metros más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba  realizando servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo permiso  de operaciones (título habilitante) se le indicó a las pasajeras que no podían continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestarle este servicio, quien haciendo uso a su derecho a la libre expresión manifestó no conocer al señor conductor y que sólo quería que la trasladen hasta el Malecón por el valor $4,00 retirándose del lugar en un vehículo autorizado para su traslado sin identificarse.  Se le indicó al señor conductor que traslade el vehículo de placas GRX 55 18 hasta el Centro De Retención Vehicular Norte custodiado en el interior del vehículo por el suscrito acompañado del señor Sub- oficial Aguirre de la unidad de Control de Transporte Público de la CTE quedando el vehículo en calidad de RETENIDO con inventario número 35554 a órdenes de la autoridad competente. Y así mismo se le procedió a confeccionar la citación No.  CTR090100296904 por el artículo 386 inciso 3 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal la cual dice textualmente la o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si  además el vehículo fue pintado ilegalmente con el color y características de los autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades  de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden sólo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos de cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora…”; En el presente caso, si bien la impugnación deducida por el señor BURGOS VEGA CRISTOBAL ZENON ha sido aceptada a trámite, se convocó a las partes a la audiencia de Juzgamiento llevada a cabo el día de hoy, encontrándonos dentro la Audiencia de Juzgamiento de Contravención de Transito, una vez que se ha escuchado a la partes procesales, anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa el de motivar se considera lo siguiente: PRIMERO.- La Jueza que resuelve es competente para sustanciar esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; en concordancia con el Art. 147 y Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, de acuerdo con el numeral 3 del Art. 15 de la Resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el día 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO.- En materia de recursos por infracciones de tránsito opera el principio de reserva legal, que contrae los recursos a los casos y formas establecidos en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial o en el Código Procesal Penal, según sea el caso, de modo que es la ley la que señala si determinado recurso tiene o no cabida respecto de cierta decisión, y es la ley, por tanto, la encargada de diseñar en todos sus pormenores las reglas dentro de las cuales un recurso puede ser interpuesto, cuándo no es procedente y cuáles son los requisitos  positivos y negativos  que deben darse para su ejercicio.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: INTERVIENE ABOGADO DEL  IMPUGNANTE.- manifestó entre lo principal lo siguiente: “…Señora juez el impugnante aquí presente  impugna el presente parte por cuanto no está  apegado a la realidad de los hechos. Solicito se ha  escuchado  a mi cliente  para  que  pueda  indicar  como aconteció lo ocurrido; INTERVIENE EL IMPUGNANTE.-Quien manifestó entre lo principal lo siguiente; “.... Salía de Pascuales, cuando me pedio la vecina  que la llevara al Hospital Guayaquil  porque un sobrino se había envenenado, cogí la perimetral  y el  momento que iba por la entrada de la 21 más adelante había un operativo en el cual me hicieron seña que parara  hacia el lado derecho y les manifesté que venía con una vecina, la señora se puso nerviosa no sé qué le que contesto, a mí me dijeron que lo acompañara  al canchón, y por eso  yo impugno porque no trabajo de taxi amigo,  soy un comerciante, solo le hacía un servicio a la vecina, que vive alado de mi casa; INTERVIENE EL AGENTE DE TRANSITO QUINTO ROMAN ALEX OMAR: Quien indico entre lo principal lo siguiente: “… Me encontraba de operativo a la altura de la  entrada de la 21 perimetral habíamos varias personas, al señor lo reportaron que había cogido una carrera, nos reportan y nosotros  procedemos a detener la marcha, le pregunte a las personas que estaban en el carro con el señor conductor  si tenían algún parentesco con el señor conductor y la señora me dijo que no lo conocían que solo querían una carrera por el valor de $ 4 dólares, se bajaron del carro y se retiraron del lugar sin identificarse.…”; INTERVIENE ABOGADO DE LA COMISION DE TRANSITO: Quien  manifestó lo siguiente: “…Señora Juez, dada la circunstancia por la que se comete dicha infracción el agente procede por el mandato de ley, este es un sistema de transporte pesado, la función del agente de transito  es el transporte público a nivel nacional…”; INTERVIENE TESTIGO DEL IMPUGNANTE: BUSTOS PEÑA JOHANNA EDITH con CI. 092077292-8- quien manifestó entre lo principal lo siguiente: “…Vivo en Pascuales, por la entada de Tía a los lados de mi casa   vive el señor Cristóbal Burgos, mi sobrino se enveneno, como estaba escasa de recurso le pedí al señor que me llevara, le pedí a una amiga que me acompañara, el agente de tránsito nunca hablo conmigo y yo solo iba  con mi sobrino de 15 años que estaba delicado de salud. CUARTO.- DECISION JUDICIAL: Obra del expediente el Parte por Vehículo Retenido No. 09-00116712 en el que el agente de tránsito suscritor  del parte  y quien se ha hecho presente en    la  audiencia, se ha ratificado en su contenido, así también consta anexado a dicho parte  unas fotografías  en el que se puede distinguir claramente  a dos mujeres y dos niños  que  viajaban  en el vehículo  de placas GRX-5518 junto  al conductor, las mismas que al observar que  el vigilante detuvo la marcha del vehículo y luego de contestar las preguntas  que el agente de tránsito le hiciera  se retiraron del lugar. En la versión que  rinde la testigo  se puede  observar que lo manifestado por  ella  no está  apegado a la realidad de los hechos por cuanto de lo señalado indico que nunca  había hablado con el vigilante, así también  manifestó que solo viajaba  con una  amiga y  el joven de quince años que  estaba envenenado por amor, mientras  que de la fotografía se observa  dos menores de edad uno de 10 y otro de 3 años  de edad, así tampoco las características de la testigo no tienen relación  a la pasajera  que  se visualiza  en la foto, ante estas consideraciones han creado en la  suscrita la íntima de convicción  que el contraventor BURGOS VEGA CRISTOBAL ZENON, el día de los hechos, se encontraba conduciendo el vehículo de placas GRX5518 sin estar  autorizado a prestar  un servicio de transporte público, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el artículo 76 de la Constitución de la República textualmente señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (1)…(2)…(3 “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal…”); en consecuencia en mi calidad de Jueza de Garantías Penales,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor BURGOS VEGA CRISTOBAL ZENON, portador de la cedula de ciudadanía No. 0904971777, conductor del vehículo de placas GRX5518 por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto en el artículo 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole una multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días. QUINTO: Como el vehículo se encuentra retenido desde el 27 de abril del 2015, hasta la presente fecha ya se ha cumplido con la retención mínima establecida, dispongo la devolución del vehículo de placas GRX5518 al propietario del automotor, previa a la presentación de los documentos respectivos que lo acrediten como tal. SEXTO: Una vez cumplidas las diligencias de pago y de devolución del vehículo, consecuentemente se dispone el ARCHIVO del presente expediente y que el actuario del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; y ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado. SEPTIMO: Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándole en los casilleros judiciales No. 4628 y 552; y al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec. Intervenga la Secretaria de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-