EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-03217
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,27/07/2017
Hora: 02h45 (TURNO)
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDWIN REGALADO ARCE

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: EFREN CUEVA VEGA
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   AGUILAR BALCAZAR MIGUEL ANGEL
Abogado defensor: OROBIO VIDAL JOSÉ ALVARO
Casilla judicial: abg.alvaro_orobio@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
ATM: VELIZ BARCO ORLED ISAAC
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. OROBIO VIDAL JOSÉ ALVARO.-  a mi defendió se le han leído sus derechos estamos dentro de las 24 horas y no tengo nada que objetar.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Ha llegado  a conocimiento de la fiscalía accidente de tránsito ocurrido e 26 de julio del 2017, aproximadamente a las 15h10, ocurre vehículo motocicleta rodaba av. Carlos julio Arosemena con una persona sexo femenino en la parte posterior, al legar bifurcación av. Del bombero pasando la av. Martha Bucaram de Roldós impactado parte lateral derecho vehículo desconocido, luego de haber rosado a la  motocicleta huyo del lugar del accidentes como consecuencia pierde equilibrio motocicleta y cae al piso, como resultado hay una persona herida Sra. Martha Blanca Muñiz Andrade, que luego de la valoración médica consta valoración médica superior a 91 días, constituyendo delito culposos por lesiones art 179 sanciona 152 num 4, en vista no hay los elementos de convicción y poder formular cargo en contra del conductor de la motocicleta , sr Balcázar,  la fiscalía deja en investigación previa.-
ATM: VELIZ BARCO ORLED ISAAC.-  siniestro av. julio Arosemena y av. del bombero encontré una persona sexo femenino conductor de motocicleta y la motocicleta, llego a ambulancia y traslado a la Sra. Martha Muñiz a la clínica san moran, y la motocicleta centro de retención vehicular fertiza el único detenido sr Aguilar Balcázar Miguel Ángel porque el otro conductor se había dado a la fuga, el día 26 de julio del 2017 aproximadamente a las 15h10, tiene derecho abogado, que agente toma procedimiento.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) habiendo escuchado defensa y agente de tránsito, puesto a órdenes de esta autoridad dentro de las 24 horas, accidente de tránsito tipología accidente en la av. Carlos Arosemena de esta ciudad, al momento que aprehendido se le leyó sus derechos art 77 num 3 y 7 de la constitución de la republica conforme consta documento con firma y rubrica del aprehendido, art. 7 de convención interamericana de derechos humanos , procedimiento de agente de tránsito no hay vicios se han respetado los derechos. Según lo hechos relatados por el agente han cometido un delito art 527 COIP, amparo art 529 COIP, art 593 se declara constitucional y legal la aprehensión, fiscalía como titular de la acción penal publica art 195 constitución de la república en concordancia Art. 410 y 411 del COIP, la fiscalía no cuenta con elementos suficiente para formular cargos en contra del sr Aguilar Balcázar Miguel Ángel, este juez considerando titular de la acción no formula cargos, se dispone su inmediata libertad. las partes quedan notificadas en esta audiencia
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Albana Borja del cantón Guayaquil, la mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO