VISTOS: El día 18  de diciembre del 2019, siendo las 12h05, el señor Ab. Johan Briones Valero, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 con Sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los  ciudadanos LUIS  DAVID MINA CAICEDO  y   TAKER ADRIAN  SOLIS   MACIAS, por considerarlo presunto autor de la figura antijurídica tipificada y reprimida en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo Código. El señor Juez tuvo como antecedente para dictar el auto de llamamiento a juicio, la relación de los hechos del parte Policial de aprehensión de fecha 18 de julio del 2019, elaborado y suscrito por los Agentes de Policía Subteniente   Pusda Vinueza Ricardo William,  Sbte. Tipán Morocho Jonathan,  CboP. Solís  Mendoza Luis  Gabriel,  CboS. Pambaya Sánchez Christian Gustavo y  Policía  Tamayo Montecé Vismark Luis, quienes manifiestan las circunstancias de la aprehensión de los señores procesados.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados encausados, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, creado mediante Resolución No. 021-2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año 2016, publicada en el Registro Oficial No. 173, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016; e integrado por los señores Jueces Ab. Vanessa V. Vera Pinto, en calidad de Jueza Ponente, el Ab.  José Cañizares Mera y la Ab. Alizón Ramírez Chávez, el día 02 de Julio del 2020, a las 08h30,  al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada conforme consta en el Acta respectiva, con la presencia de los procesados Luis  David Mina Caicedo y   Taker Adrián  Solís   Macías, los mismos que estuvieron presentes a  lo largo de la Audiencia  bajo la modalidad de video conferencia, de conformidad con el Art. 565 del Código Orgánico Integral Penal, debido a la pandemia mundial y por medidas de bio seguridad,  y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente a los sujetos procesales y a los señores procesados, que se declara la culpabilidad de los mismos, por haber adecuado sus conductas al tipo penal tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) de la misma normativa penal, imponiéndole la pena de privativa de la libertad de CINCO años y multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO.- De conformidad con lo que dispone el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expone su alegato de apertura el señor Fiscal Ab. Rodrigo Ruiz López, Fiscal de la Unidad de Gestión de Audiencias de la Fiscalía Provincial del Guayas,  expresó lo siguiente: “Fiscalía   presenta a ustedes  un caso  por delito contra  la propiedad, bajo la  modalidad  de  robo agravado en la cual tiene  como participantes a  los ciudadanos Luis  David Mina Caicedo  y  Taker Adrián  Solís   Macías, es el caso que el 18 de julio del 2019  aproximadamente  a las  11h45, fue  interceptada por  la ciudadana  Emma  Intriago,  por  3  sujetos entre ellos los 2  ciudadanos  hoy  procesados, la  habían  interceptado,   apuntándola con arma de fuego se trasladaron  para ello en una  motocicleta, llevándose sus pertenencias  bajo amenaza  entre ellos un celular marca  Huawei, modelo CAM-L23,  color  blanco, habiendo luego del hecho  salieron a  toda  velocidad,  huida  por el  sector donde fue interceptada la ciudadana  esto es, en la circunvalación   en el cuartel de los  Militares donde se  encontraba la ciudadana  esperando  la  línea  160, por el  Circuito de  Monte  Sinaí,  Cooperativa  Shiblon, la Policía se percata   cuando la ciudadana  pide   auxilio   y  la Policía los persigue  a estos ciudadanos   u  observa  que durante la persecución el ciudadano Taker Adrián  Solís   Macías,   arroja  un objeto sobre los  matorrales y el otro ciudadano procesado le entregan  el objeto sustraído, fueron identificados plenamente por  la  ciudadana a quien le roboraron  sus pertenencias  y neutralizado por la  Policía Nacional no sin antes  haber recuperado los objetos sustraídos  y también el arma de fuego que portaban  los ciudadanos procesados, esta es la teoría del caso que presente la Fiscalía en esta  Audiencia”.- En su alegato de apertura, el señor  defensor público Ab.  Orlando Tito Álvarez, interviene  quedando así protegidos del derecho de defensa que es parte de la tutela efectiva que señala el artículo 75 de la Constitución de la República, quien expuso: “Como  en efecto se  ha mencionado  represento a los procesados Luis  David Mina Caicedo  y  Taker Adrián  Solís   Macías,  de conformidad  con lo que establece el Art.  191  de la Constitución, comparezco en calidad de   defensor público,    de conformidad con el Art.  614,  la Fiscalía ha indicado  que  ha ocurrido  hechos el 18 de  julio del  2019,   en el sector de Monte Sinaí y que esos   hechos  de  robo la presunta   víctima  había identificado  tanto a mi defendidos Luis  David Mina Caicedo  y  Taker Adrián  Solís   Macías, como las persona que  le   sustrajeron  sus pertenencias, la Fiscalía   deberá  demostrar la   materialidad  y la responsabilidad  de mis defendidos en el delito que se le acusa  en el caso   que nos relata  la Fiscalía en  caso de  no  probar la  responsabilidad solicito se ratifique  el estado  de  inocencia de mis defendidos”.- CUARTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Jueza de sustanciación ordenó la práctica de las pruebas, anteriormente anunciadas por la Fiscalía, por lo que el señor Fiscal Ab. Rodrigo Ruiz López, solicitó se reciban los testimonios de varios testigos, los mismos que son llamados en el mismo orden en que son requeridos, así tenemos: TESTIMONIO  DEL TNTE. DE  POLICÍA JONATHAN  ANDRES TIPAN   MOROCHO (Agente aprehensor), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 172220357-5, de Instrucción  superior, de   28 años de  edad, de profesión u ocupación  Tnte. de  Policía,  domiciliado en Quito y ante el interrogatorio del señor Fiscal,  dijo: “Me   encontraba  patrullando  a la  altura de la Cooperativa Shiblon,  por la línea  160, se   acercó  una señora que se encontraba  asustada, se  identificó como  la señora Enma  Intriago,  manifestó que tres sujetos a  bordo de  una   motocicleta,  se  encontraba realizando robo con arma  de  fuego,   motivo por el cual por las características se  procedió a  hacer  un patrullaje   minucioso  y  con la ayuda de   personal de las   Fuerzas Armadas,  de  Monte  Sinaí, se logró  ubicar  a los  tres  ciudadanos,  de igual  manera  a los  mismos  que  mediante  una persecución  se le  pudo  divisar que  se estaban despojando de  unas  pertenencias  en la  maleza,   después de la   aprehensión  de los  ciudadanos, logrando  la  neutralización, sé  que tienen  los  nombres  de Taker Adrián  Solís   Macías,   al mismo que se lo  pudo   visualizar  que  botaba  una  cartuchera  calibre   38 de  fabricación artesanal, de  igual  manera el señor Luis  David Mina Caicedo, a  ese  señor después  de  neutralizarlo,   se le  realizó un registro  corporal, encontrándole  en su  poder   el  teléfono  celular de la señora Emma Intriago,  la   misma   que era  la   persona denunciante, a  su  vez el señor Luigi Ayoví,  el  mismo  que se encontraba    manejando la   motocicleta, con  tales  antecedentes  y con la  denuncia  de la   víctima, la señora  Emma  Intriago,   nos  trasladamos  hasta  el  Modelo  a  ponerlo a  órdenes  de la  autoridad  competente.  Si tomé  contacto con la señora Emma Intriago, la  misma  que  tomó   contacto  con   nosotros,  como  consta   en el Parte  fuimos  con tres  unidades,  dos  vehículos y  el  señor  JC  Monte  que  se  realizó  la búsqueda  minuciosa  con las características  que  nos  dio  la  señora. Ella  los   reconoció plenamente  a los señores Luis  David Mina Caicedo  y  Taker Adrián  Solís   Macías,  no pasó   ni mucho  tiempo  que le   habían  robado y se les pudo  identificar.  La  motocicleta  era  donde se  encontraban  las  tres   personas, de  igual  manera   fue  donde se encontraban  transportados, la  motocicleta negra  fue ingresada  como  evidencia. El arma de   fuego  fue  recuperada, ya que se  encontraba  con él,  le  fue  retirada,  ya  que vimos  cómo  se despojaba  mientras   intentaba   huir  por la maleza.   El señor    que se estaba despojando del arma de  fuego es  el señor Taker Adrián  Solís   Macías. Al señor  que se  le encontró la  evidencia  es al  señor Luis  David Mina Caicedo,  esa   evidencia es de la   víctima, reconoció plenamente  su teléfono  celular”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa de los procesados,  expuso: Desde   que sucedió el robo  hasta    que detuvieron los  procesado,   más o menos  una  hora transcurrió  cuando se los pudo  identificar.  El   robo  ocurrió en  la Cooperativa Shiblon,  a la altura de la estación de la  línea 160,   fueron aprehendidos  los señores Luis  David Mina Caicedo  y  Taker Adrián  Solís   Macías, después de la  Cooperativa Shiblon, por el control de las Fuerzas  Armadas  de  Monte Sinaí  es  una  calle sin  nombre,  Poder de  Dios   me parece.  En conjunto  con personal de las Fuerzas Armadas  pude  contactar   a los  procesados estaban  en la   vía pública, ahí fue donde  se los pudo neutralizar  con personal de la Fuerzas Armadas mismo.    Todas  las unidades  que   estábamos circulando observamos  que el señor   Solís   Macías   Taker Adrián arrojó un arma de fuego, no más de  100  metros, un poco menos, dimos alcance. La  señora  Emma Intriago   Holguín   identificó en   el lugar donde fueron detenidos,   se encontraban con nosotros   realizando el patrullaje, tratamos  de   identificar.- TESTIMONIO DEL CBOP.DE  P. N  LUIS  GABRIEL SOLIS  MENDOZA  (Parte de   aprehensión), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 1204752644,  de 39  años de edad, de  estado civil   soltero, de  instrucción  secundaria,  de  profesión  u ocupación  CboS.  de  Policía  Nacional,  domiciliado en Santa Elena y ante el interrogatorio del señor Fiscal,  dijo: “Sí  colaboré  en  el auxilio  a la  señora Emma Intriago,  ese hecho fue  el  18 de  julio del  2019.  Colaboramos  en el  operativo de  búsqueda,  trasladamos  la  motocicleta  porque  andábamos  en un vehículo   tipo  camioneta,  en ese  vehículo se encontraban las personas que se encontraban  realizando ese  tipo  de  actos  ilícitos, en la cual  la  denunciante señora Emma  Catalina  Intriago   Holguín, los  reconoció plenamente. Estuve como colaborador, ahí se encontró un arma  tipo  cartuchera, también se  encontró un teléfono celular que la denunciante  lo reconoció  plenamente, si estuve    realizando la  búsqueda de las personas aprehendidas,  nos reportaron   por radio frecuencia, acudimos, pero ya  la Unidad que nos  pidió  colaboración  ya los había  ubicado,  no los detuve  propiamente,  solo  colaboré en el  procedimiento.  Los  compañeros  que   estuvieron primero,  tomaron  el arma,  si visualicé el arma y estuve presente cuando la señora Emma Intriago los  reconoció plenamente a las personas, nos trasladamos a   la Fiscalía  con la persona  perjudicada. La persona  siempre estuvo con  nosotros”.- TESTIMONIO DEL  SGTOP  DE P.N JUAN PABLO GAIBOR PAREDES (Reconocimiento de  evidencias), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 020155185-0,  de 41   años  de  edad, de  estado  civil  casado, de  instrucción      secundaria, de  profesión  u ocupación SgtoP  de P. N,  domiciliado en Guayaquil y de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “Con  fecha  8 de  agosto del  2019,  di cumplimiento al oficio  emitido  por la autoridad  competente  en el  cual  me   solicita  realizar   un reconocimiento de  evidencias, para  lo  cual el día  lunes  5 de  agosto del  2019,  a las  11h30  me   trasladé   hasta  los  patios de la   Policía  Judicial, donde  se pudo realizar  la   fijación  de   una   motocicleta  marca  Bajaj, modelo BM 150C. Posterior me  trasladé al UVC  Modelo   en las   bodegas de la  Policía  Judicial   en la cual  se  realizó la   fijación  de  un   teléfono  celular  marca Huawei, modelo CAM-L23,  color  blanco,  así  como   lo detallo  en la  lámina  ilustrativa, tanto  la  cartuchera  que fueron presentadas  en las   bodegas de la  Policía  Judicial, eso es   todo  lo que  realicé  en el  reconocimiento de  evidencias  en el  presente  caso”.- Y  ante el interrogatorio del señor Fiscal,  dijo: “Me ratifico en la pericia realizada y practicada”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa de los procesados,  expuso: El número de cadena  de  custodia  con el que  fue  ingresado  con el  comprobante de  ingreso 1085C   de fecha 18 de   julo del 2019.- TESTIMONIO DE  LA SGTOS.  DE  P.N ELIZABETH DE LOS  ANGELES CARRASCO GUAICHA     (confronte  dactilar), quien luego de ser juramentada indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No. 171896280-4,   de 36 años de edad, de  estado civil  divorciada, de  instrucción  superior, de  profesión u ocupación  SgtoS.  de  Policía Nacional,  domiciliada  en Guayaquil y de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “Con la  finalidad de  dar  cumplimiento a  la  solicitud de la Fiscalía,  me    trasladé  a las bodegas de la  Policía  Judicial, donde mediante la  respectiva  cadena  de  custodia   retiré las  evidencias   en el   ingreso 1085-C,   eso se  trataba  de  un  arma de  fuego  de  fabricación  artesanal, calibre punto  38,  era  una  cartuchera que se encontraba en  regular estado de conservación,  poseía  dos cartuchos  calibre punto 38  y  un  teléfono  celular  marca Huawei, modelo CAM-L23,  color  blanco,  cuando  me   entregaron las  evidencias,  ninguna  de las  evidencias se encontraban embaladas,   motivo  por el cual  no se  pudo  hacer la   fijación  de los  reactivos  físicos,  pero  no  poseían el embalaje,  no se   obtuvo   rastros de  origen  dactilar,  debido  a la  no  preservación  de la  evidencia”.-    Y ante el interrogatorio del señor Fiscal,  dijo: “No se realiza la aplicación de reactivos,  debido a que las  evidencias no se encontraban  debidamente  embaladas”.- TESTIMONIO  DEL  CBOP  DE P N EDISON FERNANDO  CUÑAS  LAMILLA   (Pericia   balística), bajo la modalidad de video conferencia, de conformidad con el Art. 565 del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 1719704445, de 35  años de  edad,  de estado civil    casado,  de  instrucción   secundaria,  de profesión u  ocupación  CboP.  de Policía  Nacional,  domiciliado en Quito y de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “Se  trata de  una   pericia  balística, el  cual se  encuentra  mediante   hoja  de  ingreso  1085C,   lo  que   constaté en   una   arma de  fuego, clase   portátil, clase de  puño,  de orden portátil,  género  tiro  a  tiro,  calibre  punto   38 de  fabricación  artesanal,  como  grabados  presente  en  el lado  derecho de la estructura  metalizada  del armazón, se puede  apreciar  un  grabado  que se lee: “07740 ADEN USA”,  sobre  la  estructura de madera  de la  culata, se  puede  apreciar  una  leyenda  que se lee: “PELYGRO ALCON”, en la  parte  superior en la estructura metálica  del  cañón se  puede  apreciar   un  grabado que se lee: “CAL 38”,   en el  costado izquierdo en la estructura  metálica del armazón se  puede  apreciar el grabado  que presente  adherencia de  óxido  en la estructura  metálica. De  la misma  manera se   hizo la  verificación   técnica  de  unos   cartuchos, los  mismos que  consisten en dos   cartuchos calibre punto   38, la  base  de  su  culote  se  puede apreciar los   grabados: “águila  38 SPL”. En  las  pruebas de determinación de muestras de  nitrato de las muestras tomadas en el interior del cañón del sistema de fuego  mediante  la  reacción  de difenilamina sulfúrica y reacción de griess,  por  lo tanto  con la  presencia de estos elementos  se   determina  que  el arma de  fuego analizada   en el  presente informe  ha sido disparad después  de  su  última   limpieza,   en el  análisis  óptico  y estado de  conservación  del arma de  fuego, se  puedo verificar que el arma de  fuego   tipo  cartuchera   remitida  para el análisis  se   encuentra  en regular estado de  conservación, en el  estudio  de  estado de funcionamiento y  aptitudes  de  disparo del arma  de  fuego, la  cartuchera  analizada al  momento   del peritaje se  encuentra con sus mecanismos de  disparo  completos  y  su funcionamiento mecánico  operativo  es   correcto,  por  lo  tanto es  apta para  producir  disparos,  como conclusiones al   realizar  las   pruebas  químicas  de las muestras  tomadas  al interior  del  arma  de   fuego,   vertidas  para  el análisis dio  como  resultado nitroderivados   de  pólvora  positivos, por  lo tanto fue  disparada después de  su última   limpieza, el arma  de  fuego  tipo  cartuchera  doble cañón de  fabricación  artesanal, sin marcas, recibida para el análisis  pertenece al  calibre  punto   38, se  encuentra en  regular estado de conservación y  buen  estado de   funcionamiento,  presenta  todos los  mecanismos  de  disparo  completos  y   su  funcionamiento  mecánico  operativo  es correcto,  por  lo tanto es  apta   para   producir  disparos. Los  dos  cartuchos   recibidos  para  el análisis   pertenecen al  calibre punto  38, son de tipo  común, su sistema  de  percusión  es de  fuego  central, que   puede ser   utilizado como arma de fuego   del arma  analizada  o en armas de fuego perteneciente  al  mismo  calibre  que se encuentren aptas  para  producir   disparos, después  de  realizada  la  respectiva  pericia  la  evidencia  fue devuelta   a las   bodegas  de la  Policía  Judicial  con su  respectiva  cadena  de  custodia, eso es todo  lo que se realizó  en la presente  pericia”.-  TESTIMONIO DEL  SGTOP  DE   P.  N   WILSON ALFREDO FIGUEROA GUIÑAGUAZO   (Informe   de   investigaciones), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 171431223-6, de 43  años de edad, de  estado civil casado,  de  instrucción   superior,  de  profesión u ocupación  SgtoP.  de Policía Nacional,  domiciliado en Guayaquil y ante el interrogatorio del señor Fiscal,  dijo: “Con oficio No. 0630   de fecha 23 de  julio del  2019,  dirigido al  Jefe de la Policía  Judicial Zona 8, suscrito  por el Ab.  William  Pineda Maza,   Fiscalía de  Patrimonio ciudadano 2, fui delegado  para realizar  la  diligencia  correspondiente  conforme  lo determina   el Código Orgánico Integral  Penal, Art.  444 numerales  2, 4 y 6,  en torno  a la  aprehensión de los  ciudadanos Luis  David Mina Caicedo  y  Taker Adrián  Solís   Macias,  Ayovi Ramírez Luigi Omar,  por el  presunto delito de  robo,  dentro de lo cual se  realizaron las  siguientes  diligencias, el día  15 de  agosto del  2019, me  trasladé  hasta la  Cooperativa  Poder  de  Dios,   en dicho lugar  se  trata de una   escena  abierta, una   vía de  segundo   orden  empedrada, desolada,  hay    según  el  denunciante le   había   manifestado a  los  agentes  aprehensores  que  sucedieron los  hechos que se investiga  como se  aprecia aquí en estas láminas  donde se  aprecia  el  lugar, esto  fue en la parada de la línea 160,  indica  que  ocurrieron los  hechos denunciados, luego de lo  cual  fueron alertados  y  los   interceptan  a  los   procesados   a  la  altura de la Cooperativa Shiblon,  como consta aquí  una  vía de segundo  orden, una calle   empedrada  y proceden  a  la  aprehensión, según la  versión de los agentes  aprehensores. Los  indicios   de esta  investigación consta un objeto  tipo  cartuchera  sin serie  de color  negro con café,  un celular marca  Huawei, modelo CAM-L23,  color  blanco con plata,. El día   14 de  agosto del 2019, siendo las  15h40  me  entrevisté con los servidores  policiales, Subteniente   Pusda Vinueza Ricardo William,  Sbte. Tipán Morocho Jonathan,  CboP. Solís  Mendoza Luis  Gabriel,  CboS. Pambaya Sánchez Christian Gustavo y  Policía Tamayo Montecé Vismark Luis, quienes   suscriben el Parte  Policial  de  fecha 18 de  julio del  2019,    que reconocen  su rúbrica   y se  ratifican  en el  contenido de   dicho Parte.  De  igual manera se  revisó  en el sistema  informático  integral de la  Policía Nacional  los datos  de los  ciudadanos Taker Adrián  Solís   Macias, de  nacionalidad  ecuatoriana  con cédula  de ciudadanía  0943327239,  de  fecha de nacimiento 29 de mayo del  2001, el   mismo  que  hasta   la presente  fecha   no registraba  detención. Se  revisó  los  datos  de   Ayovi Ramírez Luigi Omar,  de  nacionalidad  ecuatoriana  con cédula  de ciudadanía  0803678705,  de  fecha de nacimiento 28 de junio de 1997, el mismo  que  no  registraba detenciones  y los  datos de  Luis  David Mina Caicedo,  de  nacionalidad  ecuatoriana  con cédula  de ciudadanía  0924582919,  de  fecha de nacimiento 06 de agosto  de 1993, el mismo  que  no  registraba detenciones. De  igual  manera se revisó  los  datos  de la  motocicleta   retenida  en la  que se  movilizaban  los     procesados,  una  motocicleta   tipo  paseo,  modelo bóxer BM 150C,  de  placas IF605V,   color  negro, marca BAJAJ,   la  misma   que  consta como propietario  Botero  Muñoz Jonathan Alexis,  la  misma  que  no   registraba  restricciones,   en la  base  de  datos  de la  ANT  y  Policía  Nacional,  se   revisaron los  datos de Botero Muñoz Jonathan Alexis,   quien  es de  nacionalidad  ecuatoriana, con fecha de  nacimiento 16 de diciembre de 1987,  quien consta  en el sistema  como  propietario  de  dicha   motocicleta. Hasta aquí la diligencia  investigativa  en el presente caso. No fue posible  entrevistarme  con la   denunciante en el  presente  caso”.-  Prueba documental: El señor Fiscal, incorpora de conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, lo siguiente: No ha sido   posible  la comparecencia  de  la denunciante. Incorporo la denuncia de la ciudadana;  versión de la  denunciante; Parte de aprehensión de los ciudadanos procesados,   con acta, comprobante  de ingreso de   evidencias;  informe investigativo;  informe  pericial de identidad  física  humana, confronte  dactilar, informe  técnico pericial   balístico  e   informe    técnico pericial de  reconocimiento  de  evidencias.-  La defensa del señor procesado indica: Como defensa de los  procesados   tengo   a bien  realizar la  siguiente objeción de la  denuncia  presentada por la señora Emma Intriago Holguín; el acta de   reconocimiento de denuncia   y versión libre y  voluntaria de la señora  Emma Intriago   Holguín,  no  se ha dado cumplimiento   al principio  de contradicción con la victima  de   conformidad  con el Art.  454 del Código Orgánico Integral  Penal.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO LUIS  DAVID MINA CAICEDO.- Se le concede la palabra al señor defensor público  del procesado, para que solicite la prueba que fue debidamente anunciada, el mismo que indica  que su  defendido se  va a  acoger al derecho al  silencio; por lo que se da paso a lo solicitado y previamente la señora Jueza sustanciadora de esta causa penal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, le hace conocer de su derecho de acogerse a la garantía constitucional de guardar silencio, como también se le explicó que su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, ante lo cual el señor acusado, manifestando llamarse: LUIS  DAVID MINA CAICEDO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0924582919,   de 26  años de edad, de  estado  civil  soltero,  de  instrucción     secundaria, de  profesión u ocupación tricimotero,  domiciliado  en Monte Sinai y sobre los hechos materia de este enjuiciamiento penal, manifiesta: “indica: “ME ACOJO AL DERECHO AL SILENCIO”.- La defensa  indica que no tiene prueba  documental que   incorporar.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO TAKER ADRIAN  SOLIS   MACIAS.- Se le concede la palabra al señor defensor público  del procesado, para que solicite la prueba que fue debidamente anunciada, el mismo que indica  que su  defendido se  va a  acoger al derecho al  silencio; por lo que se da paso a lo solicitado y previamente la señora Jueza sustanciadora de esta causa penal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, le hace conocer de su derecho de acogerse a la garantía constitucional de guardar silencio, como también se le explicó que su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, ante lo cual el señor acusado, manifestando llamarse: TAKER ADRIAN  SOLIS   MACIAS, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0943327239, de 19  años de  edad, de  estado civil   soltero, de profesión u ocupación    tricimotero, domiciliado en la Cooperativa  Trinidad de  Dios,  Mz.  4  y sobre los hechos materia de este enjuiciamiento penal, manifiesta: “indica: “ME ACOJO AL DERECHO AL SILENCIO”.- La defensa  indica que no tiene prueba  documental que   incorporar.-QUINTO.- FASE DE ALEGATOS FINALES.- El señor Fiscal Ab. Rodrigo Ruiz López, en la fase de los debates, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse a la existencia material de la infracción y a la culpabilidad del procesado Luis  David Mina Caicedo, manifestó: “Debo  indicar  que en esta  clausura de  juicio  que  la  Fiscalía estima  que ha demostrado la   materialidad  de la  infracción  penal  por   el delito  contra  la   propiedad  cometido contra  la  ciudadana Intriago Holguín Emma Catalina,  esto es, el 18 de julio del  2019, esto es lo que se  ha  podido apreciar de las  pruebas  testimoniales, los  agentes  aprehensores,  también  los  peritajes  realizados,  los informes de  investigación,  balística, asimismo de las  evidencias encontradas  y  asimismo  pues  Fiscalía  está  convencida de la  responsabilidad  penal de los  ciudadanos  procesados  en el caso del  ciudadano Luis  David Mina Caicedo,    participó el 18 de julio del  2019,   en   el robo en  contra de la  referida  ciudadana,  cuando se encontraban   esperando el  bus de la  línea 160,  Monte  Sinaí, Cooperativa  Voluntad  de Dios,  cuando Luis  David Mina Caicedo,  en  compañía de dos  sujetos  más a   bordo de  una  motocicleta por  la   fuerza  bajo  intimidación  le   arrebata  sus  pertenencias, esto ha  sido  corroborado  por  todos los  testigos  que  han testificado en esta  sala de Audiencias,  la  ciudadana  los  reconoció  plenamente  a los  ciudadanos  y asimismo las  evidencias encontradas, en poder  precisamente del ciudadano Luis  David Mina Caicedo, es decir el  teléfono celular  marca  Huawei, modelo CAM-L23,  color  blanco, por lo cual  la Fiscalía  lo acusa al ciudadano Luis  David Mina Caicedo,  como autor directo del Articulo que  tipifica el Art. 189   inciso   primero del Código Orgánico Integral Penal. La  pena  que solicita la  Fiscalía  dado el agravante  la máxima pena  para esta  clase de  delitos”.- El señor abogado defensor del procesado Luis  David Mina Caicedo, en su intervención dijo: “De conformidad con  lo que determina el  Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal,   me  permito  realizar el siguiente  alegato  final,  respecto del acusado Luis  David Mina Caicedo, en esta  Audiencia  y al  principio de la  misma la  defensa  fue  clara  en mencionar que  Fiscalía tenía  la  carga  probatoria para destruir el estado de  inocencia del  procesado  en esta Audiencia Fiscalía  debía  contar  con  el  testimonio de quien    fungía   como  víctima,  la señora  Intriago Holguín Emma Catalina, para  precisar  justamente, para determinar  que  Luis  David Mina Caicedo,   ha  sido  una de las  personas que  ha actuado el día  18 de julio del  2019,   para despojar de sus pertenencias, sin  embargo en esta  Audiencia se   ha presentado  Jhonatan Andrés Tipán Morocho,  quien  no fue  testigo  presencial, que  acudió  después  de una hora de  cometido el  hecho  y de que  presuntamente los  ciudadanos antes mencionados  estaban en  otra dirección   donde  no  había sido  donde  ocurrieron los  hechos. Se  presentó en esta  Audiencia  Solís Mendoza Luis Gabriel, quien   indicó que había sido colaborador de las detenciones  de los   ciudadanos  y que  había   básicamente  subido  a  una  motocicleta   en una  camioneta de la Policía para ser ingresada como evidencia. Compareció  Juan  Pablo Gaibor Paredes,  quien hizo el  reconocimiento de evidencias. Elizabeth Carrasco Guaicha, quien   no aportó en este caso con mayor información, con mayores  elementos,  indicando que las  huellas  dactilares  del arma de  fuego  haya  podido ser  aplicados los reactivos,  toda vez  que no   habían  podido ser  embaladas y  preservadas. También se presentó Édison Fernando Cuñas Lamilla,   quien  realizó el  informe  balístico. Wilson Alfredo Figueroa Guiñaguazo,  quien  hizo el  informe  investigativo, pero  que    tampoco se  pudo  entrevistar con la  víctima  para  que su informe investigativo tuviera   una certeza  en cuanto a los hechos ocurridos, de todos  estos elementos  que se  han   presentado  ante  ustedes  señores Jueces,   ninguno de ellos tiene  la  capacidad  para  poder  destruir  el estado de  inocencia de  mi defendido, más  aun que    no   fueron testigos  presenciales de los hechos que  han  ocurrido. En ese  orden de ideas, pues la defensa  cree  que  la Fiscalía no ha  podido  cumplir  con   destruir el estado de  inocencia que  goza el  procesado Luis  David Mina Caicedo,   puesto que   no ha  acudido a esta  Audiencia la señora Intriago Holguín Emma Catalina,  precisamente  a  ratificar que  identifica   al  procesado como  uno de los autores  del delito de robo, además que  las  pruebas  documentales que  fueron presentadas  por parte de la Fiscalía fueron debidamente  objetadas  por  parte de este defensor, por cuanto el Art. 454  numeral sexto  inciso  tercero del establecen que  no  pueden ser   admitidos  como medio de prueba, ya   que   no sustituyen al  patrimonio, en  relación  a ello, solicitamos que se ratifique y se  confirme el estado de  inocencia   del que  goza   Luis  David Mina Caicedo,  conforme  lo establece el Art. 76  numeral  2 de la Constitución”.- El señor Fiscal Ab. Rodrigo Ruiz López, en la fase de los debates, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse a la existencia material de la infracción y a la culpabilidad del procesado Taker Adrián  Solís   Macías,   manifestó: “En el  mismo sentido, la misma escena, el  mismo  hecho,  se encuentra  como  participante el  ciudadano  Taker Adrián  Solís   Macías,   el  18 de julio del  2019,    aproximadamente  a las 11h45, según  denuncia de la ciudadana Intriago Holguín Emma Catalina,    este  ciudadano   participó del robo armado,  bajo amenazas le  robó, participó del  robo de las  pertenencias de la   referida  ciudadana,  esto sin  duda alguna  fue  corroborado dentro de este   juicio.  Hubo el  testigo de Jhonatan Andrés Tipán Morocho, sumado al  testimonio de Solís Mendoza Luis Gabriel,  ambos  sin duda  alguna participaron de la  búsqueda,  localización   y  captura  del ciudadano Taker Adrián  Solís Macías,  quienes  hicieron las diligencias  preliminares, tomaron contacto con la  víctima  Intriago Holguín Emma Catalina,  esta  ciudadana  existe, asimismo  al acudir al auxilio  fue  que  lograron la detención del  ciudadano  Taker  y en  presencia de los testigos,   principalmente del ciudadano Jhonatan Andrés Tipán Morocho,  es que la  perjudicada supo manifestar que  reconocía  plenamente  al  ciudadano Taker Adrián  Solís   Macías,  y asimismo a  los  otros dos   ciudadanos que   participaron en el  hecho delictivo, fue  a reconocer sus pertenencias, al ciudadano Taker Adrián  Solís   Macías, pudo ser  visualizado por  los  miembros de la  Policía, asimismo por el  mismo  ciudadano  Jhonatan Andrés Tipán Morocho, cuando arroja, se trata de desprender del arma  de  fuego,   arma de  fuego que   consta como  evidencia que se  ha  incorporada   en este juicio, por tanto la  Fiscalía resuelve acusar formalmente al ciudadano Taker Adrián  Solís   Macías,  en calidad de  autor directo del  delito que  tipifica el Art. 189  inciso  primero del Taker Adrián  Solís   Macías, y  solcito   como agravantes  demostrables la  máxima pena”.- El señor abogado defensor del procesado Taker Adrián  Solís   Macías, en su intervención dijo: “De igual  manera de  conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal,   me  permito  realizar el siguiente  alegato  final,  en relación  a la  situación  jurídica del   acusado Taker Adrián  Solís   Macías,  para  tal efecto  voy a   utilizar los  mismo   argumento  que  utilicé respecto del otro procesado Luis  David Mina Caicedo,     en lo  principal debo  indicar  lo siguiente  que la Fiscalía  no ha   podido  cumplir  con su  mandato  que es  poder  destruir  el estado de  inocencia  que goza el procesado  ya que  hasta esta  Audiencia   no  ha  acudido la señora Intriago Holguín Emma Catalina, a  identificar, señalar, determinar  que  justamente  mi defendido  fue la persona  que  actúo en el  hecho  delictivo  ocurrido el 18 de julio del  2019,  a  las 11h45  minutos, es decir existe   una  insuficiencia  probatoria de los  hechos, toda  vez que en esta Audiencia,  han acudido  testigos, por  decir  lo menos,  referenciales,  testigos  que no fueron  presenciales,  que   no  estuvieron  presentes  en el momento  que   ocurrió  el  robo,  era  deber de la Fiscalía  traer a  esta  Audiencia como  testigo  presencial  a  quien  funge  como  víctima, la señora Intriago Holguín Emma Catalina,  por otra  parte  la denuncia, la  versión  que ella ha rendido   ante la Fiscalía, como  prueba  documental  que  ha   utilizado la Fiscalía,  ha  objetado la Fiscalía considerando los   principios  que   rinde la  prueba y que   no se  ha dado cumplimiento al principio de  contradicción, no  ha  acudido a  esta Audiencia a  rendir  testimonio la  víctima y  se  ha objetado esas  pruebas  documentales  porque no sustituyen  al  testimonio, en relación a eso,  sostenemos, señoría pues que por  existir  una insuficiencia   probatoria, solicitamos que se  confirme  y se  ratifique el estado de  inocencia  que  goza el  procesado Taker Adrián  Solís   Macías,  conforme  lo establece el Art. 76 numeral segundo de la Constitución de la República del Ecuador”.-  SEXTO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, esto en concordancia con el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. El Tribunal considera que conforme lo dispone los Artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que dicen referente a las pruebas y su valoración: “Articulo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Articulo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Articulo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de 1a autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La norma constitucional del Ecuador, en el artículo 76.3, se refiere al principio de legalidad, indicándose que “nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; cuya norma está prevista en el Código Orgánico Integral penal, en el artículo 5.1, cuando se refiere a los principios procesales, indicando que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los principios... 1.- Legalidad: estableciéndose, “que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. Mientras que la actividad probatoria, está regulada por lo dispuesto en el artículo 76,4 de la Constitución de la República, señalando: “que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; disposición constitucional que es el marco fundamental que regula la forma en la que se obtiene y actúa la prueba, cumpliéndose además con la normativa de los Tratados Internacionales, aprobados y ratificados por el Ecuador, por la Declaración de Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos y otros documentos que forman parte del Derecho Penal Internacional, que también sirven como fuente obligatoria para su aplicación en el país.  SÉPTIMO.- ANÀLISIS JURIDICO DEL DELITO DE ROBO.- El delito materia de este enjuiciamiento penal está contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, Sección Novena, Delitos contra el derecho a la Propiedad, Art. 189 inciso primero, que indica: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años (...)”. El verbo rector del tipo penal señalado en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, es la sustracción, la misma que se configura por el solo hecho de tener la persona el objeto ilícito, acto que es sancionado en consideración al modo o manera en que se lo ha realizado, lo cual determinará si se trata de un hurto, robo simple o agravado. Además, para el concepto del bien jurídico tutelado, se requiere la existencia de peligro común para las personas o los bienes que debe entenderse como un peligro de orden colectivo desde que los medios que se señalan, por su propia naturaleza tienden a superar un peligro de orden individual; razonablemente permite entender que el riesgo social aumenta. En el mismo orden de ideas, es del caso precisar que los delitos contra la propiedad es el conjunto de condiciones garantizadas por el orden público, necesarias para la seguridad de la vida, de la integridad personal, como bienes de todos y cada uno, independiente de su pertenencia a determinada persona, siendo el concepto de peligro común aquel en el que las posibilidades de dañar bienes jurídicos se extiende a un número indeterminado de personas que son titulares de ellos, amenaza a los de toda una comunidad o colectividad (Carlos Creus, Derecho Penal Parte Especial-Tomo 2, 3ra. Edición- Editorial Astrea, Buenos Aires, 1990- pág. 2).- Según los índices delincuenciales, siendo los delitos patrimoniales uno de los de mayor incidencia, no siendo pocos los casos en los cuales se decreta mandato de detención contra los imputados en atención a la grave penalidad que el tipo establece. Por otra parte el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, en el Tomo VII y VIII, señala: “El robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, “Verdad.- conformidad de las cosas y de los conceptos en el sentido científico de la investigación. Adecuación entre la palabra y el pensamiento, como veracidad o sinceridad. Juicio que no caber negar racionalmente. La realidad. Los hechos ciertos de una causa o proceso……. 2. Relieve jurídico. La verdad, como otros muchos valores, no admite sino la plenitud…. La verdad se exige a las partes en la confesión, a los testigos en sus declaraciones, en sus informes a los peritos….”. El tipo penal en estudio, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Sin embargo, se considera que el dolo, es directo, ya que los sujetos activos al momento de atentar contra el derecho a la propiedad del señor acusador particular, como es, en este caso, estuvieron conscientes de que es ilícita tal acción y que la misma se encuentra tipificada como delito, y aun teniendo conocimiento de esto, deciden llevar a cabo tal acción. Por lo antes expuesto esta conducta es antijurídica conforme lo establece el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” La antijuridicidad es un juicio de valor o valoración objetiva, pero sólo tanto en cuanto se realiza sobre la acción, pero no debemos confundir la valoración con el objeto que es valorado (objeto sobre el que recae el juicio de valor), porque el objeto de la valoración -la acción- tiene elementos objetivos que pertenecen al mundo exterior y elementos subjetivos o psíquicos. Es a consecuencia de esa confusión que también se da entre la antijuridicidad como valoración objetiva y el objeto sobre el que recae tal actividad, que se pretende negar la presencia de los elementos subjetivos de la acción y por ende negar que la acción está cargada de finalidad, que en la mayoría de los casos es dolosa, recalcamos que la antijuridicidad es un predicado de valor objetivo, porque expresa la desarmonía objetiva entre la acción y el orden jurídico que es preestablecido; y así también es una conducta penalmente relevante conforme lo señala el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. El delito lo definimos como la conducta típica y antijurídica, y reservamos la afirmación de la culpabilidad para el autor o dueño de ese acto típico y antijurídico. Para nosotros existen dos juicios de disvalor o de reproche: el de disvalor del acto por el cual y una vez que constatamos que la conducta es típica y antijurídica la reprochamos como disvaliosa, vale decir como constitutiva de delito. Lo que debemos determinar es que se cumplan los elementos objetivos del tipo penal (el injusto penal típico) que son la manifestación de conducta, la relación o nexo causal y el resultado pues el elemento subjetivo (dolo o culpa) lo podemos inferir vía presunción. Una conducta típica la podemos presumir como ilícita (antijurídica) porque lesiona sin que medie una causa de justificación o un estado de necesidad, un bien jurídico merecedor de protección penal. Con esto podemos afirmar que estamos en condiciones de sostener que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como disvaliosa, y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser presumida como antijurídica. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. El otro juicio de disvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena. IMPUTACIÓN OBJETIVA.- Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo (en el sentido de la equivalencia de condiciones): b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico. OCTAVO.- En la especie, respecto a la materialidad (Juicio de disvalor sobre el acto) este Tribunal considera, con la convicción más allá de la duda razonable, que se encuentra comprobado conforme a derecho, con la siguiente prueba: Con el testimonio del señor SgtoP.  de P.N Juan Pablo Gaibor Paredes, quien realizó el  Reconocimiento de  evidencias de una   motocicleta  marca  Bajaj, modelo BM 150C, de un   teléfono  celular  marca Huawei, modelo CAM-L23,  color  blanco  y de una  cartuchera. Con el  testimonio del señor CboP.  de P.N Edison Fernando  Cuñas  Lamilla, quien  realizó la Pericia   Balística,   de un   arma de  fuego, clase   portátil, clase de  puño,  de orden portátil,  género  tiro  a  tiro,  calibre  punto   38 de  fabricación  artesanal y de dos  cartuchos dos calibre punto   38, la  base  de  su  culote  se  puede apreciar los   grabados: “águila  38 SPL”.,  concluyendo el señor Perito que: “como conclusiones al   realizar  las   pruebas  químicas  de las muestras  tomadas  al interior  del  arma  de  fuego,  vertidas  para  el análisis dio  como  resultado nitroderivados   de  pólvora  positivos, por  lo tanto fue  disparada después de  su última   limpieza, el arma  de  fuego  tipo  cartuchera  doble cañón de  fabricación  artesanal, sin marcas, recibida para el análisis  pertenece al  calibre  punto   38, se  encuentra en  regular estado de conservación y  buen  estado de   funcionamiento,  presenta  todos los  mecanismos  de  disparo  completos  y   su  funcionamiento  mecánico  operativo  es correcto,  por  lo tanto es  apta   para   producir  disparos. Los  dos  cartuchos   recibidos  para  el análisis   pertenecen al  calibre punto  38, son de tipo  común, su sistema  de  percusión  es de  fuego  central, que   puede ser   utilizado como arma de fuego   del arma  analizada  o en armas de fuego perteneciente  al  mismo  calibre  que se encuentren aptas  para  producir   disparos…”, Y con el testimonio del señor Sargento Primero  de   P.  N   Wilson Alfredo Figueroa Guiñaguazo, en su calidad de Agente  investigador, en cuanto al Reconocimiento del lugar de los hechos, se estableció la existencia física del lugar donde ocurrieron los hechos, esto es, en la  parada de la línea 160,  donde se suscitó el delito  materia de este  enjuiciamiento penal y  en la  Cooperativa  Poder  de  Dios, a  la  altura de la Cooperativa Shiblon, lugar donde fue la aprehensión de los señores procesados.-  En cuanto a la responsabilidad penal del procesado Luis  David Mina Caicedo y Taker Adrián  Solís   Macías, (juicio de disvalor sobre el autor), por haber sido detenidos en  iguales  circunstancias,  se procede  a realizar un solo  análisis de sus responsabilidades, puntualizando que de los testimonios  rendidos ante este Tribunal Penal se estableció que  el señor Luis  David Mina Caicedo, fue la  persona  que  fue aprehendida  en delito flagrante  en  posesión del teléfono celular marca  Huawei, modelo CAM-L23,  color  blanco, que  fue  reconocido  por la  víctima  y el señor Taker Adrián  Solís   Macías, es la persona que  fue  observado por los agentes aprehensores mientras se despojaba del arma de  fuego,  al   intentar   huir  por la maleza; y que la  señora  Emma Intriago   Holguín   identificó en   el lugar donde fueron detenidos a  los señores Luis  David Mina Caicedo y Taker Adrián  Solís   Macías, como  los  autores del robo que  sufrió, dado que se encontraba con los agentes aprehensores realizando el patrullaje y así  quedó plenamente  establecido con el testimonio rendido por el señor agente aprehensor Tnte. De  Policía Jonathan  Andrés Tipan Morocho, quien bajo juramento, manifestó: “...Me   encontraba  patrullando  a la  altura de la Cooperativa Shiblon,  por la línea  160, se   acercó  una señora que se encontraba  asustada, se  identificó como  la señora Enma  Intriago,  manifestó que tres sujetos a  bordo de  una   motocicleta,  se  encontraba realizando robo con arma  de  fuego,   motivo por el cual por las características se  procedió a  hacer  un patrullaje   minucioso  y  con la ayuda de   personal de las   Fuerzas Armadas,  de  Monte  Sinaí, se logró  ubicar  a los  tres  ciudadanos,  de igual  manera  a los  mismos  que  mediante  una persecución  se le  pudo  divisar que  se estaban despojando de  unas  pertenencias  en la  maleza,   después de la   aprehensión  de los  ciudadanos, logrando  la  neutralización, sé  que tienen  los  nombres  de Taker Adrián  Solís   Macías,   al mismo que se lo  pudo   visualizar  que  botaba  una  cartuchera  calibre   38 de  fabricación artesanal, de  igual  manera el señor Luis  David Mina Caicedo, a  ese  señor después  de  neutralizarlo,   se le  realizó un registro  corporal, encontrándole  en su  poder   el  teléfono  celular de la señora Emma Intriago,  la   misma   que era  la   persona denunciante, a  su  vez el señor Luigi Ayoví,  el  mismo  que se encontraba    manejando la   motocicleta, con  tales  antecedentes  y con la  denuncia  de la   víctima, la señora  Emma  Intriago,   nos  trasladamos  hasta  el  Modelo  a  ponerlo a  órdenes  de la  autoridad  competente.  Si tomé  contacto con la señora Emma Intriago, la  misma  que  tomó   contacto  con   nosotros,  como  consta   en el Parte  fuimos  con tres  unidades,  dos  vehículos y  el  señor  JC  Monte  que  se  realizó  la búsqueda  minuciosa  con las características  que  nos  dio  la  señora. Ella  los   reconoció plenamente  a los señores Luis  David Mina Caicedo  y  Taker Adrián  Solís   Macías,  no pasó   ni mucho  tiempo  que le   habían  robado y se les pudo  identificar.  La  motocicleta  era  donde se  encontraban  las  tres   personas, de  igual  manera   fue  donde se encontraban  transportados, la  motocicleta negra  fue ingresada  como  evidencia. El arma de   fuego  fue  recuperada, ya que se  encontraba  con él,  le  fue  retirada,  ya  que vimos  cómo  se despojaba  mientras   intentaba   huir  por la maleza.   El señor    que se estaba despojando del arma de  fuego es  el señor Taker Adrián  Solís   Macías. Al señor  que se  le encontró la  evidencia  es al  señor Luis  David Mina Caicedo,  esa evidencia es de la víctima, reconoció plenamente  su teléfono  celular…”  (…)El   robo  ocurrió en  la Cooperativa Shiblon,  a la altura de la estación de la  línea 160,   fueron aprehendidos  los señores Luis  David Mina Caicedo  y  Taker Adrián  Solís   Macías, después de la  Cooperativa Shiblon, por el control de las Fuerzas  Armadas  de  Monte Sinaí  es  una  calle sin  nombre,  Poder de  Dios   me parece.  En conjunto  con personal de las Fuerzas Armadas  pude  contactar   a los  procesados estaban  en la   vía pública, ahí fue donde  se los pudo neutralizar  con personal de la Fuerzas Armadas mismo.  Todas  las unidades  que   estábamos circulando observamos  que el señor   Solís   Macías   Taker Adrián arrojó un arma de fuego, no más de  100  metros, un poco menos, dimos alcance. La  señora  Emma Intriago   Holguín   identificó en   el lugar donde fueron detenidos,   se encontraban con nosotros   realizando el patrullaje, tratamos  de   identificar.”; testimonio  que también se corrobora en tiempo y espacio con el testimonio del otro agente aprehensor, el CboP. de  P. N  Luis  Gabriel Solís  Mendoza, quien colaboró en el procedimiento de la aprehensión de los ciudadanos procesados y trasladaron la  motocicleta  en la que se  movilizaban  los  señores Mina Caicedo  y Solís  Macías, indicando además que la  denunciante señora Emma  Catalina  Intriago   Holguín, los  reconoció plenamente y que  se encontró un arma  tipo  cartuchera y un teléfono celular. - Por otro lado el señor SgtoP.  de   P.  N   Wilson Alfredo Figueroa Guiñaguazo,    en su calidad de Agente  investigador,  avaló estos hechos por haber tomado las versiones a los señores agentes aprehensores  y  verificó  la existencia de las  evidencias  físicas, esto es,  un objeto  tipo  cartuchera  sin serie  de color  negro con café y  un celular marca  Huawei, modelo CAM-L23,  color  blanco con plata. En cuanto  a la  señora  SgtoS.  de  P.N Elizabeth De Los  Ángeles Carrasco Guaicha,  debido  a lo manifestado en su  testimonio  no ha podido aportar mayor elemento de  prueba en esta Audiencia.   Por su parte los señores procesados Luis  David Mina Caicedo y Taker Adrián  Solís   Macías, de conformidad con el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, manifestaron que se  acogen al derecho al silencio, sin que esto implique o acarree consecuencias jurídicas, por ser un derecho constitucional del cual se encuentran revestidos. NOVENO.- Se ha establecido la relación de NEXO CAUSAL entre la infracción y los procesados Luis  David Mina Caicedo y Taker Adrián  Solís   Macías, de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Como  ya se  ha expresado en líneas anteriores se ha probado la responsabilidad de los procesados antes referidos, dado que de los testimonios de los señores  agentes  aprehensores  y del agente  investigador, a los señores procesados se lo detiene  en el momento que  en su huida,  el señor Taker Adrián  Solís   Macías,    botaba  una  cartuchera  calibre   38 de  fabricación artesanal,  al piso y al señor Luis  David Mina Caicedo, luego del registro corporal le encuentran  el teléfono  celular marca  Huawei, modelo CAM-L23 y  posterior a  la detención son reconocidos  por la señora Emma Intriago   Holguín, como las personas que se le sustrajeron  el teléfono  celular ya  referido.- Se  debe  dejar  constancia que  de  conformidad  con el Artículo 11 del Código Orgánico Integral Penal, en su  numeral 1,  se indica: “Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos:   1. A proponer acusación particular, a no participar en el proceso o a dejar de hacerlo en cualquier momento, de conformidad con las normas de este Código. En ningún caso se obligará a la víctima a comparecer….”;  en  razón de aquello  la  no  comparecencia de la señora  Emma Intriago   Holguín, en su  calidad de  víctima, no  menoscaba la intervención de los señores  agentes aprehensores   Tnte. De  Policía Jonathan  Andrés Tipan Morocho y CboP. de  P. N  Luis  Gabriel Solís  Mendoza, aunando el  hecho de que  fueron detenidos con el arma  utilizada previamente  y el  objeto sustraído a  la víctima, en  razón de  aquello se ha probado que los procesados han actuado con voluntad y conciencia, es decir, por medio de una ACCION DOLOSA, cometieron la infracción, utilizando para ello intimidación a través de arma de fuego, lo que permitió la sustracción fraudulenta de un teléfono  celular marca  Huawei, modelo CAM-L23, pertenencia de la señora Emma Intriago   Holguín, con ánimo de apropiación, sabiendo que la cosa que se sustrajeron era ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tuvieron conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecutaron el acto; configurándose todos los elementos típicos del delito de robo consumado, recalcando que al sustraerse los bienes del perjudicado, el procesado procedió a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del procesado. En este aspecto el Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); se refiere al “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño, evidenciando con ello la vulneración del bien jurídico protegido por este injusto penal, como lo es la propiedad; por lo que, al decir de la teoría de la imputación objetiva, se ha superado el riesgo permitido; es decir, se ha creado un riesgo prohibido, ya que al acusado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que los procesados al momento de delinquir eran mayores de edad; no padecen de alguna alteración mental que bloqueara sus capacidades de entender y querer (imputabilidad); que tuviesen conciencia de que cometían un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraban en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos dichos medios de prueba, son probados, varios, graves y precisos, esto teniendo como base que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, concentración, publicidad y demás garantías básicas constitucionales; y, que en la audiencia cumplida ante este Tribunal Por todo lo antes expuesto a este tribunal no le ha quedado ninguna duda, todo lo contrario ha llegado a la convicción más allá de la duda razonable de que en la audiencia de Juzgamiento, se probó tanto la materialidad de la infracción como el nexo causal y por ende la responsabilidad del infractor, es decir que los ciudadanos Luis  David Mina Caicedo y Taker Adrián  Solís   Macías,  han adecuado sus conductas milimétricamente al tipo delictivo acusado, es decir, se ha constatado una conducta penalmente relevante, o sea, las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables; en la presente causa la Fiscalía lo ha probado conforme a derecho, por lo que el Tribunal tiene la convicción de que los procesados Luis  David Mina Caicedo y Taker Adrián  Solís   Macías, son responsables del delito conforme lo acusó la Fiscalía, esto es, al delito tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, pues en la presente causa se ha dejado muy en claro y se ha motivado con la valoración de las diversas pruebas que se ha demostrado su culpabilidad en la audiencia de Juzgamiento, de esta manera destruyendo el principio de inocencia que pesaba sobre los procesados, pues fue demostrado el nexo causal entre la infracción cometida y las personas procesadas, guardándose siempre el debido proceso y por cuanto se probó sus participaciones en el hecho materia de este juzgamiento, en el grado de AUTORES, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 a): que indica: “Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”.- Referente a la imposición de la pena.- De conformidad como lo establece el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, se debe imponer como pena privativa de libertad de cinco a siete años, por lo que el Tribunal analizó si es que en la audiencia de juicio por parte de la defensa de los procesados habrían acreditado alguna de las circunstancias atenuantes determinadas en los Arts. 45 o 46 del Código Orgánico Integral Penal y se constató que no fueron acreditadas, por lo que el Tribunal consideró procedente imponerles la pena privativa de libertad de CINCO AÑOS, con la respectiva MULTA establecida en el Art. 70 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de DOCE SALARIOS BÁSICO UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. DÈCIMO.-  Por todo lo antes expuesto, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a   LUIS  DAVID MINA CAICEDO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0924582919,   de 26  años de edad, de  estado  civil  soltero,  de  instrucción  secundaria, de  profesión u ocupación tricimotero,  domiciliado  en Monte Sinai  y  a TAKER ADRIAN  SOLIS   MACIAS, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0943327239, de 19  años de  edad, de  estado civil   soltero, de profesión u ocupación    tricimotero, domiciliado en la Cooperativa  Trinidad de  Dios,  Mz.  4, CULPABLES y por ende responsables del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 1, del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, de conformidad con el Art. 42 numeral 1, literal a), ibídem; imponiéndole la pena privativa de libertad de CINCO AÑOS, que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que deberá descontársele el tiempo que por este delito haya estado en prisión y MULTA establecida en el Art. 70 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, suma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el plazo de tres días, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito.- En atención a lo que ordena el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 628 del mismo cuerpo legal, y por equidad, dado que no se ha identificado un monto determinado, se condena al pago de la reparación integral a la víctima,  en la cantidad de un salario básico unificado del trabajador en general, que deberá ser pagados por los ciudadanos   Luis  David Mina Caicedo y Taker Adrián  Solís   Macías,  una vez que se ejecutorié la sentencia, hecho lo cual también deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena.- Ofíciese a los señores Directores de los Centros de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino y Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, haciéndoles conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con el Art. 2 de la RESOLUCIÓN de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012 (resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 No. 6 del Código Orgánico de la Función Judicial); respecto de la denuncia presentada por la señora  Emma Catalina  Intriago Holguín, no se la declara como maliciosa ni temeraria.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.