Guayaquil, viernes 14 de diciembre del 2018, las 15h24, SENTENCIA ESCRITA

AUTORIDAD JUDICIAL.
Ejerciendo la competencia como Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil al tenor del Art. 15 de la Resolución Número 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS, expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a dictar la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones de conformidad con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal. 

IDENTIFICACIÓN DE LOS PROCESADOS.
El ciudadano Samanez Mideros Carlos Edwin es portador de la cédula de ciudadanía número 0917210726 y de nacionalidad ecuatoriana. Adicionalmente, el procesado registra domicilio en la Cooperativa Floresta 3 Mz T1 Solar 5. 
El ciudadano Briones Nieves Joel Ezequiel es portador de la cédula de ciudadanía número 0931430110 y de nacionalidad ecuatoriana. Adicionalmente, el procesado registra domicilio en las calles 29 y Goyena.

ANTECEDENTES DEL PROCESDO JUDICIAL. 
3.1) El ciudadano Samanez Mideros Carlos Edwin y el ciudadano Briones Nieves Joel Ezequiel son aprehendidos el 08 de enero del año 2017 a las 00h09 como consta en el parte de accidente de tránsito elaborado por el agente de la Autoridad de Tránsito Municipal.- 3.2) Esta juzgadora instala la audiencia de calificación de flagrancia el 08 de enero del año 2017, y resuelve calificar la flagrancia. Posteriormente, la fiscalía formula cargos en contra de los ciudadanos Samanez Mideros Carlos Edwin y Briones Nieves Joel Ezequiel por el delito tipificado en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Igualmente, esta juzgadora establece como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numeral 1 del COIP, y se ordena la prohibición de enajenar los vehículos con placas GSQ-9417 y GSD-8659. Adicionalmente, esta autoridad judicial resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo porque se cumplen los requisitos de procedencia determinados en el Art. 640 del COIP. En efecto, esta juzgadora convoca a la audiencia de juzgamiento el 17 de enero del año 2017 a las 09h30 en unas de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 3.3) Mediante providencia emitida el 16 de enero del año 2017, esta autoridad judicial despacha las pruebas anunciadas por los sujetos procesales.- 3.4) Esta juzgadora destaca que la audiencia fue diferida en varias ocasiones a petición de los procesados. Finalmente, esta autoridad judicial instala la audiencia de juzgamiento el 20 de abril del año 2017 a las 15h00, y emite su decisión judicial de manera oral como lo establece el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal.

COMPETENCIA.
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia; autoridad judicial que continua sustanciando el procedimiento directo acorde al Art. 640 numeral 4 del COIP, y la Resolución No. 146-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.

VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO DIRECTO.
Esta juzgadora ha precautelado el cumplimiento de las garantías básicas establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 640 del COIP referente al procedimiento directo. Se ha respetado los principios de igualdad de oportunidades para la prueba y libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, declarando  la validez del procedimiento directo.

RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.
Intervención de la fiscalía: El señor Fiscal expone como alegato de apertura que a los ciudadanos Samanez Mideros Carlos Edwin y Briones Nieves Joel Ezequiel se les formuló cargos por haber incurrido en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 2 del COIP. El titular de la acción penal pública señala que el día 8 de enero del año 2017 aproximadamente a las 00h09, en las calles 10 de Agosto y Pedro Carbo, en circunstancias que el señor Samanez Mideors Carlos Edwin conducía un aveo de placas GSQ-9417, por la calle Pedro Carbo, mientras que el señor Briones Nieves conducía un sail blanco de placas GSD-8659, por las calles 10 de agosto, al llegar a la intersección el aveo rojo impacta en la parte lateral derecha del vehículo sail blanco, produciendo lesiones a la ciudadana Barreto Alvarado y daños materiales. En la fase probatoria, el  fiscal expone el contenido relevante de los acuerdos probatorias concernientes al parte de accidente de tránsito y al reconocimiento médico legal realizado a la señora Barreto Alvarado Jhoanna Marlene. Adicionalmente, el fiscal practica los testimonio de: la señora Barreto Alvarado Jhoanna Marlene, agente de la ATM Rocohano Urbina Pablo Alexander, perito Unda Sabando Ronny Daniel y del perito de la OIAT Rodríguez Gonzbay Jonathan Gabriel. En la fase de alegatos de clausura, el fiscal sustenta que los medios de prueba demuestran  la existencia de la infracción de tránsito y la responsabilidad del señor Samanez Mideros Carlos Edwin. Respecto al procesado Briones Nieves Joel Ezequiel, el fiscal alega que ha demostrado la materialidad de la infracción, sin embargo, no existe nexo causal de la conducta con la infracción. Por consiguiente, el fiscal acusa al señor Samanez Mideros Carlos Edwin por adecuar su conducta al delito tipificado en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor, al tenor del Art. 42 numeral 1 literal A, solicitando la pena privativa de libertad de 45 días, y la reparación integral a la víctima. Cabe destacar que el fiscal no acusa al procesado procesado Briones Nieves Joel Ezequiel.- Intervención de la defensa del procesado Samanez Mideros Carlos Edwin: En la fase de alegatos de apertura, la defensa del señor Samanez Mideros Carlos Edwin indica que probará que existió una responsabilidad compartida en el accidente. En la fase probatoria, la defensa técnica del ciudadano ratifica los acuerdos probatorios presentados por la fiscalía, y ejerce su derecho al contrainterrogatorio de la señora Barreto Alvarado Jhoanna Marlene, agente de la ATM Rocohano Urbina Pablo Alexander, perito Unda Sabando Ronny Daniel y del perito de la OIAT Rodríguez Gonzbay Jonathan Gabriel. En la fase de alegatos de clausura, la defensa indica que el señor Samanez Mideros Carlos Edwin no niega que venía por la calle Pedro Carbo. El abogado indica que se ha demostrado la materialidad más no la responsabilidad.- Intervención de la defensa del procesado Briones Nieves Joel Ezequiel: En la fase de alegatos de apertura, la defensa técnica del procesado alega que el señor Briones Nieves Joel Ezequiel estaba esperando el cambio de luz del semáforo, cuando el señor Samanez Mideros Carlos Edwin le impacta en la parte frontal. El abogado manifiesta que el automotor reporta daños por un valor de $2.000 dólares de los Estados Unidos de América. En la fase probatoria, la defensa técnica ratifica los acuerdos probatorios, y ejerce su derecho al contrainterrogatorio del de la señora Barreto Alvarado Jhoanna Marlene, agente de la ATM Rocohano Urbina Pablo Alexander, perito Unda Sabando Ronny Daniel y del perito de la OIAT Rodríguez Gonzbay Jonathan Gabriel. En la fase de alegatos de clausura, la defensa argumenta que se allana a lo manifestado por la fiscalía, y como reparación integral solicita la cantidad de $1.500  dólares de los Estados Unidos de América.

HECHOS EN QUE SE SUSTENTA LA ACUSACIÓN.
El titular de la acción pública acusa al ciudadano Samanez Mideros Carlos Edwin (conductor del automotor con placa GSQ-9417) por ingresar al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vías, irrespetando el dispositivo regular de tránsito (semáforo rojo), el día 08 de enero del año 2017 en la calle Pedro Carbo. Por lo tanto, el acusado al no estar atento a las condiciones de la vía, no respeta el dispositivo regulador de tránsito, ocasionando un accidente de tránsito que origina daños materiales en el automotor con placa GSD-8659, superando los 2 salarios básicos unificados del trabajador como perjuicio económico, y lesiones en la humanidad de la señora Alvarado Jhoanna Marlene que superan los 3 días que incapacidad física.
ANÁLISIS DEL TIPO PENAL.
Esta juzgadora examina la infracción penal por la cual el fiscal acusa al procesado Samanez Mideros Carlos Edwin. El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor del Art. 19 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, el titular de acción penal pública acusa al ciudadano por cometer un delito de tránsito, y la legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal. Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el  Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito, en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde determina que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Por consiguiente, la culpa debe ser considerada como esa omisión u acción involuntaria e impudente que lesiona el bien jurídico protegido  de los sujetos pasivos identificados en el tipo penal (infracciones de tránsito). Por lo tanto, en todo accidente de tránsito radica la culpa, y esto conlleva a que los usuarios de la vía no actúan u omiten la normativa de tránsito con la intención de causar un daño. El Art. 392 del Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial define como accidente de tránsito “Todo suceso eventual o acción involuntaria, que como efecto de una o más causas y con independencia del grado de estas, ocurre en vías o lugares destinados al uso público o privado, ocasionando personas muertas, individuos con lesiones de diversa gravedad o naturaleza y daños materiales en vehículos, vías o infraestructura, con la participación de los usuarios de la vía, vehículo, vía y/o entorno”. Consecuentemente, todo suceso o evento que cumpla las características del Art. 392 Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y que genere un daño, debe ser considerado como una infracción de tránsito. 

CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN PENAL Y NEXO CAUSAL. 
Esta juzgadora procede a examinar los medios de prueba reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal acorde a los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal. Por  consiguiente, esta juzgadora analiza las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento y concluye lo siguiente: 9.1) El señor Pablo Alexander Rocohano Urbina cumple lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 y rinde su testimonio bajo juramento. El testigo indica que es agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, y realiza el parte de accidente transito número 00-00007058. Además, el testigo es interrogado y contrainterrogado por los sujetos procesales. El testigo declara que el 08 de enero del año 2017 ocurre un accidente de tránsito en la intersección de las calles Pedro Carbo y 10 de agosto a las 00h09. La declaración acredita que los señores Samanez Mideros Carlos Edwin y Briones Nieves Joel Ezequiel son participantes del accidente de tránsito en calidad de conductores. 9.2) El señor Unda Sabando Ronny Daniel cumple lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 y rinde su testimonio bajo juramento. El testigo indica que es un perito acreditado por el Consejo de La Judicatura y ejerce sus funciones en la Oficina de Investigaciones de Accidentes de Tránsito de la Comisión de Tránsito del Ecuador (OIAT). Además, el testigo es interrogado y contrainterrogado por los sujetos procesales. El señor Unda Sabando Ronny Daniel realiza el informe técnico investigativo numero No.- 32-OIAT- 2017. El testigo manifiesta que el accidente ocurre en las calles Pedro Carbo y 10 de Agosto. El perito narra que existen tres semáforos, y dentro del informe constan las entrevistas alos participantes, y de un testigo, quien manifiesta que la calle Pedro Carbo tenía luz roja y el carro conducido por el señor Samanez Mideros Carlos Edwin ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vías al participante 2 Briones Nieves Joel Ezequiel que se encontraba obligado hacer, por enfrentar un dispositivo regulador de tránsito (semáforo rojo). El perito manifiesta además que la luz para la calle 10 de agosto estaba en coloro amarillo. El testigo declara bajo juramento que la causa basal del accidente de tránsito consiste en que el participante 1 (Samanez Mideros Carlos Edwin) ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vías al participante 2 (Briones Nieves Joel Ezequiel) a lo que se encontraba obligado a hacer por enfrentar un dispositivo regulador de tránsito (semáforo rojo), produciéndose el accidente.- 9.3) El reconocimiento médico legal, elaborado por la perito Dra. Carmen Apugllon, establece que la Sra. Barreto Alvadaro Johanna Marlene presenta lesiones que le determinan incapacidad física de 9 a 30 días. Valoración medica que es realizada el 08 de enero del año 2017.- 9.4) La señora Barreto Alvarado Jhojhana Marlene cumple lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 y rinde su testimonio bajo juramento. El testigo es interrogado y contrainterrogado por los sujetos procesales. La señora Barreto Alvarado Jhojhana Marlene manifiesta que era la  acompañante de su esposo Samanes Mideros Carlos, y que las luces estaban intermitentes en amarillo, y que no va a presentar acción en contra de su esposo.- 9.5) El señor Rodriguez Gonzabay Jonathan Gabriel cumple lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 y rinde su testimonio bajo juramento. El testigo indica que es un perito acreditado por el Consejo de La Judicatura y ejerce sus funciones en la Oficina de Investigaciones de Accidentes de Tránsito de la Comisión de Tránsito del Ecuador (OIAT). Además, el testigo es interrogado y contrainterrogado por los sujetos procesales. El perito determina que el perjuicio económico en los automotores con placas GSQ-9417 y GSD-8659 producto del accidente de tránsito. En efecto, el carro con placa GSQ-9417 reporta daños materiales por la cantidad de $2.500 dólares de los Estados Unidos de América, y el carro con placa GSD-8659 tiene un perjuicio económico por la cantidad de $1.000 dólares de los Estados Unidos de América.

RESOLUCIÓN.
Esta autoridad judicial concluye que la prueba testimonial y los acuerdos probatorios demuestran que el señor Samanez Mideros Carlos Edwin incurre en una infracción de tránsito al infringir su deber objetivo del cuidado como conductor. Las pruebas establecen que el señor Samanez Mideros Carlos Edwin es el conductor del automotor con placa GSQ-9417, quien al no respetar el dispositivo regulador de tránsito procede a impactar al conductor del automotor con placa GSD-8659. Consecuentemente, la colisión de los carros  origina daños materiales en los automotores y lesiones en la señora Barreto Alvarado Jhoanna Marlene. Por lo tanto, las pruebas determinan que el señor Samanez Mideros Carlos Edwin consolida su imprudencia en el delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 2 del COIP. En efecto, esta juzgadora resuelve que la fiscalía sustenta la existencia jurídica de la infracción de tránsito y el nexo causal que estipula el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. Respecto al procesado Briones Nieves Joel Ezequiel la fiscalía se abstiene de acusarlo. En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora ratifica el estado de inocencia del ciudadano Briones Nieves Joel Ezequiel (portador de la cédula de ciudadanía número 0931430110  y de nacionalidad ecuatoriana) al no existir acusación fiscal de conformidad con el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal. Respecto a la situación del ciudadano Samanez Mideros Carlos Edwin, esta autoridad judicial establece,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara la culpabilidad del señor Samanez Mideros Carlos Edwin (portador de la cedula de ciudadanía número 0917210726 y de nacionalidad ecuatoriana), por adecuar su conducta a la infracción penal tipificada en el Art. 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor al tenor del Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, esta juzgadora impone la pena privativa de libertad de 45 días, la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador, y la reducción de 10 puntos en la licencia de conducir del ciudadano sentenciado.- REPARACIÓN INTEGRAL A LA VICTIMA:. Acatando lo decretado en el Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado debe compensar económicamente los daños causados por el accidente de tránsito. Por lo tanto, el sentenciado tiene que pagar la cantidad de $1.250 dólares de los Estados Unidos de América a favor del propietario del automotor con placa GSD-8659.- INTERDICCIÓN: Esta juzgadora declara la interdicción del señor  Samanez Mideros Carlos Edwin durante el tiempo que dure la pena privativa de libertad cuando la sentencia condenatoria este ejecutoriada por el ministerio de la ley de conformidad con el Art. 56 del COIP. Adicionalmente, el actuario del despacho tiene que elaborar el oficio dirigido al Consejo Nacional Electoral del Ecuador para que se cumpla la suspensión del goce de los derechos políticos como lo dispone el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Esta juzgadora emite su decisión judicial de manera oral en estricto cumplimiento al Art. 619 del COIP, y la defensa del señor presenta la petición de suspensión condicional de la pena como lo dispone el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Esta juzgadora convoca a audiencia el 2 de mayo del 2017, pero el ciudadano no asiste a la audiencia, consecuentemente esta autoridad judicial declara el abandono de esta petición. MEDIDAS CAUTELARES VIGENTES: Esta juzgadora ratifica la prohibición de enajenar del automotor con placa GSD-8659 hasta que el sentenciado cumpla con la reparación integral a las víctimas. Adicionalmente,  esta juzgadora ordena que la fiscalía devuelva los automotores retenidos por el accidente de tránsito.- ORDEN DE COBRO Y REDUCCIÓN DE PUNTOS: Esta autoridad judicial ordena que el actuario del despacho oficie a la ATM para que procedan ejercer las acciones para cobrar la multa impuesta en contra del sentenciado, y registren la reducción de puntos. Intervenga el Ab. Ruben Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.



BORJA  HERNANDEZ HEIDY MARIA
JUEZ