VISTOS: Por encontrarme de turno en Contravenciones y Accidentes de Tránsito, tengo conocimiento de la inhibición remitida por el señor Ab. Héctor Valverde Solís, en la cual me hace conocer el Parte Policial de Accidente # 09-00074079 por choque lateral perpendicular, daños materiales y sin licencia, elaborado por el Vigilante # 6659, del día 07 de Mayo de 2013, a las 08H30 en la Av. Quito y Bolivia, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido MENDEZ VERA KLEBER ANDRES, en circunstancia: En que la motocicleta de placas HU218X particular del Guayas conducido por el señor KLEBER ANDRES MENDEZ VERA con C.C. # 0923160899 (no posee licencia de conducir) circulaba por la Av. Quito en sentido sur-norte carril izquierdo exclusivo de la metro vía y al llegara a la calle Bolivia, impactaron sus partes frontal con la parte izquierda tercio posterior (guardafangos) del auto de placas GOL0756 particular del Guayas  conducido por la señora NORA YESENIA DOMINGUEZ JIMENEZ, con licencia # 0918752353 tipo B del Guayas, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril central, la misma que realizo el giro hacia la izquierda para circular hacia el oeste. Habiéndose llevado a efecto la audiencia oral de contravención y siendo el estado de la causa el de resolver se considera: PRIMERO.- La Jurisdicción y Competencia me otorga la Constitución y el Código Orgánico de la Función Judicial SEGUNDO No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado TERCERO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho, con el contenido del parte policial de accidente de tránsito choque lateral perpendicular, daños materiales y sin licencia.-CUARTO.- En la Audiencia Oral de contravención compareció el detenido KLEBER ANDRES MENDEZ VERA acompañado de su abogado cuya declaración consta de autos. CUARTO.- De los considerandos analizados y valorados de que obran en autos, se ha determinado que cuando fue detenido KLEBER ANDRES MENDEZ VERA conducía sin licencia, por lo que es responsable de  la infracción de contravención muy grave de tránsito  que juzga y reprime el Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. En consecuencia el suscrito Juez Temporal de Garantías Constitucionales encargado del Juzgado  Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de KLEBER ANDRES MENDEZ VERA, por haber cometido la Contravención muy Grave, tal como consta descritas en los considerandos que consta en esta sentencia. Se lo condena a la pena de prisión de TRES DIAS, conforme lo dispone el Articulo 145 Literal a) de las Reformas de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Debiendo descontársele los días que ha permanecido privado de su libertad al tiempo de cumplir la condena, y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general.- Una vez cumplida la pena impuesta se girara la boleta de libertad a favor KLEBER ANDRES MENDEZ VERA.- No se ordena el pago de daños y perjuicios ocasionados por cuanto de autos no consta que se haya practicado informe técnico pericial de avalúo de daños materiales a los vehículos que estuvieron inmerso en este accidente.- El  Actuario del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 párrafo final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución, así mismo el señor de cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil; sacando además copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Actúe el Abg. José Pilay Secretario del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas.- Publíquese y Notifíquese.-