EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:   

Proceso No. 09284-2016-01512

Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 20 DE NOVIEMBRE DEL 2019
Hora de inicio: 11h30	

Lugar y Fecha de reinstalación:   

Hora: 


Presunta Infracción:  HOMICIDIO

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
AB. JUAN PAREDES FERNANDEZ, PONENTE..
DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO.
AB. BEATRIZ CRUZ AMORES.


Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  de  Recurso de Apelación a la Sentencia.
Fiscal: AB. FRANKLIN GEOVANNY FLORES CATUTO
Casilla judicial:  
Acusador Particular: 
Abogado:  
Casilla judicial:
Procesados:.  JESUS GREGORIO DOYLETTY QUIROLA 
Abogado: AB. JOSÉ CIFUENTES BARRENO, DEFENSOR PÚBLICO. 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:.
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
(Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. JOSÉ CIFUENTES BARRENO, DEFENSOR PÚBLICO, EN REPRESENTACION DEL SENTENCIADO RECURRENTE JESUS GREGORIO DOYLETTY QUIROLA: Gracias señores jueces, soy el Ab. José Cifuentes  Barreno, defensor público, comparezco a nombre del señor Jesús Gregorio Doyletty Quirola, fue sentenciado a 13 años por el delito de homicidio estipulado en el art. 144 del COIP, por un hecho sucedido  el 13 de octubre del 2015,  en un sector de la Isla Trinitaria, donde se habría dado un cruce de bala y había fallecido el señor Jonathan vera, el tribunal le sentencia a mi defendido a 13 de años únicamente  como prueba referencia, ya que los supuestos testigos referenciales que estuvieron en el lugar de los hechos no concurrieron a dar su testimonio por ende no se cumplió con el derecho a la contradicción, la fiscalía pudo haber hecho con tiempo un testimonio anticipado o de alguna forma haber precautelado que estos testigos se presenten a la audiencia de juicio, pero si estos testigos no se presentaron a la audiencia de juicio la prueba no es válida y el tribunal sentencio como dije únicamente con prueba referencial, por lo que la defensa  en el tribunal solicitó que se ratifique el estado de inocencia y esta defensa en esta sala solicita que se ratifique el estado de inocencia del señor Jesús Gregorio Doyletty Quirola, aceptando de esta manera el recurso interpuesto hasta aquí  señores jueces. REPLICA: Lo que expresó la fiscalía  que dice que en la audiencia de juzgamiento comparecieron solo policías, y los testimonios de los policías  son referenciales y los peritos para la materialidad pero no para la responsabilidad, no hay la prueba suficiente como para haber podido probar la responsabilidad del procesado, por lo que la defensa solicita que se acepte el recurso y se declare la inocencia de mi defendido, gracias.
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento: SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )	
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. FRANKLIN GEOVANNY FLORES CATUTO, EN REPRESENTACION DELA FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: Muchas gracias. A efectos de identificación quien hace uso de la voz Franklin Geovanny Flores Catuto, fiscal de personas y garantías de Guayaquil, durante el transcurso de la audiencia de juzgamiento la fiscalía demostró más de toda duda razonable como el 13 de octubre del 2015 el ciudadano sentenciado con arma en mano a procedido a quitarle  la vida a la víctima por el solo hecho de reclamarle que no vaya a dejar los vehículos producto del robo botados  al frentes de su casa, debido que le traía problemas  y consecuencias con la policía que siempre estaba por el sector, esto enfureció a los hermanos Jesús Gregorio Doyletty Quirola y  Adrián Doyletty Quirola,  quienes los testigos presenciales del hecho indican que pudieron observar que forcejeo con uno de ellos, esto fue aprovechado por el otro hermano para sacar un arma de fuego y proceder a disparar, así mismo se puede desplazar para que no le impacte un arma de fuego pero el otro hermano con el otro arma procedió a dispararle dejándolo gravemente herido perdiendo inmediatamente la vida, los testigos presenciales de la fiscalía fueron los agentes de la DINASED que comparecieron al lugar de los hechos y tomaron contacto conforme indican en su partes policiales con los señores testigos que le ratificaron que la persona que había acabado con la vida de dicho ciudadano era el señor procesado, así mismo compareció la señora perito Dra. Roche quien indica que el ciudadano presenta  herida de arma de fuego, en el hombro central laceración cerebral por paso de proyectil de arma de fuego, el agente investigador quien realiza  el levantamiento  del cadáver y que toma contacto con estos testigos presenciales y le vuelven a ratificar que el ciudadano procesado que le quitaron la vida, fueron agentes de la DINASED porque no concurren  solos, concurran más de cinco agentes, entrevistan a personas y vuelven a indicar que la persona que cabo con la vida es el sentenciado, tanto así que el mismo denunciante y hermano de la víctima que comparece a la audiencia de juzgamiento vuelve a indicar que los vecinos y los moradores del sector que concurrieron al lugar de los hechos dicen que fue el señor Doyletty Quirola Jesus, la fiscalía  solicita no se acepte el recurso planteado ya que se ha demostrado la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad con cada uno de los testigos que comparecieron al tribunal a rendir sus testimonios, hasta aquí.
RESOLUCION:. Reinstalación  de la audiencia de la causa 2016-01512,  esta sala conforme lo dispone el COIP luego de haber escuchado las intervenciones de las partes ha procedido a deliberar y  ha tomado una decisión que tiene el carácter de unánime y es la que paso a dar de manera oral y posteriormente  la haremos por escrito a las casillas judiciales y correos electrónicos que las partes han señalado para el efecto, primero esta sala especializada de lo penal de la corte provincial de justicia del guayas es competente para conocer y resolver el recurso que ha sido planteado por Jesús Gregorio Doyletty Quirola, respecto  a la sentencia condenatoria que ha sido dictada en su contra acorde a lo que establece el art. 208 del COFJ y el sorteo electrónico que se efectúa en esta corte provincial de justicia del guayas la cual nos da la competencia para conocer de este proceso, segundo, revisado el cuaderno procesal observamos que no existen violaciones que pudieren afectar la validez del mismo por lo tanto no hay nada que declarar se declara  válido todo lo actuado en esta causa, tercero, en esta audiencia el abogado José Cifuentes a nombre del recurrente Jesús Gregorio Doyletty Quirola, nos ha manifestado entre otras cosas que su defendido ha sido sentenciado a cumplir la pena de 13 años de privación de libertad por el delito de homicidio que es un hecho que ha ocurrido  por el sector de la Isla Trinitaria que ha habido un cruce de balas y falleció el señor Jonathan Vera, que para dictar la sentenciar el juez inferior, el tribunal únicamente lo hace con testimonios referenciales, ya que las personas que fueron a rendir sus testimonios fueron agentes policiales que como sabemos no son testigos presenciales en si del hecho, que debió haberse tomado testimonio a los testigos presenciales que vieron en el momento que sucedió el fallecimiento del señor Jonathan vera o que s e hubieron brindado a  ayudar a la policía que rindan sus testimonios, pide que se ratifique el estado de inocencia de su defendido por su parte fiscalía dijo que en la audiencia se demostró la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad del procesado, que este hecho se habría dado, por cuanto el hoy occiso en compañía  del hermano y de otras personas habían cogido la costumbre de dejar carros que habían sido robados frente a la casa del hoy occiso, dice que los testigos presenciales dicen que hubo un forcejeo con uno de ellos, el otro hermano fue el que disparo, disparándolo quedando gravemente herido, que los testigos presenciales son agente de la DINASED el auto que es el procesado, que la perito Roche indico como fue impactado el hoy occiso, que es herida de arma de fuego, paso del proyectil de arma de fuego, que todos estos testimonios llevan a que el procesado fue  quien le quito la vida a Jonathan Vera, que el denunciante  hermano de la víctima reveló que el vecino y moradores del sector llegaron a la conclusión que fue Jesús Gregorio Doyletty Quirola quien hizo los disparos, pide que s e niegue el recurso que ha sido plateado, el abogado Cifuentes  en la réplica nos dijo que solo fueron a rendir testimonios los agentes  policiales, que estos son referenciales, que los testigos peritos lo que hacen es llegar a comprobar la materialidad de la infracción pero  no para la responsabilidad, insiste en que se lo declare inocente, a este respecto la sala considera  en conformidad con lo que establecen los arts. 453, 454 y 455 es en la audiencia de juzgamiento donde las partes deben llegar las pruebas necesarias, tendientes a que, en primer lugar a probar la materialidad de la infracción, en este caso vemos que existe la autopsia del señor Jonathan vera, existe el testimonio de la Dra. Roche Delgado, quien se ratifica en dicho informe, es decir que la materialidad de la infracción está debidamente probado tanto más que en esta audiencia ni siquiera ha sido objeto de impugnación tal materialidad, luego de aquello es necesario que con las mismas pruebas que se han actuado en la audiencia de juzgamiento estas lleven a determinar que la persona a quien se está juzgando sea considerad responsable o no del hecho, en el caso que nos ocupa vemos que de los testimonios que obran de autos, que son varios se puede determinar claramente que la persona que realiza los disparos y que ocasiona la muerte  del señor Jonathan vera es justamente este señor  Jesús Gregorio Doyletty Quirola, por lo que la sala concuerda  con el criterio emitido en la sentencia por el tribunal de garantías penales y por lo tanto se niega el recurso de apelación planteado y se confirma la sentencia subida en gado, hasta aquí la audiencia, gracias.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 

Ab. María Romero Quintero.
Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada