Guayaquil, miércoles 27 de noviembre del 2019, las 08h03, VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera el procesado JESUS GREGORIO DOYLLETTY QUIROLA, respecto a la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera:

PRIMERO: COMPETENCIA.-
La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conformamos, avocamos conocimiento de dicho recurso. 

SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez.

TERCERO: ANTECEDENTES.-

Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día miércoles 20 de noviembre del 2019, a las 11h30, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto.

CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO.-

El recurso de apelación interpuesto por el recurrente, reúne los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se lo declara admisible.

QUINTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.-

De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del COIP, en el día y hora señalado, se efectúo la audiencia oral, publica y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuesto; en donde, en primer lugar,  se procedió a escuchar al Defensor Público Abogado JOSE CIFUENTE BARRENO, patrocinador del procesado recurrente JESUS GREGORIO DOYLLETTY QUIROLA, quien dijo: “…fue sentenciado a 13 años por el delito de homicidio estipulado en el art. 144 del COIP, por un hecho sucedido el 13 de octubre del 2015,  en un sector de la Isla Trinitaria, donde se habría dado un cruce de bala y había fallecido el señor Jonathan vera, el tribunal le sentencia a mi defendido a 13 de años únicamente  como prueba referencia, ya que los supuestos testigos referenciales que estuvieron en el lugar de los hechos no concurrieron a dar su testimonio por ende no se cumplió con el derecho a la contradicción, la fiscalía pudo haber hecho con tiempo un testimonio anticipado o de alguna forma haber precautelado que estos testigos se presenten a la audiencia de juicio, pero si estos testigos no se presentaron a la audiencia de juicio la prueba no es válida y el tribunal sentencio como dije únicamente con prueba referencial, por lo que la defensa  en el tribunal solicitó que se ratifique el estado de inocencia y esta defensa en esta sala solicita que se ratifique el estado de inocencia del señor Jesús Gregorio Doyletty Quirola, aceptando de esta manera el recurso interpuesto hasta aquí  señores jueces. REPLICA: Lo que expresó la fiscalía  que dice que en la audiencia de juzgamiento comparecieron solo policías, y los testimonios de los policías  son referenciales y los peritos para la materialidad pero no para la responsabilidad, no hay la prueba suficiente como para haber podido probar la responsabilidad del procesado, por lo que la defensa solicita que se acepte el recurso y se declare la inocencia de mi defendido…”: luego, se escuchó la intervención del Abogado FRANKLIN GEOVANNY FLORES CATUTO, en representación de la FISCALIA GENERAL DEL ESTADO, quien dijo: “…durante el transcurso de la audiencia de juzgamiento la fiscalía demostró más de toda duda razonable como el 13 de octubre del 2015 el ciudadano sentenciado con arma en mano a procedido a quitarle  la vida a la víctima por el solo hecho de reclamarle que no vaya a dejar los vehículos producto del robo botados  al frentes de su casa, debido que le traía problemas  y consecuencias con la policía que siempre estaba por el sector, esto enfureció a los hermanos Jesús Gregorio Doyletty Quirola y  Adrián Doyletty Quirola,  quienes los testigos presenciales del hecho indican que pudieron observar que forcejeo con uno de ellos, esto fue aprovechado por el otro hermano para sacar un arma de fuego y proceder a disparar, así mismo se puede desplazar para que no le impacte un arma de fuego pero el otro hermano con el otro arma procedió a dispararle dejándolo gravemente herido perdiendo inmediatamente la vida, los testigos presenciales de la fiscalía fueron los agentes de la DINASED que comparecieron al lugar de los hechos y tomaron contacto conforme indican en su partes policiales con los señores testigos que le ratificaron que la persona que había acabado con la vida de dicho ciudadano era el señor procesado, así mismo compareció la señora perito Dra. Roche quien indica que el ciudadano presenta  herida de arma de fuego, en el hombro central laceración cerebral por paso de proyectil de arma de fuego, el agente investigador quien realiza  el levantamiento  del cadáver y que toma contacto con estos testigos presenciales y le vuelven a ratificar que el ciudadano procesado que le quitaron la vida, fueron agentes de la DINASED porque no concurren  solos, concurran más de cinco agentes, entrevistan a personas y vuelven a indicar que la persona que cabo con la vida es el sentenciado, tanto así que el mismo denunciante y hermano de la víctima que comparece a la audiencia de juzgamiento vuelve a indicar que los vecinos y los moradores del sector que concurrieron al lugar de los hechos dicen que fue el señor Doyletty Quirola Jesus, la fiscalía  solicita no se acepte el recurso planteado ya que se ha demostrado la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad con cada uno de los testigos que comparecieron al tribunal a rendir sus testimonios…”

SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.-

La Sala elabora por escrito la resolución en forma motivada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, que tuvo lugar en la Sala de Audiencia del Tribunal de Garantías Penales del Guayas, dentro de la cual tanto la parte acusada a través de su respectivo Abogado patrocinador y la Fiscalía, solicitaron la práctica de las siguientes pruebas que a continuación de detalla:

6.1) PRUEBA DE LA FISCALÍA: PRUEBA TESTIMONIAL:
6.1.1) Testimonio del Policía Nacional BYRON JAVIER VERA AVILEZ, (DENUNCIANTE), quien dijo: “…el 13 de octubre del 2015 denuncié que a eso de las 7 y 15 (19h15) de la noche, mi hermano se encontraba en la casa de la suegra de él que vive a pocas cuadras de donde vive JESUS DOYLETTY Y ROBERTO DOYLETTY, los mismos que habían pasado a precipitada carrera en una motocicleta; por tal hecho mi hermano les había reclamado porque él tiene un hermano de 4 años que estaba jugando; entonces al reclamarles, el señor JESUS DOYLETTY tenía un arma de fuego a la altura de la cintura, y  comenzaron a forcejear,  y el otro hermano de nombres ROBERTO DOYLETTY, regresa con un arma y comienza a disparar, entonces mi hermano cayó al suelo; de allí mediante llamadas telefónicas y los vecinos que indicaron el hecho, lo llevé a mi hermano al Hospital Guayaquil en la ambulancia.  Cuando pasó el hecho yo estaba en la casa de mi esposa a unos dos a tres kilómetros del lugar. La suegra de mi hermano vivía en el lugar de los hechos. Al momento que se acercaron los señores  DOYLETTY mi hermano forcejeó con JESUS GREGORIO  DOYLETTY porque él tenía un arma de fuego, y JESUS DOYLETTY le comenzó a disparar, y los dos disparan. El que estaba cerca de mi hermano es JESUS GREGORIO DOYLETTY, y el hermano de él ROBERTO DOYLETTY estaba a una distancia prudente. La mayoría de los vecinos vieron el hecho pero no se quisieron meter en problemas, pero los señores JAVIER, PABLO y otro que no recuerdo, estaban cerca en el momento que pasó el hecho. En la denuncia indico que los vecinos ven el hecho pero no pongo nombres.  Mi hermano vivía a  unos cuatrocientos metros de la  casa del acusado. No tengo conocimiento si mi hermano tenía problema antes del hecho con el acusado. Me ratifico en mi denuncia. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Tengo conocimiento que al hermano del acusado se le inició otro proceso en la fiscalía porque era menor de edad, y tengo conocimiento que el señor fue absuelto y  está en libertad.  Me manifestaron que el señor estaba libre y que no fue procesado. Yo estaba en  la casa de mi mujer el día de los hechos y los vecinos me avisaron lo que había pasado. Yo hacía años jugaba pelota con los acusados. Lo que conozco es lo que me manifestaron los vecinos…”.
6.1.2) Testimonio del Cabo Primero de Policía LUCIAN HENRRY DAVILA LARREA, quien dijo: “…la firma que consta en el Parte Informativo que se me muestra es la mía. El Parte lo elaboré el 14 de octubre del 2015 en horas de la madrugada. El día 13 de octubre del 2015 estaba de servicio y turno en las instalaciones de la DINASED, y siendo las 20h45 aproximadamente, fuimos comunicados por la Central de la presencia de un herido de arma de fuego en la Isla Trinitaria, Coop. Los Diamantes, por lo que fuimos al punto, donde tomamos contacto con los señores FRANCISCO JAVIER COPIANO ORELLANA, PABLO FELIPE JORDAN MANTILLA, GREGORIO ANDRES MANTUANO MACIAS, y el adolescente FRIXON JORGE ORTIZ NAZARENO. En tales circunstancias, en las primeras investigaciones flagrantes, ya que se conocía que el herido respondía a los nombres de JHONATAN CRISTIAN VERA AVILÉS, el que presentaba  en la cabeza, en la región frontal, una herida similar a las causadas por un proyectil de arma de fuego, el que había sido llevado al Hospital Guayaquil. Los mencionados testigos coincidieron en decir que a eso de las 20h30, al encontrarse en el lugar de los hechos, observaron dos grupos de personas manteniendo una discusión, logrando reconocer de un lado a los hermanos DOYLETTY QUIROLA ADRIAN ROBERTO Y JESUS GREGORIO, y por el otro lado al señor hoy fallecido VERA AVILES JONATHAN CRISTHIAN, es decir, que ellos visualizan a estos dos grupos de personas estaban discutiendo, instantes en que de ambos lados sacan a relucir armas de fuego y proceden a disparase entre sí, producto de lo cual resulta herido de bala el señor VERA AVILES JONATHAN, el que es auxiliado por familiares y amigos siendo trasladado al Hospital Guayaquil, falleciendo el mismo día a las 22h15 aproximadamente.  En tales circunstancias con más unidades y personal de la DINASED, se logra ubicar el domicilio de los hermanos DOYLETTY QUIROLA ubicado en la misma Isla Trinitaria,  Coop. Nueva Ciudad, mz. b4 solar 3, en donde se procede a verificar el domicilio y se encuentra una caja de munición conteniendo 18 cartuchos calibre  38 y un chip, los mismos que fueron fijados, levantados y trasladados  con la cadena de custodia por personal de Criminalística.  En tales circunstancias, luego de realizar todas las diligencias de flagrancia antes indicadas, se procede a realizar el Parte Informativo dando a conocer al fiscal, para que a su vez se canalicen las respectivas órdenes de detención en contra de los  hermanos DOYLETY QUIROLA ARIAN ROBERTO Y JESUS GEGORIO, ya que hasta ese momento fueron reconocidos por los mencionados testigos. Además, se le tomó una versión  al señor PABLO FELIPE JORDAN MANTILLA, el cual según su versión receptada por mi compañero GUALOCHICO, y que fue anexada al Parte Informativo, el indica que ROBERT DOYLETTY se acercó de frente con un arma en la mano y comenzó a disparar por varias ocasiones contra la humanidad del ahora occiso, quien en ese instante había tenido agarrado a JESUS GREGORIO DOYLETTY, por lo que el ahora occiso lo suelta a JESUS GREGORIO DOYLETTY y salió  corriendo, por lo que JESUS GREGORIO (acusado) saca otra arma y procede a disparar al fallecido,  ES DECIR, AMBOS HERMANOS DISPARAN CONTRA EL HOY FALLECIDO.  También se le tomó versión al ciudadano GREGORIO MANTUANO MACIAS, quien no precisa, pero coincide en manifestar  que existió una discusión y que ambos  sacaron armas de fuego. Cuando me refiero a ambos, son ambos lados, por parte de DOYLETTY QUIROLA como del fallecido, ya que indica la versión de GREGORIO MANTIANO MACIAS que ambos sacaron armas de fuego y proceden a dispararse entre sí.  Nosotros  llegamos al lugar de los hechos  a eso de las 20H50, unos 20 minutos luego del hecho, máximo treinta minutos, ya que nosotros como DINASED estamos atentos a este tipo de eventos  que atenten contra la vida de las personas.  El Parte Informativo lo hice con mis compañeros Cabo MANUEL GUALOCHICO, Cabo INCA LIZARDO  y el Cabo  WALTER RODRIGUEZ CARRION de la DINAPEN,  ya que  según los testigos había un adolescente y se llamó al compañero para que haga la entrevista. Me ratifico en el contenido de mi Parte Informativo. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: En la casa del procesado se encontró una caja de munición conteniendo 18 cartuchos calibre 38 y un chip, los que fueron levantados y etiquetados  por personal de criminalística. Son versiones libres y voluntarias las que dieron los testigos, y nosotros como investigadores de la DINASED de flagrancia,  bajo la dirección del fiscal, se elabora  las diferentes tareas  y se pone en conocimiento de la autoridad todo lo actuado en flagrancia. También se tomó una versión al señor FRANCISCO COPIANO ORELLANA, tomada por mi compañero LIZARDO INCA, la que fue anexada al Parte Informativo. El Parte Informativo lo hicimos cuatro agentes, el suscrito, el Cabo Gualochico, el Cabo Rodríguez y el Cabo Inca. El ciudadano FRANCISCO COPIANO ORELLANA a una de las preguntas que le hace el agente INCA LIZARDO, dice que: solo pude identificar a ROBERT, y este fue el que hace los disparos con un arma de fuego.  A la siguiente pregunta contestó: que reconoce la fotografía que se le muestra, y ahora sabe que se llama DOYLETTY QUIROLA ADRIAN ROBERTO, refiriéndose a alias ROBERT. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el Juez ABRAHAM CHEING, expuso: Ya en el campo y en las versiones consta  que al encontrarse estos dos grupos, pues el fallecido estaba con otras personas, hubo una discusión que se debía a que el fallecido reclamaba a los hermanos DOYLETTY QUIROLA por los robos a unos taxistas en el sector, entonces me imagino que al originarse este altercado entre ambos grupos es donde cada quien saca armas de fuego, resultando herido de muerte el fallecido. Lógicamente, como nosotros llegamos posterior al hecho y el herido  había sido trasladado al Hospital Guayaquil, en el sitio no se encontró algún indicio como algún arma. Es decir, la escena fue modificada al  llegar al lugar. Había existido una discusión entre los dos grupos, y de lo que tengo conocimiento nadie más resultó herido…”.
6.1.3) Testimonio del Cabo Primero de Policía LIZARDO ARTURO INCA SISA, quien expuso: “…la firma que consta en el Parte es la mía propia.  Con respecto a la muerte del señor VERA AVILES JONATHAN CRISTHIAN, de 23 años de edad, ocurrido el 13 de octubre del 2015, a las 20h30, en la Isla Trinitaria;  realizando las diligencias investigativas se tomó contacto con los señores FRANCISCO COPIANO ORELLANA, PABLO FELIPE JORDAN MANTILLA, GREGORIO MANTUANO MACIAS, y el menor FRIXON GEORGE ORTIZ NAZARENO; quienes indicaron  que a eso de las 20h30 se habían percatado   que estaban varios sujetos  discutiendo, entre ellos  los hermanos DOYLETTY QUIROLA y el occiso alias el LOBO, los que indicaron que los prenombrados habían sacado armas de fuego e hicieron disparos, resultando  herido el ahora occiso VERA AVILES JONATHAN CRISTHIAN, con un disparo a la altura de la regio frontal. Indican los testigos que los hermanos DOYLETTY QUIROLA habían salido luego de lugar con rumbo desconocido. El herido fue auxiliado por moradores  y llevado al Hospital Guayaquil donde fallece el mismo día. Personal de la DINASED procedió  a verificar el domicilio de los hermanos DOYLETTY QUIROLA, en cuyo interior encontró una caja de municiones con 18 cartuchos calibre 38 y un chip de la operadora CLARO. Con todos estos antecedentes  se procedió  a realizar la solicitud de boleta de aislamiento contra el adolescente de 16 años ADRIAN DOYLETTY   QUIROLA,  y la boleta de detención contra el señor JESUS  GREGORIO DOYLETTY QUIROLA.  Cuando digo: “SACARON A RELUCIR ARMAS DE FUEGO”  lo digo por lo dicho por los testigos; los tres ciudadanos sacaron armas de  fuego y procedieron a disparar, saliendo herido el ahora occiso. Según el testigo COPIANO AVILES la discusión comenzó por  cuanto los hermanos DOYLETTY QUIROLA dejaban taxis robados en el lugar.  Nos demoramos unos 15 minutos en llegar al lugar de los hechos luego que nos reportó  la Central de Radio. Los testigos FRANCISCO JAVIER COPIANO ARELLANO, PABLO JORDAN MANTILLA, GREGORIO MANTUANO MACIAS, y el menor FRIXON GEORGE ORTIZ NAZARENO, dijeron que sacaron armas de parte y parte, pero COPIANO FRANCISCO indica que había visto que el señor alias ROBERT había ido a ver un arma y disparó  y luego salió del lugar.  
6.1.4) Testimonio la Médico Legista ROCHY MARIUXI DELGADO GUERRERO, (PROTOCOLO  DE AUTOPSIA) quien expuso: “…mi pericia es un examen de autopsia médico legal realizado el 15 de octubre del 2015. El informe es el No.1486 del 2015 realizado al señor VERA AVILES JONATHAN CRISTHIAN,  de 23 años de edad. Al examen externo se le ve en la región frontal izquierda, una herida contusa suturada que correspondió a herida de proyectil de arma de fuego que lacera lóbulo frontal y temporal  izquierdo donde se encuentra y se extrae la bala. La causa de muerte es hemorragia y laceración cerebral, fractura de cráneo, traumatismo  cráneo encefálico; la forma de muerte es violenta; la dirección de izquierda a derecha, de arriba hacia abajo y de adelante hacia atrás. La distancia a la que se efectuó el disparo fue a larga distancia, lo que se determina a pesar que la herida estaba manipulada. Contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Me ratifico en el contenido de mi informe.  La bala estaba en el cerebro de donde se  extrae.  El cuerpo presentaba un solo orificio de entrada. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el Juez ponente expuso: La bala penetró el hueso frontal y fue encontrada en el lóbulo temporal del cerebro.  El disparo fue hecho a larga distancia, lo que se determinó a pesar que la herida había sido manipulada y suturada….”.
6.1.5) Testimonio del Cabo Primero de Policía JIMMY DUVAL RODRIGUEZ VILLAFUERTE (PERITO BALISTICO), quien dijo: “…la fiscalía mediante of. No. 0676-2016-000011-0, dentro de la Indagación  Previa  que por el delito de asesinato se tramitaba contra JESUS GREGORIO DOYLETTY QUIROLA, solicitó  un análisis pericial balístico de dos indicios peticionados. Luego de posesionado se me pidió  que analice dentro de la cadena de custodia, si tiene similares características la bala encontrada en el cuerpo del occiso VERA AVILES JONATHAN CRISTHIAN, según  el Informe Médico  Legal, con las balas encontradas en el domicilio  del adolescente ADRIAN ROBERTO DOYLETTY QUIROLA, según el Informe de Inspección Ocular Técnica de fecha 13 de octubre del 2015.  Solo se  peritó  una bala de plomo calibre .32. Dentro de las operaciones  se hace la descripción del indicio incriminado, el que es una bala de plomo desnudo de tipo común, calibre .32, por su peso tamaño y diámetro, la cual se encuentra deformada en su cuerpo y cabeza con pérdida  de material. Tenemos el pie de rey o escalímetros para verificar cuanto tiene de diámetro  la bala, y podemos decir que se trata de una bala calibre .32. En la bala se puede observar un encertijado que es común en las balas de fabricación industrial. Con estas características procedemos a ingresarlas al sistema IBIS con el código respectivo; como no se tiene los elementos incriminados no se hace el estudio microscópico balístico. Quedando como conclusión que la bala remitida para análisis es del calibre .32; posee campos macizos definidos, se encuentra  levemente deformada debido al impacto con un cuerpo sólido, la misma que fue disparada por un arma de fuego calibre .32 de fabricación industrial no identificada hasta la elaboración del informe. Dentro del informe elaborado por el Sargento José Bravo y el Cabo Juan Aldaz, el centro de acopio certifica que no han ingresado indicios balísticos, por lo tanto no se puede efectuar un análisis microscópico comparativo. El indicio  fue devuelto luego de la pericia.   Contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Tengo 10 años como perito criminalístico. En estos años he realizado unas 150 a 200 pericias criminalísticas microscópicas, pero análisis balísticos habré realizado más de ocho mil pericias. He realizado el curso internacional de balística forense.  El disparo en mi análisis fue hecho a corta distancia por cuanto  la bala fue encontrada en el cráneo de la víctima…”.
6.1.6) Testimonio del Sargento Primero de Policía JOSE ALFREDO BRAVO SIMBAÑA (RECONOCIMIENTO DEL LUGAR), quien dijo: “…en el mes de octubre del 2015 estaba  de servicio en la Unidad Criminalística Móvil en el Distrito Esteros. Con fecha 13 de octubre  por orden del ECU 911, avanzamos hasta la Isla Trinitaria Coop. Naciones Unidas, a la altura de la mz. 23. La orden fue ir a verificar un posible hecho de sangre. En el lugar estaba personal de la DINASED y de Servicio Urbano protegiendo una escena. Se tomó contacto con el personal para hacer toma fotográfica de la escena, se fijó una mancha de color rojo que se encontraba sobre la calzada de una de las calles. Posteriormente el personal de la DINASED nos pidió que vayamos a otra escena, situado en un inmueble en el mismo sector, Coop. Nueva Ciudad. Mz. B4 solar 3, sobre la Av. Carlos Lluqui Mendoza, diagonal a un Callejón donde  se encuentra un inmueble de dos plantas; se  fijó todo el inmueble y sus ambientes,  y en la segunda planta, en un dormitorio se encontró los indicios  consistentes en una caja de color blanco con logotipo Winchester, conteniendo en su interior  18 cartuchos calibre 38 localizado entre dos colchones. De igual forma, en el mismo inmueble se halló un chip de CLARO, localizado sobre una cómoda de 4 cajones de madera color café que se encontraba en el interior de un ambiente destinado para dormitorio, paralelo a la pared este de la habitación de la segunda planta del inmueble. Una vez que se fijó estos indicios procedimos a trasladarnos hasta la MORGUE de la Policía Judicial, donde se hizo el examen externo a un cadáver de sexo masculino, el que responde a los nombres de JONATHAN CRISTHIAN VERA AVILES, de 1 metro 75 centímetros,  con cédula 091449225,  con fecha de nacimiento 20 de enero de 1992. Durante la inspección del cadáver se pudo constatar que el mencionado cadáver presentaba un orifico de similares características al producido por el paso de proyectil de arma de fuego en la región frontal; además presentaba VARIAS ESCORIACIONES en la región deltoidea derecha (hombro derecho parte posterior); un hematoma localizado en la región vertebral y en la región rotuliana derecha. De igual forma, se constató una cicatriz de 31 cm. en la región abdominal. Varias  cicatrices en la pierna derecha, una en la región escapular izquierda, una cicatriz en la región lateral izquierda de la espalda,  dos cicatrices de dos centímetros en el borde abdominal costado izquierdo, otra cicatriz en la región posterior de la pierna.   Los indicios encontrados en la escena 2 fueron encontrados con cadena de custodia al agente de la DINASED. Se hace un detalle de las dos escenas que quedan en el mismo sector, a unas dos cuadras de distancia. Se muestra fotografías de la escena donde se encontró  la mancha de sangre, la fotografía del inmueble,  de la morgue donde se observa el cuerpo y se ve el orificio de entrada; el lugar donde se encontraba los indicios en el interior del inmueble. La firma que consta en el informe es la mía propia. Me ratifico en el contenido de mi informe….”.
6.1.7) Testimonio del Policía Nacional MANUEL EDUARDO FERNANDEZ URRUTIA, (RECONOCIMIENTO DEL  LUGAR DE LOS HECHOS), el cual dijo: “…el jueves 9 de febrero del 2017 procedí  a hacer el reconocimiento del lugar situado en el Distrito Esteros, Circuito Trinitaria Sub circuito 1, Coop. Naciones Unidas, calle principal Carlos Yuqui Medina y calle secundaria, sin nomenclatura municipal,  mz. 22, frente al solar  26.  La escena es abierta localizada en el sur de la ciudad de Guayaquil. La firma que consta en el mismo es la mía y es la que uso en mis actos públicos y privados. Laboraba en la sección técnica del departamento de Criminalística…”.
6.1.8) Testimonio del Cabo Primero de Policía MARIO JAVIER VINCES GUAGUA (ACTA DE LEVANTAMIENTO DEL CADÁVER) el cual dijo: “…Realicé el levantamiento del cadáver del ahora occiso JONATHAN CRISTHIAN VERA AVILES de fecha  13 de octubre del 2015, el cual lo hice en las calles 29 y Galápagos, en el Hospital Guayaquil. En el lugar  entrevisté al señor  JORDAN MANTILLA PABLO FELIPE, el cual dijo que había estado en la Isla Trinitaria Coop. Diamantes, y que estaba  con el teléfono en la mano, y que el ahora occiso había tenido un inconveniente con ADRIAN DOYLLETTY QUIROLA, y que el occiso  le había dicho que porqué  estaban robando en el lugar a los taxistas; después indicó que  se había retirado del lugar ADRIAN DOYLETTY  luego de la riña. Posterior a esto, salió el hermano de nombres JESUS GREGORIO DOYLETTY QUIROLA alias GOYO, y le dice al ahora fallecido: “que pasa”, y le  contestó que el hermano  de él, ADRIAN, estaba  robando por el lugar, motivo por el que se inicia  otra riña donde el señor occiso JONATHAN VERA AVILES alcanza a verle un arma en la cintura a JESUS DOYLETTY alias GOYO, y él se trata de esquivar,  circunstancias en que ha llegado el hermano ADRIAN ROBERT DOYLETTY con una arma en la mano haciéndole varios disparos a la víctima, por lo que  el ahora occiso lo suelta a JESUS GREGORIO DOYLETTY, y en esto JESUS GREGORIO le hace un disparo a la altura  de la región frontal del costado izquierdo de la cabeza.  La firma que consta en el acta es la mía. Yo llegué a las 11h55 de la noche al lugar para hacer el procedimiento, a esa hora hice el levantamiento. Me ratifico en el contenido del acta de levantamiento del cadáver. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: El día de los hechos solo entrevisté al señor MANTILLA PABLO FELIPE. Todo lo que he relatado es lo que me dijo este señor. Contestando el interrogatorio que le formula el fiscal sobre el Informe de Investigaciones expuso: La firma que consta en el Informe de Investigaciones es la mía. Yo hice el Informe y me ratifico  en el contenido del mismo. Entrevisté al ciudadano JORDAN MANTILLA PABLO FELIPE el 13 de octubre del 2015, a las 20h30 el mismo día de los hechos. Él me dijo que cuando estaba caminando por la Coop. Diamante, por la Escuela GARCIA ORTIZ, se había percatado que se encontraba ADRIAN ROBERTO DOYLETTY QUIROLA, ALIAS ROBERT, el cual estaba con un sujeto de tez morena y alias CHACHO, y que en eso había llegado JONATHAN VERA AVILEZ, ALIAS NIÑO LOBO, y se había dado una riña con alias ROBERT,  y le había llamado la atención el ahora occiso porque robaban a taxistas dejándolos botados en el lugar. Luego se ha ido caminando alias ROBERT a su casa y luego ha retornado y se encuentra con el ahora occiso; y que ha salido alias GOYO de nombres JESUS GREGORIO DOYLETTY QUIROLA,  y después le ha dicho al ahora occiso VERA AVILES, “que pasa lobo”, respondiéndole el ahora occiso que porqué robaban por aquí, y por qué no se  iban a robar a otro lado, para luego  darse una riña entre el occiso y alias GOYO, donde el occiso le ha encontrado un  arma de fuego en la cintura a alias GOYO,  y alias ROBERT se ha acercado con un arma de fuego en mano empezando a disparar por varias ocasiones contra el ahora occiso, quien había intentado cubrirse soltando a alias GOYO, y que en ese momento alias GOYO (acusado JESUS DOYLETTY QUIROLA) ha sacado un arma de fuego disparando  contra el ahora occiso, para luego darse a la fuga arma en mano con  dirección al Malecón de la Isla Trinitaria,  y que JORDAN MANTILLA PLABLO FELIPE había ayudado a su amigo el ahora occiso, trasladándolo en una tricimoto a una clínica. JESUS DOYLETTY QUIROLA alias GOYO, tenía un arma en la cintura,  y  ha forcejeado con el ahora occiso JONATHAN VERA AVILES; en ese instante sale ADRIAN ROBERT DOYLETTY con un arma en la mano y comienza a hacer disparos contra la víctima, pero el occiso JONATHAN VERA AVILES  se esquiva, por lo que  suelta a JESUS GREGORIO DOYLETTY alias GOYO, y en ese instante que lo suelta JESUS GREGORIO DOYLETTY QUIROLA le hace un disparo al occiso en la región frontal costado izquierdo, para luego retirarse huyendo hacia el Malecón de la Isla Trinitaria.  Las entrevistas a los señores GREGORIO MANTUANO MACIAS Y COPIANO ORELLANA FRANCISCO JAVIER, las hicieron  los agentes de las DINASED, Cabo HENRY DAVILA LARREA, INCA SISA LIZARDO y GUALOCHICO SALAZAR MANUEL; porque yo estaba en la ambulancia. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: La entrevista que le hice a JORDAN MANTILLA PABLO FELIPE consta en mi Informe de Investigaciones. La entrevista se la hice el día 13 de octubre a eso de las ocho y media de la noche.  No tengo en este momento el Informe de investigaciones  pero tengo fotos del mismo. La entrevista se la hice yo al ciudadano…”.
6.1.9) PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: 1.- La denuncia de VERA BYRON JAVIER, donde refiere las circunstancias en que es disparado el ahora occiso e indica que el autor es JESUS GREGORIO DOYLETTY QUIROLA. 2.- El acta de levantamiento del cadáver del occiso, donde   se indica que en la revisión del cadáver este presentaba un disparo de arma de fuego en la región frontal costado izquierdo. 3.- Parte Informativo firmado por el Subte. Jorge Otabando. 4.- Parte de aprehensión del procesado JESUS GREGORIO DOYLETTY QUIROLA, suscrito por RIVAS ASCAZUBI y otros. 5.- Protocolo de autopsia del procesado realizado por la Dra. Rochy Delgado, quien dice que la causa de muerte es violenta por impacto de proyectil de arma de fuego, y la causa de muerte es por laceración cerebral. 6.- Informe de Investigaciones realizado por el agente MARIO JAVIER VINCES GUAGUA, quien entrevistó al testigo JORDAN PABLO FELIPE, y que sus compañeros entrevistaron a los demás testigos del hecho. 7.- Informe de Inspección ocular técnica que recoge los indicios encontrados en la escena del crimen y el reconocimiento del lugar de los hechos, que se encuentra en la Cooperativa Diamante. 8.- Certificado biométrico del procesado DOYLETTY QUIROLA JESUS GREGORIO, que indica que los nombres del procesado son los mismos. 9.- Versión del denunciante. 10.- Informe pericial balístico realizado por Jimmy Rodríguez Villafuerte, quien determina que la bala encontrada en el occiso es de fabricación industrial.  La defensa del procesado no solicita exclusión de la prueba documental presentada por fiscalía.

6.2) PRUEBAS DEL PROCESADO JESUS GREGORIO DOYLETTY QUIROLA:
6.2.1) Testimonio del procesado JESUS GREGORIO DOYLETTY QUIROLA, el cual dijo: “…Yo soy inocente, porque el que hizo los disparos fue mi hermano, porque a mí me tenía agarrado NIÑO LOBO con sus amigos y me tenía la pistola en la cabeza, cuando llegó mi hermano ADRIAN ROBERTO DOYLETTY QUROLA, y mi hermano como  vio que me tenían arrodillado hizo unos disparos, y alado del difunto estaba FRANCISCO COPIANO y él fue el que vio que mi hermano fue el que hizo los disparos. No tengo nada más que decir. Al formularle el contrainterrogatorio el fiscal al procesado, amparado en su derecho a la contradicción de la prueba, el encausado SE NEGO A CONTESTAR LAS PREGUNTAS DEL FISCAL INVOCANDO SU DERECHO AL SILENCIO…”.

SÉPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.-

7.1).- El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. 
7.2) El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.
7.3) La finalidad de la prueba es “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Conforme lo señala el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, y el Art. 455 establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; en el caso está probada la materialidad de la infracción, pero no la responsabilidad conforme a  derecho por lo que la sala considera que existe insuficiencia probatoria. El Art. 454 ibídem, establece: “El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados  en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia  oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada… 3.- Contradicción.- las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada… 5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada…” .
7.4) La prueba, según Maria Fernanda Rodriguez Llivigañay en su obra “Prueba Indiciaria y Presunción de Inocencia en el Proceso Penal” págs. 5 y 6, dice: “…DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso”, a lo que añade que “quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho” (De Pina, R 1942, Tratado de las Pruebas Civiles. México: Porrua).  La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas” (Bentham. J 2003, Tratado de las Pruebas Judiciales, Traducción de Manuel Osorio y Florit, Buenos Aires, Librería el Foro). DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. (Devis Echandía. H, 2002, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Bogotá: Temis). PRIETO-CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. (Prieto Castro y Ferrándiz. L, 1985, Tratado de Derecho Procesal Civil: Proceso Declarativo, Proceso de Ejecución, Tomo I, Pamplona: Aranzadi). Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo” (Guasp. J, 1998, Derecho Procesal Civil, Tomo I. Madrid: Civitas). La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos. La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo.- 
7.5) Consta de autos, que en la audiencia de Juzgamiento, se receptaron los testimonios del: Policía Nacional BYRON JAVIER VERA AVILEZ, (DENUNCIANTE), quien dijo: “…el 13 de octubre del 2015 denuncié que a eso de las 7 y 15 (19h15) de la noche, mi hermano se encontraba en la casa de la suegra de él que vive a pocas cuadras de donde vive JESUS DOYLETTY Y ROBERTO DOYLETTY, los mismos que habían pasado a precipitada carrera en una motocicleta; por tal hecho mi hermano les había reclamado porque él tiene un hermano de 4 años que estaba jugando; entonces al reclamarles, el señor JESUS DOYLETTY tenía un arma de fuego a la altura de la cintura, y  comenzaron a forcejear,  y el otro hermano de nombres ROBERTO DOYLETTY, regresa con un arma y comienza a disparar, entonces mi hermano cayó al suelo; de allí mediante llamadas telefónicas y los vecinos que indicaron el hecho, lo llevé a mi hermano al Hospital Guayaquil en la ambulancia.  Cuando pasó el hecho yo estaba en la casa de mi esposa a unos dos a tres kilómetros del lugar. La suegra de mi hermano vivía en el lugar de los hechos. Al momento que se acercaron los señores  DOYLETTY mi hermano forcejeó con JESUS GREGORIO  DOYLETTY porque él tenía un arma de fuego, y JESUS DOYLETTY le comenzó a disparar, y los dos disparan. El que estaba cerca de mi hermano es JESUS GREGORIO DOYLETTY, y el hermano de él ROBERTO DOYLETTY estaba a una distancia prudente. La mayoría de los vecinos vieron el hecho pero no se quisieron meter en problemas, pero los señores JAVIER, PABLO y otro que no recuerdo, estaban cerca en el momento que pasó el hecho. En la denuncia indico que los vecinos ven el hecho pero no pongo nombres. Mi hermano vivía a  unos cuatrocientos metros de la  casa del acusado. No tengo conocimiento si mi hermano tenía problema antes del hecho con el acusado. Me ratifico en mi denuncia…”;  del Cabo Primero de Policía LUCIAN HENRRY DAVILA LARREA, quien dijo: “…la firma que consta en el Parte Informativo que se me muestra es la mía. El Parte lo elaboré el 14 de octubre del 2015 en horas de la madrugada. El día 13 de octubre del 2015 estaba de servicio y turno en las instalaciones de la DINASED, y siendo las 20h45 aproximadamente, fuimos comunicados por la Central de la presencia de un herido de arma de fuego en la Isla Trinitaria, Coop. Los Diamantes, por lo que fuimos al punto, donde tomamos contacto con los señores FRANCISCO JAVIER COPIANO ORELLANA, PABLO FELIPE JORDAN MANTILLA, GREGORIO ANDRES MANTUANO MACIAS, y el adolescente FRIXON JORGE ORTIZ NAZARENO. En tales circunstancias, en las primeras investigaciones flagrantes, ya que se conocía que el herido respondía a los nombres de JHONATAN CRISTIAN VERA AVILÉS, el que presentaba  en la cabeza, en la región frontal, una herida similar a las causadas por un proyectil de arma de fuego, el que había sido llevado al Hospital Guayaquil. Los mencionados testigos coincidieron en decir que a eso de las 20h30, al encontrarse en el lugar de los hechos, observaron dos grupos de personas manteniendo una discusión, logrando reconocer de un lado a los hermanos DOYLETTY QUIROLA ADRIAN ROBERTO Y JESUS GREGORIO, y por el otro lado al señor hoy fallecido VERA AVILES JONATHAN CRISTHIAN, es decir, que ellos visualizan a estos dos grupos de personas estaban discutiendo, instantes en que de ambos lados sacan a relucir armas de fuego y proceden a disparase entre sí, producto de lo cual resulta herido de bala el señor VERA AVILES JONATHAN, el que es auxiliado por familiares y amigos siendo trasladado al Hospital Guayaquil, falleciendo el mismo día a las 22h15 aproximadamente.  En tales circunstancias con más unidades y personal de la DINASED, se logra ubicar el domicilio de los hermanos DOYLETTY QUIROLA ubicado en la misma Isla Trinitaria,  Coop. Nueva Ciudad, mz. b4 solar 3, en donde se procede a verificar el domicilio y se encuentra una caja de munición conteniendo 18 cartuchos calibre  38 y un chip, los mismos que fueron fijados, levantados y trasladados  con la cadena de custodia por personal de Criminalística.  En tales circunstancias, luego de realizar todas las diligencias de flagrancia antes indicadas, se procede a realizar el Parte Informativo dando a conocer al fiscal, para que a su vez se canalicen las respectivas órdenes de detención en contra de los hermanos DOYLETY QUIROLA ARIAN ROBERTO Y JESUS GEGORIO, ya que hasta ese momento fueron reconocidos por los mencionados testigos. Además, se le tomó una versión  al señor PABLO FELIPE JORDAN MANTILLA, el cual según su versión receptada por mi compañero GUALOCHICO, y que fue anexada al Parte Informativo, el indica que ROBERT DOYLETTY se acercó de frente con un arma en la mano y comenzó a disparar por varias ocasiones contra la humanidad del ahora occiso, quien en ese instante había tenido agarrado a JESUS GREGORIO DOYLETTY, por lo que el ahora occiso lo suelta a JESUS GREGORIO DOYLETTY y salió corriendo, por lo que JESUS GREGORIO (acusado) saca otra arma y procede a disparar al fallecido, ES DECIR, AMBOS HERMANOS DISPARAN CONTRA EL HOY FALLECIDO.  También se le tomó versión al ciudadano GREGORIO MANTUANO MACIAS, quien no precisa, pero coincide en manifestar  que existió una discusión y que ambos  sacaron armas de fuego. Cuando me refiero a ambos, son ambos lados, por parte de DOYLETTY QUIROLA como del fallecido, ya que indica la versión de GREGORIO MANTIANO MACIAS que ambos sacaron armas de fuego y proceden a dispararse entre sí.  Nosotros  llegamos al lugar de los hechos  a eso de las 20H50, unos 20 minutos luego del hecho, máximo treinta minutos, ya que nosotros como DINASED estamos atentos a este tipo de eventos  que atenten contra la vida de las personas.  El Parte Informativo lo hice con mis compañeros Cabo MANUEL GUALOCHICO, Cabo INCA LIZARDO  y el Cabo  WALTER RODRIGUEZ CARRION de la DINAPEN,  ya que  según los testigos había un adolescente y se llamó al compañero para que haga la entrevista. Me ratifico en el contenido de mi Parte Informativo…”; del Cabo Primero de Policía LIZARDO ARTURO INCA SISA, quien expuso: “…la firma que consta en el Parte es la mía propia.  Con respecto a la muerte del señor VERA AVILES JONATHAN CRISTHIAN, de 23 años de edad, ocurrido el 13 de octubre del 2015, a las 20h30, en la Isla Trinitaria;  realizando las diligencias investigativas se tomó contacto con los señores FRANCISCO COPIANO ORELLANA, PABLO FELIPE JORDAN MANTILLA, GREGORIO MANTUANO MACIAS, y el menor FRIXON GEORGE ORTIZ NAZARENO; quienes indicaron  que a eso de las 20h30 se habían percatado   que estaban varios sujetos  discutiendo, entre ellos  los hermanos DOYLETTY QUIROLA y el occiso alias el LOBO, los que indicaron que los prenombrados habían sacado armas de fuego e hicieron disparos, resultando  herido el ahora occiso VERA AVILES JONATHAN CRISTHIAN, con un disparo a la altura de la regio frontal. Indican los testigos que los hermanos DOYLETTY QUIROLA habían salido luego de lugar con rumbo desconocido. El herido fue auxiliado por moradores  y llevado al Hospital Guayaquil donde fallece el mismo día. Personal de la DINASED procedió  a verificar el domicilio de los hermanos DOYLETTY QUIROLA, en cuyo interior encontró una caja de municiones con 18 cartuchos calibre 38 y un chip de la operadora CLARO. Con todos estos antecedentes  se procedió  a realizar la solicitud de boleta de aislamiento contra el adolescente de 16 años ADRIAN DOYLETTY   QUIROLA, y la boleta de detención contra el señor JESUS  GREGORIO DOYLETTY QUIROLA.  Cuando digo: “SACARON A RELUCIR ARMAS DE FUEGO”  lo digo por lo dicho por los testigos; los tres ciudadanos sacaron armas de  fuego y procedieron a disparar, saliendo herido el ahora occiso. Según el testigo COPIANO AVILES la discusión comenzó por  cuanto los hermanos DOYLETTY QUIROLA dejaban taxis robados en el lugar.  Nos demoramos unos 15 minutos en llegar al lugar de los hechos luego que nos reportó  la Central de Radio. Los testigos FRANCISCO JAVIER COPIANO ARELLANO, PABLO JORDAN MANTILLA, GREGORIO MANTUANO MACIAS, y el menor FRIXON GEORGE ORTIZ NAZARENO, dijeron que sacaron armas de parte y parte, pero COPIANO FRANCISCO indica que había visto que el señor alias ROBERT había ido a ver un arma y disparó  y luego salió del lugar; de la Médico Legista ROCHY MARIUXI DELGADO GUERRERO, (PROTOCOLO  DE AUTOPSIA) quien expuso: “…mi pericia es un examen de autopsia médico legal realizado el 15 de octubre del 2015. El informe es el No.1486 del 2015 realizado al señor VERA AVILES JONATHAN CRISTHIAN,  de 23 años de edad. Al examen externo se le ve en la región frontal izquierda, una herida contusa suturada que correspondió a herida de proyectil de arma de fuego que lacera lóbulo frontal y temporal  izquierdo donde se encuentra y se extrae la bala. La causa de muerte es hemorragia y laceración cerebral, fractura de cráneo, traumatismo  cráneo encefálico; la forma de muerte es violenta; la dirección de izquierda a derecha, de arriba hacia abajo y de adelante hacia atrás. La distancia a la que se efectuó el disparo fue a larga distancia, lo que se determina a pesar que la herida estaba manipulada. Contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Me ratifico en el contenido de mi informe.  La bala estaba en el cerebro de donde se  extrae.  El cuerpo presentaba un solo orificio de entrada...”; del Cabo Primero de Policía JIMMY DUVAL RODRIGUEZ VILLAFUERTE (PERITO BALISTICO), quien dijo: “…la fiscalía mediante of. No. 0676-2016-000011-0, dentro de la Indagación  Previa  que por el delito de asesinato se tramitaba contra JESUS GREGORIO DOYLETTY QUIROLA, solicitó  un análisis pericial balístico de dos indicios peticionados. Luego de posesionado se me pidió  que analice dentro de la cadena de custodia, si tiene similares características la bala encontrada en el cuerpo del occiso VERA AVILES JONATHAN CRISTHIAN, según  el Informe Médico  Legal, con las balas encontradas en el domicilio  del adolescente ADRIAN ROBERTO DOYLETTY QUIROLA, según el Informe de Inspección Ocular Técnica de fecha 13 de octubre del 2015.  Solo se  peritó  una bala de plomo calibre .32. Dentro de las operaciones  se hace la descripción del indicio incriminado, el que es una bala de plomo desnudo de tipo común, calibre .32, por su peso tamaño y diámetro, la cual se encuentra deformada en su cuerpo y cabeza con pérdida  de material. Tenemos el pie de rey o escalímetros para verificar cuanto tiene de diámetro  la bala, y podemos decir que se trata de una bala calibre .32. En la bala se puede observar un encertijado que es común en las balas de fabricación industrial. Con estas características procedemos a ingresarlas al sistema IBIS con el código respectivo; como no se tiene los elementos incriminados no se hace el estudio microscópico balístico. Quedando como conclusión que la bala remitida para análisis es del calibre .32; posee campos macizos definidos, se encuentra  levemente deformada debido al impacto con un cuerpo sólido, la misma que fue disparada por un arma de fuego calibre .32 de fabricación industrial no identificada hasta la elaboración del informe. Dentro del informe elaborado por el Sargento José Bravo y el Cabo Juan Aldaz, el centro de acopio certifica que no han ingresado indicios balísticos, por lo tanto no se puede efectuar un análisis microscópico comparativo. El indicio  fue devuelto luego de la pericia…”; del Sargento Primero de Policía JOSE ALFREDO BRAVO SIMBAÑA (RECONOCIMIENTO DEL LUGAR), quien dijo: “…en el mes de octubre del 2015 estaba  de servicio en la Unidad Criminalística Móvil en el Distrito Esteros. Con fecha 13 de octubre  por orden del ECU 911, avanzamos hasta la Isla Trinitaria Coop. Naciones Unidas, a la altura de la mz. 23. La orden fue ir a verificar un posible hecho de sangre. En el lugar estaba personal de la DINASED y de Servicio Urbano protegiendo una escena. Se tomó contacto con el personal para hacer toma fotográfica de la escena, se fijó una mancha de color rojo que se encontraba sobre la calzada de una de las calles. Posteriormente el personal de la DINASED nos pidió que vayamos a otra escena, situado en un inmueble en el mismo sector, Coop. Nueva Ciudad. Mz. B4 solar 3, sobre la Av. Carlos Lluqui Mendoza, diagonal a un Callejón donde  se encuentra un inmueble de dos plantas; se  fijó todo el inmueble y sus ambientes,  y en la segunda planta, en un dormitorio se encontró los indicios  consistentes en una caja de color blanco con logotipo Winchester, conteniendo en su interior  18 cartuchos calibre 38 localizado entre dos colchones. De igual forma, en el mismo inmueble se halló un chip de CLARO, localizado sobre una cómoda de 4 cajones de madera color café que se encontraba en el interior de un ambiente destinado para dormitorio, paralelo a la pared este de la habitación de la segunda planta del inmueble. Una vez que se fijó estos indicios procedimos a trasladarnos hasta la MORGUE de la Policía Judicial, donde se hizo el examen externo a un cadáver de sexo masculino, el que responde a los nombres de JONATHAN CRISTHIAN VERA AVILES, de 1 metro 75 centímetros,  con cédula 091449225,  con fecha de nacimiento 20 de enero de 1992. Durante la inspección del cadáver se pudo constatar que el mencionado cadáver presentaba un orifico de similares características al producido por el paso de proyectil de arma de fuego en la región frontal; además presentaba VARIAS ESCORIACIONES en la región deltoidea derecha (hombro derecho parte posterior); un hematoma localizado en la región vertebral y en la región rotuliana derecha. De igual forma, se constató una cicatriz de 31 cm. en la región abdominal. Varias  cicatrices en la pierna derecha, una en la región escapular izquierda, una cicatriz en la región lateral izquierda de la espalda,  dos cicatrices de dos centímetros en el borde abdominal costado izquierdo, otra cicatriz en la región posterior de la pierna.   Los indicios encontrados en la escena 2 fueron encontrados con cadena de custodia al agente de la DINASED. Se hace un detalle de las dos escenas que quedan en el mismo sector, a unas dos cuadras de distancia. Se muestra fotografías de la escena donde se encontró  la mancha de sangre, la fotografía del inmueble,  de la morgue donde se observa el cuerpo y se ve el orificio de entrada; el lugar donde se encontraba los indicios en el interior del inmueble. La firma que consta en el informe es la mía propia. Me ratifico en el contenido de mi informe….”; del Policía Nacional MANUEL EDUARDO FERNANDEZ URRUTIA, (RECONOCIMIENTO DEL  LUGAR DE LOS HECHOS), el cual dijo: “…el jueves 9 de febrero del 2017 procedí  a hacer el reconocimiento del lugar situado en el Distrito Esteros, Circuito Trinitaria Sub circuito 1, Coop. Naciones Unidas, calle principal Carlos Yuqui Medina y calle secundaria, sin nomenclatura municipal,  mz. 22, frente al solar  26.  La escena es abierta localizada en el sur de la ciudad de Guayaquil. La firma que consta en el mismo es la mía y es la que uso en mis actos públicos y privados. Laboraba en la sección técnica del departamento de Criminalística…”; del Cabo Primero de Policía MARIO JAVIER VINCES GUAGUA (ACTA DE LEVANTAMIENTO DEL CADÁVER) el cual dijo: “…Realicé el levantamiento del cadáver del ahora occiso JONATHAN CRISTHIAN VERA AVILES de fecha  13 de octubre del 2015, el cual lo hice en las calles 29 y Galápagos, en el Hospital Guayaquil. En el lugar  entrevisté al señor  JORDAN MANTILLA PABLO FELIPE, el cual dijo que había estado en la Isla Trinitaria Coop. Diamantes, y que estaba  con el teléfono en la mano, y que el ahora occiso había tenido un inconveniente con ADRIAN DOYLLETTY QUIROLA, y que el occiso  le había dicho que porqué  estaban robando en el lugar a los taxistas; después indicó que  se había retirado del lugar ADRIAN DOYLETTY  luego de la riña. Posterior a esto, salió el hermano de nombres JESUS GREGORIO DOYLETTY QUIROLA alias GOYO, y le dice al ahora fallecido: “que pasa”, y le  contestó que el hermano  de él, ADRIAN, estaba  robando por el lugar, motivo por el que se inicia  otra riña donde el señor occiso JONATHAN VERA AVILES alcanza a verle un arma en la cintura a JESUS DOYLETTY alias GOYO, y él se trata de esquivar,  circunstancias en que ha llegado el hermano ADRIAN ROBERT DOYLETTY con una arma en la mano haciéndole varios disparos a la víctima, por lo que  el ahora occiso lo suelta a JESUS GREGORIO DOYLETTY, y en esto JESUS GREGORIO le hace un disparo a la altura  de la región frontal del costado izquierdo de la cabeza.  La firma que consta en el acta es la mía. Yo llegué a las 11h55 de la noche al lugar para hacer el procedimiento, a esa hora hice el levantamiento. Me ratifico en el contenido del acta de levantamiento del cadáver…”. De dichos testimonios se puede colegir que la materialidad de la infracción, esto es, el homicidio de quien en vida se llamó Jonathan Cristián Vera Avilés, se encuentra debidamente probado. Así mismo, la Sala considera que se ha probado la existencia del nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del procesado Jesus Gregorio Doyletty, de conformidad con lo establecido en el  Art. 455 del COIP, que determina: "Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones". No existe ninguna duda en la participación del sentenciado en el delito de homicidio en contra del hoy occiso Jonathan Cristián Vera Avilés, ya que las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento lograron convencer y satisfacer al Tribunal y a esta Sala, respecto a cada uno de los elementos del delito, su conexión con el acusado y la intención o negligencia de éste, dando como resultado la convicción y/o certeza de su participación; por lo que la Sala, concuerda con el  criterio del Tribunal, de acusarlo de autor del delito de homicidio, ya que en la presente causa, existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece la participación del sentenciado en la conducta típica, antijurídica y culpable en el delito de Homicidio, señalado en el artículo 144 del COIP; es decir, no sólo fue un disparo, sino que fueron varios los disparos recibió el hoy occiso, dando a entender que se actuó sobre seguro, sin que la víctima tenga posibilidad de defensa, así como para asegurar su resultado. No hay que olvidar que para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca la participación de los sentenciados en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposición de la pena, se tomará en consideración la medida en que participó el autor en el hecho delictivo, según las circunstancias personales que caractericen su participación. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación. Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento. Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad del acusado, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del acusado; por lo tanto, el comportamiento del recurrente puede considerarse contrario a derecho, pues en su testimonio no han acreditado causas de justificación.- A criterio de esta Sala, el sentenciado no ha podido demostrar que su comportamiento fue adecuado, lo que resulta en que la situación fáctica  determine la existencia  de culpabilidad.- Dentro del proceso y en el contenido de la Audiencia de Juzgamiento, se ha podido demostrar la Materialidad de la infracción  y responsabilidad del acusado Jesus Gregorio Doyletty Quirola .-
7.6) La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su art. 3 dice “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.”; La Convención Americana de Derechos Humanos “Pacto de San José”, en su artículo 4, primer párrafo, señala “Derecho a la Vida. 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente…”; EL Pacto Internacional de Derechos Políticos y Civiles, en su art. 6, primer numeral dice “1. El derecho a la vida es inherente a la persona humana. Este derecho estará protegido por la ley. Nadie podrá ser privado de la vida arbitrariamente…”; La Convención Europea de Derechos Humanos en su Título I Derechos y Libertades, Art. 2 numeral 1 manifiesta “Derecho a la vida 1. El derecho de toda persona a la vida está protegido por la ley. Nadie podrá ser privado de su vida intencionadamente…”; En nuestra Constitución de la Republica en su Art. 45, en su parte principal señala “…El Estado reconocerá y garantizará la vida, incluido el cuidado y protección desde la concepción.”; así mismo en los artículos: 78 manifiesta “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.”; y, 393 dice “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”.- 
7.7) Actualmente, el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, determina: “Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años.”.-
7.8) En el Homicidio, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. 
7.9)  En la etapa de juicio se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas establecidas de los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República y, con lo determinado en los artículos 453, 454, 455 del Código Orgánico Integral Penal, llegándose a tener la certeza de la existencia del delito y la culpabilidad del hoy acusado en su calidad de autor del delito de homicidio.
7.10) De la revisión del proceso se desprende que dentro de Audiencia de Juzgamiento se ha presentado prueba legal eficiente que justifico la sentencia dictada por los jueces de primer nivel, en contra del procesado Jesús Gregorio Doylette Quirola, quien ha actuado de conformidad con lo que dispone el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal el cual dice: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo……”. El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo; lo que lleva a  demostrar que el recurrente es responsable del delito que se le ha imputado, esto es por el tipificado y sancionado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, mismo que señala “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años.”. Los hechos directos producidos en el íter críminis o camino del delito, deben ser de naturaleza convincente de manera que no generen duda sobre la culpabilidad del procesado en el cometimiento del delito, que en este caso se trata del delito de Homicidio; sin embargo, al referirse a la comprobación conforme a derecho, de la existencia del delito al que se contrae la sentencia, se hizo necesario examinar la prueba procesal que sirvió de antecedente al Tribunal para su pronunciamiento, pues de conformidad con el Título IV del COIP, referente a la prueba, exige  que la misma  se encuentre en el proceso y sea referida en la sentencia como se ha dicho anteriormente. Siendo así y viendo que dentro de autos existen varios testimonios que concuerdan entre sí y que llevan al convencimiento pleno a esta Sala de que el hoy recurrente fue la persona que disparó en contra de la humanidad de Jonathan Cristián Vera Avilés, producto de lo cual se produjo su muerte.
7.11) El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra “Tratado de Derecho Procesal Penal” se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba  los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Clara Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su valoración, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva dice: Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción.-
7.12) Para el Tratadista Dr. Felipe Villavicencio Terreros, en su obra “PROTECCION DEL DERECHO A LA VIDA”, señala “…El derecho a la vida es el fundamento de todos los demás bienes jurídicos, sin el que otros derechos no tendrían existencia alguna (naturaleza compleja) y, es el primer y más importante de los bienes que se reconoce a todo individuo de la especie humana (naturaleza valorativa), y el derecho a que se respete su existencia le es inherente a toda persona humana como realidad psicofísica (naturaleza ontológica). Solo un concepto de vida humana que contenga su naturaleza compleja, valorativa y ontológica es compatible con los Derechos Humanos y los Estado Constitucionales de Derecho…”.-

OCTAVO.- Existen múltiples fallos en la jurisprudencia relacionado con el delito de Homicidio, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones, quinta edición, de la Corte Nacional de Justicia, Pg. 293 el cual señala Resolución No.: 1584-2015; Juicio No.: 57-2015; Procedencia: Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia de Pichincha, Fecha de la Resolución: 21 de octubre del 2015; Asunto o Tema: Homicidio Simple; Tipo de Recurso: Casación; Decisión: Se declara improcedente el recurso interpuesto“…QUINTO. ANÁLISIS DEL TRIBUNAL DE CASACIÓN.- (…) En este caso en concreto, el bien jurídico protegido es la vida, esto es desde la gestación hasta la muerte del ser humano; en tal sentido la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en varias sentencias ha reconocido el derecho a la vida, señalando en la sentencia Zambrano Vélez vs. Ecuador, lo siguiente: “78. La Corte ha considerado reiteradamente que el derecho a la vida es un derecho humano fundamental, cuyo goce pleno es un prerrequisito para el disfrute de todos los demás derechos humanos (CORTE IDH Caso de los “Niños de la Calle” (Villagrán Morales y otros). Sentencia de 19 de noviembre de 1999. Serie C No. 63, párr. 144. Ver también Caso del Penal Miguel Castro Castro, supra nota 14 párr. 237, y Caso Montero Aranguren y otros (Retén de Catia), supra nota 31, párr. 63), en razón de lo cual, no son admisibles enfoques restrictivos del mismo (CORTE IDH Caso de los “Niños de la Calle” (Villagrán Morales y otros), supra nota 59, párr. 144. Ver también Caso Montero Aranguren y otros (Retén de Catia), supra nota 31, párr. 63, y Caso Ximenes Lopez. Sentencia de 4 de julio de 2006. Serie C No. 149, párr. 124) De conformidad con el artículo 27.2 de la Convención este derecho forma parte del núcleo inderogable, pues se encuentra consagrado como uno de los derechos que no puede ser suspendido en casos de guerra, peligro público u otras amenazas a la independencia o seguridad de los Estados Partes” (CORTE IDH Caso Masacre de Pueblo Bello. Sentencia de 31 de enero de 2006. Serie C No. 140, párr. 119. Ver también Caso Montero Aranguren y otros (Retén de Catia),supra nota 31, párr. 63, y Caso Baldeón García. Sentencia de 6 de abril de 2006. Serie C No. 147, párr. 82). 80. La ha señalado en su jurisprudencia que el cumplimiento de las obligaciones impuestas por el artículo 4 de la Convención Americana, relacionado con el artículo 1.1 de la misma, no sólo presupone que ninguna persona sea privada de su vida arbitrariamente (obligación negativa), sino que además requiere, a la luz de su obligación de garantizar el pleno y libre ejercicio de los derechos humanos, que los Estados adopten todas las medidas apropiadas para proteger y preservar el derecho a la vida (obligación positiva) de quienes se encuentren bajo su jurisdicción” (CORTE IDH Caso de los “Niños de la Calle” (Villagrán Morales y otros), supra nota 59, párr. 144. Ver también Caso del Penal Miguel Castro Castro, supra nota 14, párr. 237, y Caso Vargas Areco. Sentencia de 26 de septiembre de 2006. Serie C No. 155, párr. 14); la protección al derecho a la vida, se realiza mediante normas jurídicas independientes, con bienes jurídicos autónomos, de ahí las denominaciones que adoptan las diferentes conductas atentatorias a la vida humana, como lo es el homicidio, por el hecho de causar la muerte de un ser humano en este caso de Luis Tipán Guamán, por lo que los procesados deben ser debidamente reprimidos de conformidad con lo que establece el artículo 449 del Código Penal…”.-

NOVENO.- DECISIÓN JUDICIAL.-

En mérito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE:
NEGAR el recurso de apelación presentado por el sentenciado JESUS GREGORIO DOYLLETTY QUIROLA; por lo que se confirma la sentencia subida en grado, en todas sus partes
Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.-
CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.