EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01583G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 13 de Julio  de 2015
Hora: 09h19
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN (389 Inc. 1 Núm. 6) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:    		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( X )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE  IMPUGNACION 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agente de tránsito: Vigilante No. 6576 Manuel Antonio Jaime Olaya
Abogado de la CTE: 
Casilla judicial: 
Impugnante: Ab. Gonzalo Alfonso Vela Polanco  
Abogado defensor: 
Casilla judicial:  
Testigos: Núñez Moyano Jorge Augusto, Ángel Antonio Rodríguez Contreras 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)

Agente de tránsito: Vigilante No. 6576 Manuel Antonio Jaime Olaya.- me ratifico en la citación   cuya citación fue elaborada el día cuyo radar detecto al vehículo a 111 km por hora, debo indicar que mi función es la de revalidar la imagen del vehículo, placas y características, debo de decir señor juez que mi labor es la de recibir imagen y emitir la respectiva citación de los radares que se encuentran en las vías.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )
Impugnante: Ab. Gonzalo Alfonso Vela Polanco.- señor juez rechazo la citación parte por cuanto no estoy de acuerdo porque no se me notifico en legal y debida forma enterándome recién cuando iba a matricular ese vehículo se me ha confeccionado una citación de acuerdo al artículo 389 núm. 906 , articulo que en la ley no existe por lo que al amparo de lo que señala la constitución de la republica del ecuador por el principio de legalidad, que no se puede sentenciar a nadie por un hecho que no existe señor juez presento como prueba la documentación que demuestra que soy el propietario del vehículo que cometió la supuesta contravención como estamos en la etapa de prueba solicito se escuche a mis testigos Núñez Moyano Jorge Augusto, Ángel Rodríguez Contreras, en esta audiencia se ha demostrado que no me he excedido en los límites de velocidad pues mi vehículo los días sábado y domingo mi vehículo permanece en los patios del Instituto  además dentro del expediente no existe fotografía del vehículo así como tampoco está el certificado de homologación del radar, señor se está conculcando mis derechos señalados en la constitución de la Republica del Ecuador por lo que solicito se ratifique mi estado de inocencia 
Núñez Moyano Jorge Augusto.- el señor aquí presente es compañero y docente capacitador para choferes profesionales, él es dueño del vehículo que se me presenta en fotografía, siempre que vamos con el compañero él nunca ha excedido el límite de velocidad en la citación se habla de las 13 horas cuando eso es imposible por cuanto todos los docentes nos encontramos en ese momento en clases.
Ángel Antonio Rodríguez Contreras.- yo conozco al impugnante desde el año 2013 en el instituto donde laboramos de 8.30 a 17.30, lo que puedo decir es que el siempre conduce apegado a los límites de velocidad más aun siendo el profesor de tránsito, es imposible que sea el vehículo del impugnante ya que dentro del horario que tenemos es imposible por cuanto salimos a las 17.30.
Pegui Alexandra Campos Ortega.-  el 8 de mayo del 2014 le vendí el vehículo al impugnante y la firma que se encuentra en el documento de venta es mi firma y nunca fui notificada de la citación por ningún medio.

Resolución del Juez: se ha podido escuchar al impugnante también se ha podido escuchar al agente de tránsito, los testimonios rendidos por los testigos concuerdan con la versión rendida por el impugnante y ante la duda razonable en INDUBIO PRO REO todo esto conlleva al juzgador a dictar una sentencia de la manera siguiente  de acuerdo a lo señalado en el Art. 543 en concordancia con el Art. 5 numeral 3, y por todo lo anterior, este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de  conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, DICTA SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del impugnante GABRIEL MANUEL VILLOTA TORRES, dejando sin efecto la citación No. 50156002456, sin multa y sin rebaja de puntos.- La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores a las casillas y correos correspondientes en el plazo que me lo permite la ley

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro 
SECRETARIO