RESOLUCION: El presente expediente se inicia teniendo como antecedente la impugnación a la citación No.-50156002456, emitida por el agente de tránsito Alex Luillie Pico Vélez, con código No.-6516, al señor Gonzalo Alfonso Vela Polanco por incurrir en la contravención prevista en el Art. 389 inc. 1 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el juzgador competente en conocer dicha impugnación, se procedió a dar inicio a la etapa de juzgamiento de conformidad al Art. 644 del Código Orgánico Integral penal, se procede a convocar para el día 13 de Julio del 2015, a las 08h19 la audiencia de juzgamiento de contravención en modalidad de procedimiento expedito, de conformidad con lo previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral penal.- Habiendo sido escuchadas las partes dentro de la audiencia de Impugnación por Contravención de transito llevada a cabo en el día y la hora señalada; con presencia del impugnante Ab. Gonzalo Alfonso Vela Polanco; el agente de tránsito Manuel Antonio Jaime Olaya,; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido.- SEGUNDO: El Impugnante Ab. Gonzalo Alfonso Vela Polanco, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Dentro de la referida audiencia, se evacuaron los siguientes actos procesales: a).- Se le concedió el uso de la palabra al Ab. Gonzalo Alfonso Vela Polanco, el mismo que supo manifestar lo siguiente: “…. señor juez rechazo la citación parte por cuanto no estoy de acuerdo porque no se me notifico en legal y debida forma enterándome recién cuando iba a matricular ese vehículo se me ha confeccionado una citación de acuerdo al artículo 389 núm. 906 , articulo que en la ley no existe por lo que al amparo de lo que señala la constitución de la republica del ecuador por el principio de legalidad, que no se puede sentenciar a nadie por un hecho que no existe señor juez, presento como prueba la documentación que demuestra que soy el propietario del vehículo que cometió la supuesta contravención como estamos en la etapa de prueba solicito se escuche a mis testigos Núñez Moyano Jorge Augusto, Ángel Rodríguez Contreras, en esta audiencia se ha demostrado que no me he excedido en los límites de velocidad pues mi vehículo los días sábado y domingo mi vehículo permanece en los patios del Instituto  además dentro del expediente no existe fotografía del vehículo así como tampoco está el certificado de homologación del radar, señor se está conculcando mis derechos señalados en la constitución de la República del Ecuador por lo que solicito se ratifique mi estado de inocencia …”; b) Se concedió el uso de la palabra al agente de transito Manuel Antonio Jaime Olaya código 6576, quien manifestó: “…me ratifico en la citación   cuya citación fue elaborada el día cuyo radar detecto al vehículo a 111 km por hora, debo indicar que mi función es la de revalidar la imagen del vehículo, placas y características, debo de decir señor juez que mi labor es la de recibir imagen y emitir la respectiva citación de los radares que se encuentran en las vías.…”; c) Se tomaron las versiones de las siguientes personas: Núñez Moyano Jorge Augusto.- “El señor aquí presente es compañero y docente capacitador para choferes profesionales, él es dueño del vehículo que se me presenta en fotografía, siempre que vamos con el compañero él nunca ha excedido el límite de velocidad en la citación se habla de las 13 horas cuando eso es imposible por cuanto todos los docentes nos encontramos en ese momento en clases”. Ángel Antonio Rodríguez Contreras.- “yo conozco al impugnante desde el año 2013 en el instituto donde laboramos de 8.30 a 17.30, lo que puedo decir es que el siempre conduce apegado a los límites de velocidad más aun siendo el profesor de tránsito, es imposible que sea el vehículo del impugnante ya que dentro del horario que tenemos es imposible por cuanto salimos a las 17:30”. Pegui Alexandra Campos Ortega.-  “el 8 de mayo del 2014 le vendí el vehículo al impugnante y la firma que se encuentra en el documento de venta es mi firma y nunca fui notificada de la citación por ningún medio”.- QUINTO: La prueba tiene por finalidad llevar a la o el Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme así lo determina el Art. 453 del COIP., así mismo el Art. 5.3 del COIP, establece: Que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. SEXTO: Por los antecedentes expuestos y en atención a todo lo expuesto dentro de la audiencia de juzgamiento, se procedió a escuchar tanto al agente de tránsito como a la parte impugnante, la cual presento pruebas a su favor, desvirtuando el contenido de la citación, los testimonios rendidos por los testigos concuerdan con la versión rendida por el impugnante y ante la duda razonable  (INDUBIO PRO REO), de conformidad con los Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, ratificando el estado de inocencia de GONZALO ALFONSO VELA POLANCO, dejando sin efecto la citación No. 50156002456, sin multa y sin rebaja de puntos.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez castro, Secretario del Despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-