VISTOS: Con fecha martes 2 de septiembre de 2014 a las 21h17, se avocó el conocimiento de la IMPUGNACIÓN  a la Citación  Parte No. 4883647, suscrita por el ciudadano JOSÉ DEOCLES CATAGUA ZAMBRANO, que en su parte pertinente expresó lo siguiente: “…la supuesta contravención cometida con fecha 27 de Febrero del año 2011 debo indicar que hasta la fecha no conozco cuales son los motivos por los cuales me aparece esta sanción es más la citación debería haberme llegado a mis manos personalmente o a mi domicilio por cuanto consta en el sistema de cómputo de la COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR, por lo tanto señor Juez solicito dejar sin efecto dicha citación para tal me amparo en la CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR en sus arts. 75 y 76 No. 7 literal A y B, ASÍ COMO TAMBIÉN LO HA DETERMINADO EN LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL ART 178 y 179 EN CONCORDANCIA CON LOS ART. 237 y 238 DEL REGLAMENTO DE LA LEY DE LA MATERIA…”.  Conforme lo determina el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad vial, se celebró la respectiva Audiencia de Juzgamiento y, siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO:  Este juzgador es competente en virtud de las facultades conferidas a los jueces de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, determinadas en el numeral 3 de la Resolución 104-2013, del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y que dentro de lo establecido en el artículo 2 de la mencionada resolución, esta competencia se ejercerá dentro del ámbito territorial de las parroquias Ximena, Febres Cordero, Letamendi, García Moreno y Ayacucho, de esta ciudad de Guayaquil; quedando radicada la competencia de este juzgador, por cuanto la contravención a juzgarse al parecer, ha sido cometida dentro de esta circunscripción territorial. TERCERO: Dentro de la Audiencia de Impugnación, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, por tratarse de una infracción penal; se confirmó por parte del secretario del despacho la presencia del impugnante, no así del vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador que elaboró el parte ni del defensor de la mencionada institución.  Intervino el impugnante quien se ratificó en su escrito de impugnación, rechazó e impugnó la citación No. 4883647; indicó que el carro ya lo ha vendido y que siempre estuvo a nombre de su hijo; acusó la rebeldía del agente de la CTE; que se deje sin efecto la citación impugnada No. 4883647 y que en sentencia se absuelva de toda la responsabilidad a su defendido. Finalmente solicitó el desglose de los documentos originales en especial el duplicado de la mencionada citación.- CUARTO: En el caso que nos ocupa, no se ha logrado establecer ni  la materialidad de la infracción ni la responsabilidad del procesado, por la siguiente motivación expuesta en audiencia: De acuerdo a las alegaciones de la parte impugnante, considera y en base a lo que determina el nuevo trámite que para el efecto contempla el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, en el cual se establece que la impugnación debe darse dentro de tres días posteriores a la citación, en la especie el impugnante ha manifestado que nunca ha sido notificado. Al no haber comparecido la institución impugnada para que contradiga o demuestro que si se realizó tal notificación, se considera creíble los argumentos del impugnante.  QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara CON lugar la impugnación propuesta por JOSÉ DEOCLES CATAGUA ZAMBRANO, con cédula No. 1301246565 y por consiguiente ratifica su inocencia, dejando sin efecto la citación-parte No. 4883647.   En cumplimiento de lo que señala el tercer inciso del Art. 178 de la mencionada ley, notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec  y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. Se ordena el desglose y las copias certificadas solicitadas. DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-          