RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal, prevista en el Art. 394 # 2 del Código Orgánico Integral Penal; llevada a cabo el día 25 de Noviembre del 2015, a las 08h50; con presencia del contraventor Mendoza Aguilar Yeferson David, asistido por el Ab. William Orellana, y los agentes aprehensores Sgos. De Policía Cobeña William Alberto y Cbop. De Policía Romero Iturralde Hugo Juvenal.- La audiencia se la realizo por Contravención penal de Segunda Clase, previsto en el Art. 394 #2 del Código Orgánico Integral penal; y, luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 # 2 del Código Orgánico Integral Penal, el cual que: “…Art. 394.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano Mendoza Aguilar Yeferson David, el día 24 de Noviembre del 2015, a las 17h45,  realizada por el Sgos. De Policía Cobeña William Alberto y Cbop. De Policía Romero Iturralde Hugo Juvenal, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C05-391, el hecho, consta narrado en el referido parte, el que en lo pertinente, expresa: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como Recreo 3 en el vehículo D-Max 9256 patrullaje normal pudimos percatar de la presencia de un ciudadano el mismo que al vernos tomo una actitud nerviosa, por tal motivo nos acercamos para tratar de realizarle un registro corporal e inmediatamente intento evadir nuestra presencia ingresando a una tienda esquinera en la Mz. 309 ya que por el lugar se encuentran muchos consumidores de sustancias prohibidas sujetas a fiscalización y al pedirle de favor que nos colabore para realizarle un registro, obteniendo del hoy aprehendido insulto manifestando que él es guardia de seguridad del Sr. Econ. Ángel Padilla y que no teníamos ningún derecho a revisarlo, pidiéndole en reiteradas ocasiones que nos colabore con el registro, quien hizo caso omiso a nuestra petición, recibiendo insulto como (policías hijos de putas) se creen mucho por su uniforme, por tal motivo se tuvo que practicar el uso progresivo de la fuerza ya que el ciudadano de nombres MENDOZA AGUILAR YEFERSON DAVID de 28 años de edad con CI.0928752245 comenzó a protagonizar escándalo con la finalidad de no ser revisado e inmediatamente se lo tuvo que sacar del sitio por lo que se estaban aglomerando las personas del lugar, posterior se lo traslado a la prevención del UVC para realizarle el registro corporal correspondiente, recibiendo nuevamente amenazas diciendo que el tío es abogado y que nos iba a denunciar porque le habíamos hecho el registro y que no teníamos ninguna orden para revisarlo. Por tal motivo se procedió a su aprehensión por faltamiento de palabra a los servidores policiales, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales establecidas en el artículo 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladado hasta el DMG para obtener el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno. Así también el certificado de antecedentes penales con sello de responsabilidad de la brigada de Capturadores….”.- SEXTO: En la audiencia de juzgamiento se realizaron los siguientes actos probatorios: a).- Dentro de este acto se le concede el uso de la palabra al Agente Aprehensor Sgos. De Policía Cobeña William Alberto, quien manifestó: “…Señor juez me ratifico en lo señalado en el parte de aprehensión; ya que enconándonos de patrullaje normal nos percatamos de la presencia de un ciudadano el mismo que al vernos se puso nervioso e ingreso a una tienda esquinera en la Mz. 309, le pedimos de favor que nos permita realizarle un registro, pero el señor procedió a insultarnos diciendo que se creen policías hijos de putas se creen mucho por su uniforme; por lo que se procedió a detenerlo y traerlo ante su autoridad, no sin antes realizarle la respectiva valoración médica y leerle sus Derechos Constitucionales…”; b).- En este estado se le concede el uso de la palabra al Ab. William Orellana, quien manifestó: “…Señor juez comparezco a esta audiencia en representación del señor Mendoza Aguilar Yeferson David, a quien le he hecho conocer sus Derechos Constitucionales señalados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador. Señor juez como se pudo escuchar a mi defendido, quien ha manifestado que nunca falto de obra o palabra a los señores policías por lo que solicito que al momento de resolver se considere esto y se le otorgue labor comunitaria tal como lo señala el Art 60 y 63 del Código Orgánico Integral Penal, o en su defecto se lo sancione con la pena mínima…”; c).- Se recepto el testimonio de la Sra. Mendoza Aguilar Yeferson David, quien manifestó: “…Señor juez yo recién me levantaba sin lavarme la cara y me fui a comprar una funda de agua, cuando estaba llamando a mi mama por teléfono, vinieron los señores policías por atrás y uno me cogió de la mano y se me abalanzaron y me tenían aprisionado y me pusieron la mano en el cuello y casi me ahorcan…”; d) Se concedió el uso de la palabra al agente aprehensor Cbop. De Policía Romero Iturralde Hugo, quien manifestó: “…Estando en circulación normal lo vimos al ciudadano aquí presente que se encontraba arrimado a una camioneta y al ver la presencia policial este ingreso a una tienda señalándonos e insultándonos diciéndonos policías hijos de puta, abusivos, ustedes no tienen que revisarme, yo soy guardia de seguridad del ingeniero padilla…”.- SEPTIMO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- OCTAVO: Habiéndose valorado las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento, se reprodujeron las siguientes: a) El  parte de aprehensión No.- 09D24C05-391, realizado por el Sgos. De Policía Cobeña William Alberto y Cbop. De Policía Romero Iturralde Hugo Juvenal, donde se encuentran las circunstancias de la aprehensión de la ciudadana Carpio Sánchez Andrea Karina…; b) El testimonio de los agentes aprehensores Sgos. De Policía Cobeña William Alberto y Cbop. De Policía Romero Iturralde Hugo Juvenal, quienes en sus intervenciones expresaron el motivo de la aprehensión del ciudadano por cuanto falto de palabra a los agentes policiales, a más de ser concordantes con lo expresado en el parte puesto a mi conocimiento…; c) El testimonio del Sr. Mendoza Aguilar Yeferson David, quien negó haber proferido insultos a los servidores policiales y que ellos fueron los que lo agredieron. Si bien es cierto que tanto como la versión de los agentes aprehensores así como el parte de aprehensión nos meramente referenciales, estos fueron concordantes, indicando que el ciudadano juzgado es el autor de la contravención de la que se lo acusa, por otra parte el ciudadano contraventor junto con su abogado rechazaron rotundamente lo esgrimido por los agentes policiales, sin presentar algún tipo de elemento probatorio que desvirtúe lo expuesto en audiencia; a más de ello el Art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente”.- Por las consideraciones antes expuestas, y garantizando el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de MENDOZA AGUILAR YEFERSON DAVID, declarándolo CULPABLE, por ende RESPONSABLE de la infracción que describe y reprime el Art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone una pena de SIETE (07) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la cual deberán ser depositados en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaría gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 