EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No. 09286-2017-01679
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, junio 27 del 2018
Hora: 09H15.
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones  Numeral 1 COIP.
Juez  DR. JOSE LUIS JIMENEZ VELEMA  
Secretario. Abg. CESAR MENDOZA CANDELARIO 

2.Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de vinculación:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)).
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Denunciante o querellante: DIEGO ANDRES ESTUPIÑAN NARVAEZ, quien no compareció, ni su abogado defensor  
Acusador Particular 
Casilla judicial: 
 Denunciado o querellado: CARLOS ANDRE VERA LEON
Abogado defensor: (Particular) Raul Llerena Guerrero 
Procesado/s: 
Abogado defensor: (
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
Abogada. 

3 Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo preparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros.   

Intervine el Abogado Raul Llerena Guerrero, defensor particular del denunciado CARLOS ANDRE VERA LEON: Expone:  Señor Juez las reglas del procedimiento penal son extremadamente claras, este es un caso de delito de acción penal privada y estando dentro del día y hora señalada para la audiencia y más aun siendo generoso con el tiempo para la parte querellante y no estando presente la misma ruego a usted, señor Juez que antes de emitir un pronunciamiento se ratifique que no existe ninguna persona, no estando presente el querellante o victima ni su defensor lo procedente es declarar el abandono y el archivo de esta causa.   
         
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que el actuario del despacho ha certificado que se encuentra presente la parte querellada, se le concede el uso de la voz a su Abogado defensor. A petición de la defensa del querellando dispongo que se verifique si en esta Sala de Audiencia se encuentra presente la parte accionante o su Abogado patrocinador  y que constate si en las afueras del pasillo se podría encontrar. El secretario, “Señor Juez en atención a lo solicitado por usted, le informo que he salido a llamar al señor Estupinán Narvaez, quien no se encuentra presente y que tampoco está en esta sala de Audiencia. El Juez habiéndose escuchado al actuario del despacho, se indica que con fecha 23 de mayo del 2018, a las 18h04, se emite una providencia a través de la cual se convoca a los sujetos procesales a esta audiencia de conciliación y juzgamiento para el día de hoy a las 09h15, providencia que fue notificada el 28 de mayo del 2018, a Estupiñán Narvaez Diego Andres a la casilla 2592 y correos electrónicos correspondientes según lo que obra de autos; en ese mismo decreto se previno a las partes procesales de las consecuencias jurídicas que trae la no comparecencia del querellante o del querellado, por lo que al tenor de lo establecido en el Art. 650 del Código Orgánico Integral Penal donde claramente se dispone que Si la o el querellante no asiste de manera injustificada a la audiencia, la o el juzgador, de oficio declarará desierta la querella con los mismos efectos del abandono, sin perjuicio de que se declare maliciosa o temeraria, en virtud de aquello este juzgador declara desierta la querella con los mismos efectos del abandono,  sin malicia ni temeridad que declarar. Las partes  van hacer notificadas a sus casilleros y correos electrónicos con la resolución.

Razón El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la/el secretaria/o del/de la unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del guayas, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO