VISTOS: ANTECEDENTES: Llega a conocimiento del suscrito juez por encontrarme dentro del  turno correspondiente la causa signada con el Nro. 2015-01654, mediante oficio Nro. 2015-3605-DM-SZ-G  de fecha 17 de diciembre del 2015, suscrito por el Mayor de Policía Diego Hidalgo Almeida, Jefe del Distrito de Milagro Acc. En el mismo que pone en conocimiento el parte policial signado con el Nro. SURCP2008470, en el mismo que se da a conocer de la detención del señor BARAHONA CABRERA CARLOS ALBERTO, según parte suscrito por los agentes aprehensores ANGEL AMABLE LOPEZ LOPEZ, ARTURO GABRIEL VERA PEREZ y quienes señalan que encontrándose de servicio por el circuito las piñas, por llamada del ECU911 tomaron contacto con varios moradores, entre ellos padres de familia del plantel estudiantil JULIO PIMENTEL así como también la rectora de la Unidad educativa Sra. Jenny Miriam Valencia Tapia y quienes le entregaran al señor de nombres BARAHONA CABRERA CARLOS ALBERTO de 19 años de edad el mismo que minutos antes se habría encontrado realizando actos obscenos e incluso indicándoles sus partes íntimas a varias señoritas estudiantes del referido plantel estudiantil. Por encontrarse en calidad de detenido el señor BARAHONA CABRERA CARLOS ALBERTO, se convoca a Audiencia de calificación para calificar la legalidad de la aprehensión y flagrancia según se encuentra establecido en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que es convocada a fs. 7 de autos, audiencia que se lleva a cabo con la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la misma, respetando las reglas del debido proceso, resolución que se emitió de manera oral conforme lo establecido en el Art. 619 del Código Orgánico Integral penal, procedo a motivar por escrito la misma que lo hago en los siguientes considerandos: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa conforme se encuentra determinado en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial acorde a lo que establece la Resolución Nro. 200A-2014, art. 6, numeral 3, de las competencias de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro en matera contravenciones, acorde a lo que establece el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- Se declara valido todo lo actuado en virtud de haberse llevado a cabo la presente diligencia respetando lo que establece el Art. 76, 77, 82, de la Constitución de la Republica y el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, en ningún momento se ha dejado en indefensión a la aprehendida, así como ha contado con todas las garantías para un juicio justo, respetando el derecho a la legitima defensa, seguridad jurídica y tutela judicial efectiva de sus derechos. TERCERO.- SUJETOS PROCESALES: Durante el desarrollo de la audiencia se contó con la intervención de a.- Agente de Aprehensión: VERA PEREZ ARTURO GABRIEL; b.- EL APREHENDIDO: BARAHONA CABRERA CARLOS ALBERTO portador de la cedula de ciudadanía Nro. 0929478964, mayor de edad, debidamente acompañados  de su abogado defensor SEMPER CARRION WILLIAM representante de la Defensoría Pública. CUARTO.- DE LA AUDIENCIA PROPIAMENTE: I. Durante el desarrollo de la Audiencia en primer lugar se procedió a escuchar el testimonio del Agente Aprehensor en el que detallo la toma del procedimiento de la detención del señor BARAHONA CABERAR CARLOS ALBERTO, el mismo que fue concordante con los hechos descritos en el parte por persona Policial, en tal virtud se le concede la palabra al Ab. William Semper, quien manifiesta que el agente de policía en ningún momento fue testigo presencial de los hechos por lo cual solicita nos e califique de legal la aprehensión del mismo, siendo el momento de resolver el suscrito Juez acorde a lo que establece el Art. 528 y por encontrarse reunidos los requisitos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal califica de legal la detención. Durante el desarrollo de la Audiencia se le concede la palabra al Ab. William Semper quien manifiesta: “…Indicando que el día 17 de diciembre del 2015, mi defendido es aprendido sin cometer alguna contravención, mi defendido jamás corrió, se detiene, la defensa se mantendrá en que se confirme el estado de inocencia, porque circular por las calles del país no es ninguna contravención, como medio de prueba el testimonio del agente aprehensor, sea considerado. En el alegato de clausura podemos apreciar en el presente caso que en la audiencia se refleja que no ha comparecido la señora JENY MIRIAM VALENCIA TAPIA, que es la rectora del colegio, es elemental el testimonio de sr. policía  no observo la infracción,  lo único que hizo es recibir al ciudadano Barahona cabrera Carlos cuando se encontraba detenido, no existen los elementos de convicción de que mi defendido haya cometido una contravención, la defensa solicita se confirme el estado de inocencia...”. QUINTO.- ANALISIS DEL CASO.- De la exposición de los hechos por parte de la defensa, así como de la revisión del proceso, se puede evidenciar que el testimonio del Agente Aprehensor es claro en manifestar que por versión de los padres de Familia de la Unidad Educativa Julio Pimentel y la rectora de dicha Unidad Educativa fue la conmoción que causo los actos obscenos del señor hoy detenido que los  padres de familia de la Unidad Educativa antes referida tuvieron que intervenir y detener al señor   BARAHONA CABRERA CARLOS ALBERTO, siendo necesario mencionar de igual manera que conforme lo que establece el Art, 528 del Código Orgánico Integral Penal, cualquier persona puede detener a quien este incurriendo en una infracción penal y presentarla y entregarla antes las autoridades lo que ha sucedido en esta causa, la defensa del detenido anteriormente nombrado no ha podido demostrar su responsabilidad ni que el mismo se estuviera siendo encontrado en estado de necesidad de ejercitar su legítimo derecho a la defensa, afirmaciones que no han sido demostradas por lo tanto no se puede establecer su inocencia. SEXTO.- NORMATIVA : El Art. 3, numeral 8 de la Constitución de la República del Ecuador establece que dentro de los deberes del estado se encuentra Garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, a la seguridad integral y a vivir en una sociedad democrática y libre de corrupción. El Art. 83 de nuestra carta Magna señala dentro de las responsabilidades de los ciudadanos en su numeral 4, el colaborar manteniendo la paz y la seguridad. SEPTIMO.- DECISION.- Luego que ha sido depurado todo el conjunto probatorio aportado por los sujetos procesales se procede a la valoración jurídica definitiva de la prueba penal, no sin antes explicar en este considerando ¿Para qué sirve la valoración de la prueba? Para decidir en el proceso, para llegar a una decisión justa y equitativa, y la resolución del Juez gira en torno a un régimen de probanza y hace posible la administración de justicia; para los juristas se entiende que la valoración de la prueba como: “la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Cada medio de prueba es susceptible de valoración individual y en ocasiones puede bastar uno para formar la convicción del Juez, pero lo ordinario es que se requiera varios, de la misma o distinta clase para llegar a la certeza de los hechos discutidos en el proceso. De ahí que cuando se habla de la valoración de la prueba se comprende un estudio crítico del conjunto. En la correspondiente audiencia la defensa no ha podido desvirtuar que no se haya cometido una contravención de carácter penal privativa de libertad según se encuentra estipulado en el Art. 393, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. Estos hechos produjeron una grave perturbación a la tranquilidad de la sociedad y una perturbación a la paz de la que contamos los ecuatorianos. En tal virtud y conforme los antecedentes antes expuestos ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA.- 1.-) declarar la responsabilidad de BARAHONA CABRERA CARLOS ALBERTO portador de la cedula de ciudadanía Nro. 0929478964, mayor de edad, en el grado de autor de la contravención establecida en el Art. 393, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.  2.-) Se le sanciona con una pena privativa de libertad de 3 días que lo cumplirá en el centro e detención provisional de la ciudad de Guayaquil. 3.-) De conformidad a  lo establecido en el Art. 70, numeral 1 del Código Orgánico Integral penal, esto es al pago del 25% de una remuneración básica unificada del trabajador en general, que deberá pagar de manera inmediata en las cuentas correspondientes para lo cual a través de secretaria de este despacho comuníquese de los indicadores para el pago correspondiente.- Cúmplase y Notifíquese.- 