VISTOS: A fojas 45 y 46 comparece RAFAEL JONY SIMON GAVIÑO, en su calidad de Gerente General de la Compañía CARTONES NACIONALES S. A. I. CARPOTEL, conforme lo justifica con el nombramiento que acompaña, al igual que el expediente en copias debidamente certificadas, de Requerimiento sustanciado en el Juzgado 28 de lo Civil de Guayaquil y propone demanda en contra de JUAN MANUEL WEISSON LIUBA, manifestando: Como parte de su actividad comercial, su representada ha vendido al señor JUAN MANUEL WEISSON LIUBA diversas mercaderías, cuyo detalle y montos se encuentran debidamente detallados en las ocho facturas comerciales de CARTONES NACIONALES S. A. I. CARTOPEL, que a este escrito acompaña, de las siguientes características: Los números, fecha de emisión, fecha de vencimiento, valor, abonos, saldos y total constan en el libelo de demanda de folios 45, con un saldo total de US$ 52.727,00. Pese a que su representada ha solicitado extrajudicialmente al demandado que honre las obligaciones antes detalladas, hasta la presente, éstas se encuentran vencidas e impagas; por lo que su representada se vio en la necesidad de comparecer ante los tribunales a requerir al demandado el cumplimiento de sus obligaciones. Es así que se presentó una demanda de requerimiento la cual mediante sorteo correspondió al Juzgado Vigésimo Octavo de lo Civil de Guayaquil, con el No. 948-C-2009, no habiendo el deudor, a pesar de haber sido debidamente citado, comparecido dentro de término judicial de cinco días para dar cumplimiento con lo dispuesto en el auto inicial del trámite de requerimiento iniciado por su representada, cuyas copias certificadas del expediente adjunta a esta solicitud. Fundamenta su acción en lo dispuesto en el Art. 3 numeral 1ro. del Código de Comercio, en el Art. 140 y siguientes del Código de Comercio, en el Art. 169 y siguientes Ibídem; y, los Arts. 828 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, entre otras normas aplicables. Calificada la demanda, mediante auto de fecha 5 de Marzo del 2010; a las 09h25, de fojas 48, se dispuso citar al demandado JUAN MANUEL WEISSON LIUBA, en el domicilio señalado; De fojas 50, se observa la razón sentada por el citador judicial Lcdo. JOSE LUIS RODRIGUEZ, quien señala: Que no ha podido citar a ERISSON LIUBA JUAN MANUEL, por cuanto en Urdenor Primera etapa, manzana 116, villa 14, ha verificado que siendo el lugar de la demanda, la citación no se practicó, por cuanto a el demandado no lo conocen en el lugar señalado; De fojas 53 mediante decreto de fecha 18 de Mayo del 2010; 16h01, se vuelve a disponer el envío del proceso a la Oficina de Citaciones de esta Corte de Justicia, para que se cite al demandado JUAN MANUEL WEISSON LIUBA, en el domicilio señalado; De folios 55, se detecta otra razón sentada por el citador judicial Ab. Tonshay Villarreal, quien indica: Que no ha podido citar a WEISSON LIUBA JUAN MANUEL, por cuanto el Consejo Provincial del Guayas, Las Garzas, Mz. 4, Villa No. 8, junto al C.C. San Marino, por cuanto el domicilio que señala es incorrecto, ahí reside la familia Burgos Maridueña y la Familia Benavides Caza-Panta, información obtenida del guardia de la garita; De páginas 58, mediante decreto dictado el 1 de Septiembre del 2010; a las 11h14, por cuanto el accionante manifiesta bajo juramento desconocer el actual domicilio del demandado JUAN MANUEL WEISSON LIUBA, amparado en lo que dispone el Art. 82 del Código de Procedimiento Civil, se dispuso citarlo por la prensa en uno de los diarios de la ciudad; De fojas 60 a 62, se encuentran los extractos de citaciones efectuadas en el diario El Telégrafo, los días Lunes 25 de Octubre; Martes 26 de Octubre y Miércoles 27 de Octubre del 2010; De folios 64, esta autoridad dispuso que el actuario del despacho siente razón de lo señalado en el Art. 4 del Reglamento de Arreglos de Procesos y Actuaciones Judiciales; Disposición que se cumple, ya que a fojas 66, se observa la razón sentada por el actuario del despacho, sobre lo ordenado; De páginas 68 mediante providencia de fecha 14 de Enero del 2011; a las 15h35, se señala día y hora para la Audiencia de Conciliación, la que se lleva a efecto el día 26 de Enero del presente año, a las 09h45, tal como se puede observar a fojas 70, en la que comparece el Ab. JUAN DIEGO ENDARA TORRES a nombre y representación del actor RAFAEL JONY SIMON GAVIÑO, por los derechos que representa de la Compañía Cartones Nacionales S. A. I. Cartopel, en su calidad de Gerente General, quien no comparece por imposibilidad física, ofreciendo poder o ratificación de gestiones. Concediéndole la palabra, quien expone: Por la naturaleza litigiosa del presente proceso, se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda. Acusa la rebeldía de la parte demandada, por no acudir a esta Audiencia de Conciliación, a pesar de haber sido citado legalmente, de conformidad con el Art. 832 del Código de Procedimiento Civil. Al tenor de lo dispuesto en el Art. 836 del mismo cuerpo legal, solicita se reciba la causa a prueba por el término de ley, y le concede el término de 72 horas para ratificar gestiones; De folios 76 el demandante propone recaudo, en el que aprueba y ratifica las gestiones realizadas por el Ab. Juan Diego Endara Torres, en la Audiencia de Conciliación celebrada el 27 de Enero del 2011; a las 09h45; De folios 78, la parte demandante, reproduce a su favor todo cuanto de autos le fuere favorable y que se tenga por impugnado y redargüido de falso todo aquello cuanto de autos le fuere adverso, reproduce a favor de su representada las copias certificadas de las ocho facturas que emitió su representada, como parte de su actividad comercial, por concepto de las ventas efectuadas al señor Juan Manuel Weisson Liuba constante en diversas mercaderías, cuyo detalle y montos se encuentra debidamente en aquellas; De páginas 81 mediante decreto dictado el 28 de Marzo del 2011; a las 09h48, se declara concluido el término de prueba, decretándose autos para  dictar sentencia, pudiendo las partes presentar sus informes en derecho si lo quisieran. Cumplidas y evacuadas las citas procesales solicitadas, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El infrascrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver este procedimiento, en mérito al sorteo reglamentario, cuya certificación obra a folios 47; SEGUNDO: El proceso es válido, al no observarse omisión de solemnidad sustancial que lo vicie de nulidad el procedimiento o que influya en la decisión de la causa; TERCERO: La parte accionante con los instrumentos insertados al libelo de demanda ha justificado su intervención y legitimada su personería; CUARTO: Obra en los antecedentes que el demandado Juan Manuel Weisson Liuba, ha sido legalmente citado a través de Diario El Telégrafo en tres publicaciones, cuyo extracto corren de páginas 60 a 62; QUINTO: El Art. 113 Ibídem menciona: Es obligación del autor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo; SEXTO: El Art. 274 del mismo cuerpo de leyes invocado, prevé: En las sentencias y en los autos se decidirán con claridad los puntos que fueren materia de la resolución, fundándose en la ley y en los méritos del proceso; a falta de ley, en precedentes jurisprudenciales obligatorios, y en los principios de justicia universal; SEPTIMO: En la etapa de probanza, la parte actora, reprodujo todo lo favorable e impugnó lo adverso, tal como se encuentra analizado precedentemente; OCTAVO: Del análisis del proceso se llega a la conclusión que los instrumentos y pruebas aportadas por la parte actora, las que apreciadas en su conjunto de conformidad con las disposiciones legales contempladas en los Arts. 115, 116 y 117 del Código de Proceder Civil; circunstancias estas que sumadas a la contumacia del demandado a no comparecer a juicio, no obstante de haber sido legalmente citado, hacen llegar a la convicción al juzgador que se encuentran probados y justificados los fundamentos de hecho y de derecho detallados en el libelo de demanda. Por las consideraciones expuestas en líneas anteriores en forma clara, amplia y motivada, el infrascrito Juez Provisional del Juzgado Undécimo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, “…ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declaro con lugar la demanda propuesta por RAFAEL JONY SIMON GAVIÑO, en su calidad de Gerente General de la Compañía CARTONES NACIONALES S. A. I. CARTOPEL en contra de JUAN MANUEL WEISSON LIUBA, ordenándose que el proceso antes mencionado pague a la accionante la cantidad la cantidad de CINCUENTA Y DOS MIL SETECIENTOS VEINTE Y SIETE 00/100 DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA (US$ 52.727,00), más los intereses moratorios, los que serán liquidados pericialmente, debiendo descontarse los abonos parciales que se probaren y justificaren legalmente. Con costas. En el 6% de los valores mandados a pagar, se regulan los honorarios de los patrocinadores de la parte actora, debiendo descontarse en el 5% los que serán entregados al Colegio de Abogados del Guayas. Cúmplase con lo previsto en el Art. 277 del Código Adjetivo Civil. Dese Lectura, Publíquese y Notifíquese.- 