EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO:
PROCESO NO. 09288-2017-00146
LUGAR Y FECHA DE REALIZACIÓN: MILAGRO, 28 DE JUNIO DEL 2017
HORA: 09H22
PRESUNTA INFRACCIÓN: Art. 377 INCISO PRIMERO DEL COIP 
JUEZ: DR. MARIO MARCELO MEJIA  BERRONES	
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 
TIPO DE AUDIENCIA: AUDIENCIA DE JUICIO Y JUZGAMIENTO
FISCAL: AB. ORLY ARGUDO BARROSO
PROCESADO: ESPINOZA PLACENCIO HOLGER HERACLIDES
ABOGADO PARTICULAR: 
AB. AGUAS TORRES GALO LUIS
AB. CAMATON ARIZAVALO ALEXANDRA MARITZA
TESTIGOS Y PERITOS FISCALIA:
ANGEL JACOBO SILVA MORENO (NO SE PRESENTO)
DR. BERNARDO ARIAS CAMPUZANO
LADY ELENA MURILLO MOLINA
CARLOS BONIFACIO CARRANZA MARURI (NO SE PRESENTO)
JUAN GUAMAN QUISPILLO
FRANCISCO ASTUDILLO SORIANO (NO SE PRESENTO)
DR. HUMBERTO BARRETO GALVEZ (NO SE PRESENTO)
DARWIN OMAR TAPIA GARCIA (NO SE PRESENTO)
EFRAIN OMAR MUÑOZ ZEA
JOSE GUSTAVO SOLIS GAIBOR
PRUEBA PROCESADO ESPINOZA PLACENCIO HOLGER HERACLIDES:
JOMIRA PINELA ARREAGA

Constatada la presencia de las partes se declara instalada la audiencia. Se le hace conocer los derechos que le asisten al procesado Espinoza Placencio Holger Heraclides.  Alegato de Apertura: Fiscal: Este delito se trata de un accidente de tránsito donde falleció un menor de edad Ángelo David Molina Jurado cuando tenía 15 años de edad, este hecho ocurrido en esta ciudad de Milagro, en la Calle Zaruma y Calle Vinces a la altura de la ciudadela apolo cuando transitaba el adolescente en una motocicleta que el conducía en la calle principal, asfaltada una camioneta de placa GSK1419 conducida por el señor procesado Espinoza Placencio Holger Heraclides inobserva y no respeta el cruzar esta vía tenía que parar se colisiona dos vehículos el adolescente cae al piso, una llanta del vehículo le paso por encima al menor fracturando al menor, lesiones internas en su organismos, luego del hecho el adolescente fue ingresado al hospital del cantón milagro, pero a esta gravedad tuvo que se derivado a la ciudad de Guayaquil siendo allá que se le brinda las atenciones del caso, el fallece el 16 de octubre a casusa de este accidente de tránsito, para la detención del hoy procesado estando dentro de la s24 horas, el señor salió con su camioneta y se trasladado a dejar el vehículo a un garaje, era el conductor de la camioneta, procediendo a ubicar la camioneta y retenerla con el fiscal de turno, la fiscalía tiene los emanes médicos legales practicados cuando estaba lesionado el adolecente y la respectiva autopsia medica legal, donde se concluye la forma de  muerte, la fiscalía tiene la historia clínica del adolescente, realizado la fiscalía las respectivas investigaciones ubico la motocicleta y dentro de la investigación tenían del OIAT se ha establecido que el participante 1 de la camioneta y del procesado de este caso, fiscalía va a probar sobre el hecho y la responsabilidad del procesado Espinoza Placencio Holger Heraclides quien ha transgredido el art. 377 del COIP. Defensa de Espinoza Placencio Holger Heraclides: Que el día 14 de octubre del 2016, según consta en el parte policial realizada por el agente de tránsito Ángel Silva Moreno que se refiere que el señor Holger Espinoza conducía el vehiculó la camioneta de placas GSK1419 por la calle Zaruma por el carril derecho, que el menor fue objeto de atropellamiento dice el agente de tránsito al indagar termina su parte informativo nunca hace constar que el joven conducía la motocicleta sino hasta posteriormente se hace las investigaciones los familiares del menor ocultan este elemento esta motocicleta que conducía este joven y recién se concreta que el menor conducía una motocicleta quien salió por la calle principal calle Vinces y que supuestamente es impactado por el vehículo de placas GSK1419 una vez producido el accidente el menor es tomado por el populacho lo sientan en la vereda se lo ve que se encuentra normalmente el joven y posterior es trasladado al Hospital en Guayaquil donde fue atendido por los galenos, mi representado en ningún momento ha intentado abandonar a esta persona accidente, jamás toco a la moto y así se lo va  demostrar en esta audiencia no existe ningún rasguño por parte de la camioneta, consecuentemente se va a establecer en esta audiencia que no habido ninguna relación entre el vehículo y la motocicleta. Prueba: Fiscal: Testimonio de Dr. Bernardo Arias Campuzano: ¿Costa en el expediente un examen  médico, esa firma y rubrica es la suya? Sí. ¿Los detalles de esa pericia y conclusiones que llegó? El día 15 de octubre del 2016, aproximadamente a las 13h30 me acerqué al Hospital Guayaquil a realizar el reconocimiento médico legal del joven menor de edad ADMJ que está inmerso en un accidente de tránsito hecho ocurrido en la cdla. Apolo hecho ocurrido el 14 de octubre a las 19:20, al llegar a la casa de salud me dirigí al área de cuidados intensivos del Hospital Guayaquil, el paciente se encontraba inconsciente no colaboró, no respondió a estímulos, al examen físico presentaba una entubación, zona ensogastrica abierta, una presencia de un tubo de tórax del lado derecho laceraciones en el tórax, presencia de dos drenes a nivel abdominal por cirugía de emergencia, laceraciones en rodilla de lado derecho. Se realizó una tomografía del tórax y se observó un hemodemotorax del lado derecho, fractura de la sexta costilla de lado derecho del tórax y de la cuarta costilla del lado izquierdo, se realizó la ecografía abdominal y se observó presencia de líquido en la misma, se lo diagnostico como un trauma en tórax y abdomen un hemoneomotorax del lado derecho, fractura de la 4 costilla del lado izquierdo y sexta del lado derecho, dando un tiempo de recuperación mas de 91 días. ¿Por qué se puede ocasionar un trauma cerrado? Un trauma cerrado es un trauma contundente a nivel tanto de tórax y abdomen que produjo la presencia de sangre a través del pulmón por el cual se le coloco un tubo de tórax y a nivel de abdomen con presencia con la ecografía abdominal se corrobora fluido de líquido en la misma, por lo que se lo llevo al área de cirugía de emergencia para intentar tratar el problema. ¿Por qué concluye que las lesiones son ocasionadas por un accidente de tránsito? Primero la central de radio nos comunica a los médicos legistas solo los pacientes inmersos en accidente de tránsito, segundo porque la propia radio de la CTE nos indica el sitio de ocurrido el accidente, las personas del accidente, donde se encuentra el paciente donde fue, y todos los datos, aparte del cuadro clínico que sufrió el joven y tengo entendido que falleció. ¿Usted indica que salieron lesionadas las costillas, una costilla de cada lado? Así es. ¿Pasó un peso por ahí¡ tuvo un trauma contundente. ¿Qué es politraumatismo? Poli Muchos traumatismos golpes. ¿Liquido libre a que se refiere? Normalmente los órganos que se encuentran en al cavidad abdominal tienen líquidos, pero en las partes internas de los órganos, normalmente cuando hay un politraumatismo que se busca presencia de líquidos fuera de los órganos con qué fin con el fin de darnos cuenta que ese líquido normalmente no debe estar ahí, y la presencia de ese líquido indica que un órgano está en malas condiciones o que fue roto, lacerado, o está sangrando, eso en la ecografía se traduce como presencia de líquido libre en cavidad abdominal cosa que no debe haber normalmente. ¿Usted dice sonda nasogástrica abierta? La sonda Nasogástrica es una manguera que se la coloca por vía nasal que va hasta el estómago y que sirve para descomprimir, órganos en caso que haya aumento en la presión. ¿Cuándo las personas tienen este aparato medico puede hablar? Estaba inconsciente el paciente estaba entubado. ¿Presencia de tubo del tórax del lado derecho? Cuando envié el diagnostico hay un trauma de tórax si hay una laceración, un trauma que comprometa a los órganos de algún lado del tórax se acumula sangre igual que en la cavidad abdominal a nivel pulmonar, entonces se necesita evacuar la cantidad de sangre con el fin de darle facilidades al pulmón para la respiración, como se lo hace colocando un tubo de tórax. ¿En que parte del cuerpo lo tenía ubicado? En el lado derecho. ¿Presencia de dos drenes a nivel abdominal? Normalmente cuando un paciente tiene un trauma cerrado de abdomen y con presencia de líquido libre en cavidad abdominal tiene que ser intervino quirúrgicamente, el dren es un mecanismo por el cual los cirujanos lo colocan a nivel abdominal con el fin de 1ue un momento dado si sutura líquidos por las heridas tenga una vía de escape y no se acumule a nivel abdominal. Tenía el paciente dos drenes en la parte externa con el fin de que en el momento dado suture líquidos y no se acumule en la parte abdominal. ¿El cuadro clínico era bien grave? Si bien grave. Contrainterrogatorio defensa del procesado: No tiene preguntas. Testimonio de Lady Elena Murillo Molina: ¿Narre las circunstancias que usted le consta sobre el accidente de tránsito en el cual falleciera la víctima ADMJ? Yo estaba en mi casa cuando recibí una llamada de una amiga que vaya a la Cdla por la cancha del Apolo que mi sobrino había tenido un accidente, me dijo que era Ángelo, llegué y el niño estaba en la vereda, me dijeron que una camioneta lo había arrollado, comenzamos a llamar a la ambulancia, demoro un poquito pero llego, lo trasladado al Hospital de aquí de Milagro lo tuvieron como 2 o 3 horas, como era un caso fuerte lo trasladaron a Guayaquil y lo tuvieron dos días y murió. ¿Ese día la victima que parentesco tiene con usted? Es mi primo. ¿A qué se dedicaba el ¿ Estudiante del Colegio Velasco Ibarra. ¿Él tenía un carne de discapacidad? No. ¿En qué año estaba del colegio? En tercero. ¿Ese día su prima en que se movilizaba? Él vive con mi tía, el quedo ahí y mi mami estaba en la tienda, él había cogido la moto nadie lo vio ya cuando nos dijeron que tuvo el  accidente el había cogido la moto solicito. ¿Qué distancia había del lugar del accidente y el domicilio? Como 4 cuadras. ¿Cuándo llegó al sitio le comentaron como fue el accidente? Si, incluso ahí el señor gordito me dijo que el niño iba por la principal y vino el señor y lo intercepto porque venía a velocidad, el niño venia en la principal y el señor por la lastrada, el señor Espinoza Placencio Holger Heraclides se movilizaba en una camioneta, él se dio a la fuga nunca ayuda a mi primo, nunca nos ayudó la camioneta ya estaba en la casa del dueño, nos dirigimos hacia la casa del dueño de la camioneta a decirles que los ayude el señor Carranza me dijo que el carro de él y su chofer era Espinoza Placencio Holger Heraclides y que él iba manejando, pedí ayuda a las autoridades para poder detener la camioneta, el señor Fiscal Toledo no ayudo con el OIAT. ¿Usted encontró a su primo en la vereda? Si, él estuvo consiente me dijo ñaña me aplastó un señor de una camioneta como roja no sabía, me dijo una Chevrolet, no lo alcance a ver solo me aplastó y me volvió a pasar la llanta. Contrainterrogatorio defensa del procesado: ¿Usted presentó alguna denuncia? Sí en al fiscalía. ¿De qué sector? Aquí en Milagro. ¿Allí hizo constar que el menor conducía una motocicleta? Si, en la denuncia le habían puesto como peatón. ¿A que persona fue entregada la motocicleta? La fueron a dejar a la casa de mi abuelita como a los 3 o 4 días, no sé quién. ¿Con que frecuencia conducía el menor de edad la motocicleta? Muy poco, el la cogió ese día. ¿Era la primera vez que conducía la motocicleta? No, ese momento la cogió sin permiso de nadie. ¿A que persona le pertenece esa motocicleta? Elizabeth Icaza Molina. Con quien vivía el menor? Con mi tía y el papa. Testimonio de José Gustavo Solís Gaibor: ¿Narre que observe el 14 de octubre del 2016? A las 7 de la noche me dirigía por la calle principal el chico venia adelante mío en una motocicleta, al llegar a la entrada de un motel el señor se pasa el disco PARE la motocicleta venía a una velocidad prudencial, a lo que el muchacho pasa lo impacta el señor, quedando debajo el chico de la camioneta, le pitaba diciéndole que pare dando retro y volviéndolo pasar por encima, le atravieso la camioneta diciéndole bájate llévalo al hospital, me salió un poco de gente, en la multitud habían dos a 3 policías de civil, me dijeron déjalo que se vaya que no tiene la culpa, me cerraron y le dieron paso al señor para que se dé a la fuga, al muchacho lo pararon lo sacudieron, los muchachos lo pararon, yo le cerré el paso para que el señor no se dé a la fuga, y lo dejaron ir. ¿Las características de los vehículos? Dimax camioneta 2013mcolor vino, el chico iba en una moto SUKIDA roja. ¿Quién conducía la camioneta? Yo lo vi y no se encuentra aquí en esta sala? El señor no venía manejando el vehículo. ¿Cómo se llama la persona que conducía  la camioneta? El dueño del vehículo el señor Carranza, el iba de pasajero en la parte de atrás, adelante iba el señor Carranza, una mujer y el señor iba en la parte de atrás. Contrainterrogatorio defensa del procesado: ¿Usted ha manifestado que le gritando un grupo de personas déjalo ir? No me gritaron, me dijeron déjalo ir. ¿Porque usted asevera que era del grupo de ellos? Es que todos son de ahí mismo. ¿En qué parte de la camioneta se impactó la motocicleta que conducía el menor? Del lado derecho. ¿Usted ha identificado a mi representado él era quien conducía? Él no fue. Testimonio de Efraín Omar Muñoz Zea: ¿Narre que observe el accidente de tránsito del 14 de octubre? Yo venía en mi motocicleta con la cadena arrancada, de la panadería a ver las llaves donde mi hermano a unos 50 metros de distancia que estaba observe que iba un niño en una motocicleta con el uniforme del Velasco Ibarra y vi más adelante que impacto con la camioneta doble cabina una roja que se atravesó al niño lo golpeo dándose vuelta quedando el niño abajo, se asustó lo que paso y quiso huir, pero había otro carro un carro rojo con personas ahí espérese espérense y ahí paro, luego de eso retrocedió y el otro carro rojo dio retro para cerrarlo pero algo paso ahí que le cedió el paso para que dé a la fuga, comenzó la gente lo alzaron al niño y lo pusieron más allá a la vereda. ¿Era conocido suyo el niño? No. ¿Pudo ver quien conducía la camioneta? No. ¿La calle por dónde usted iba es asfaltada o lastrada? Sí. ¿El niño iba en la calle asfaltada? Sí. ¿La camioneta? En la lastrada. Contrainterrogatorio defensa del procesado: ¿A qué velocidad conducía el menor de edad en la motocicleta? Iba normal iba. ¿En qué parte de la camioneta fue impactado el menor? Por la mitad del carro más o menos por las puertas. ¿Puede indicar las características del vehículo Doble Cabina DIMAX Chevrolet roja. ¿La camioneta a qué velocidad conducía a su criterio? Cuando uno sale de la boca calle debe aguantar, pero fue lo contrario salió nomas. ¿La calle que salió la camioneta como era? Lastrada. ¿A qué hora más o menos ocurrió este accidente? Habrá sido a las 7 ya estaba oscureciendo. ¿La iluminación como era? Había las lámparas amarillas. ¿Visible o no? Normal. Testimonio de Juan Guamán Quispillo: ¿Dentro del presente caso usted ha intervino como agente investigador, se observa este informe al final una firma y rubrica esa es suya? Sí. ¿Refiérase al reconocimiento del lugar de los hechos? Se hizo la inspección del lugar calle Vinces y Zaruma del mismo modo los participantes 1 Espinoza Placencio Holguer el conductor de la camioneta GSK1419 quien circulaba por la calle Zaruma, el participante dos la víctima conductor de la motocicleta quien circulaba por la calle Vinces, el estudio del terreno la calle Vinces es asfaltado tiene una longitud de 6 metros, la calle Zaruma está compuesta de tierra batida tiene una amplitud de 6.5 metros. ¿La calle Vinces es la asfaltada? Sí. ¿Cuál de las dos es principal? AL calle Vinces. ¿Usted sabe si por ahí transita algún bus urbano? Transito la Línea 3 por la calle Vinces la aflatada. ¿Explique respecto a la toma fotográfica? La inspección del lugar de la calle Vinces tiene sentido Norte Sur, una vía de doble circulación diseñada para un solo carril en cada sentido, está no demarcada. La inspección de la calle Zaruma es una vía de doble sentido de circulación de este-Oeste diseñada para un solo carril para cada sentido. Las fotografías digitales fueron proporcionadas por el equipo técnico del OIAT. Estas son las huellas de arrastre del lugar. Por la amplitud de la huella de neumático puede ser de auto o camioneta. ¿Del reconocimiento de daños avalúos de la motocicleta? La parte frontal de la motocicleta de placas IA889U, color roja, marca SUKIDA, los daños materiales son el timón se encuentra doblado en su tercio derecho, el carenado se encuentra con quebraduras en su tercio izquierdo y ralladuras en su tercio derecho, la barra telescópica se encuentran dobladas en su parte superior, el guardafangos que es de fibra plástica se encuentra con ralladuras en su franco izquierdo, y en su terció anterior y tercio medio, del mismo modo la parte lateral derecha se encuentra la guía desalojada de su base de fijación, el manubrio de caucho desalojado de su base de fijación, la tapa del encadenado de fibra plástico de filtro de aire desalojado de su base de fijación, en la parte lateral izquierda encontramos la guía posterior descentrada de su base de fijación el carenado del carburador desalojado de su base de fijación, del mismo modo el estribo de aluminio de cambio de velocidades con quebraduras en su estructura, el manubrio de caucho con partiduras en su tercio izquierdo. ¿Estos daños materiales encontrada consecuencia de que son? De un accidente de tránsito. ¿El impacto de la motocicleta donde es? En la parte lateral izquierda de la motocicleta. ¿La llanta anterior y posterior presenta algún daño? No. ¿Cuál es la propietaria de la motocicleta? Icaza Molina Elizabeth Alexandra. ¿Quién le dio las facilidades para hacer la pericia? No recuerdo. ¿Los daños materiales que encontró en la camioneta? Los vehículos encontrados en este accidente es el vehículo de palcas GSK1419 marca Chevrolet color vino, propietario Carranza Maruri Carlos, el mismo que se realizó la inspección del lugar en base a un parte policial en el que indica como tipología atropello, y se determinó los daños materiales, el única daño material que tuvo en esa inspección es en la parte lateral derecha en la puerta posterior con ralladuras en su tercio medio. ¿Explique en qué consistió a la ampliación de daños materiales de la camioneta? En primera instancia el avalúo de daños materiales se hizo como referencia al parte policial, en el cual la tipología era un atropello. ¿En el presente caso hubo una manipulación en la pintura? Un retoque de pintura en el guardafangos. ¿Tiene relación el accidente de tránsito que usted investigó con los daños de la motocicleta? De acuerdo a los puntos de impactos si tiene relación y también por la tipología. ¿Hubo el impactó la colación? Hubo el roce. ¿Si una persona no tiene licencia de conducir que es una causa basal o una concurrente? Una causa concurrente. ¿Usted contrastó su pericia técnica con algún testigo? De acuerdo en las versiones que constante en fiscalía a las versiones que fue tomado por el suscrito en las oficinas del OIAT y en al inspección del lugar que se llevó a cabo el día de la diligencia estuvieron presentes las dos partes. ¿Los nombres como quien ha identificado como participantes y los vehículos? Participante 1 el señor Espinoza Placencio Holger Heraclides con conductor del vehículo de placas GSK1419, el avalúo de daños materiales es de $30 dólares aproximadamente, participante 2 Molina Jurado Ángelo David, conductor de la motocicleta de placas  IA889U, el avalúo de los daños materiales es de $300 dólares aproximadamente. ¿La causa basal cómo es? El participante 1 no cede el derecho presente de vía al que se encontraba obligado hacerlo para ingresar a una vía principal. ¿Usted tomo versión de algún testigo? En este caso a familiares de participante 2 y testigos del participante 1. ¿Hay alguna duda que lo vehículos no se hayan impactado? Hay un impacto.  Contrainterrogatorio defensa del procesado: ¿Qué tiempo tiene como agente de tránsito? 10 años y como investigador 7. ¿Cuantos informes ha presentado como agente investigador? Unos 500. ¿Cómo investigador en Milagro cuantos años tiene? Como dos años. ¿Se encuentra usted acreditado? Sí, renové la acreditación como hace 6 meses. ¿Cuánta con credencial que certifique que está acreditado? No al momento no la porto. Fiscal: En esta estado de la audiencia la fiscalía al no contar con la presencia de testigos y peritos solicito a usted  se suspenda la audiencia. Defensa del procesado: La defensa no tiene nada que objetar.

RESOLUCION JUEZ: 

En atención efectuada por fiscalía para que se suspenda esta audiencia, en virtud del art. 640 numeral 6 del COIP, se suspende por única vez la presente diligencia la misma que tendrá lugar el día 14 DE JULIO DEL 2017, a las 09h00. Se dispone la comparecencia de los testigos y peritos que no comparecieron se dispone su comparecencia con la fuerza pública, ofíciese al respecto. Con relación con los testigos José Gustavo Solis y Juan Mauricio Guamán, los mismos deberán comparecer a la reinstalación de la audiencia antes referida. Quedan notificados oralmente, hasta aquí la diligencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



NOVILLO MALDONADO ISAEL ALEJANDRO
SECRETARIO