VISTOS: Concluida la instrucción fiscal y al término de la etapa preparatoria de juicio, la señora Jueza de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro de la provincia del Guayas Doctora Gina Bravo Ordóñez, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio emitido por el señor agente fiscal Ab. César Trujillo García, al amparo de lo establecido en el artículo 608 del Código Orgánico Integral Penal, emite resolución motivada de llamamiento a juicio en contra del señor ESPINOZA PLACENCIO HOLGER HERACLIDES, por considerarlo presunto autor del delito de muerte culposa, tipificado y sancionado en el artículo 377 inciso primero del COIP en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem. Una vez ejecutoriada la resolución motivada de llamamiento a juicio por el Ministerio de la Ley, la Ab. Roxana Guerrero Pinela, Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, en aplicación a lo dispuesto en el Art. 608 numeral 6 del COIP, mediante Oficio No. 0796 UJGP-M, de 05 de junio del 2017, remite a la sala de sorteos los actos procesales referentes al procesado ESPINOZA PLACENCIO HOLGER HERACLIDES, a fin de que recaiga la competencia con un Juez diferente; recayendo por sorteo el conocimiento de la causa en el suscrito juzgador, conforme consta del acta de Sorteo de causas constante a fs. 12 de los autos.- Puesta al conocimiento de los sujetos procesales la recepción de la Resolución motivada de Llamamiento a Juicio conjuntamente con el Acta Resumen;  en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juicio, la misma que se  llevó a cabo, conforme consta en la Acta respectiva, el día 28 de junio del 2017, a las 09h22; con la comparecencia del suscrito Juez Dr. Marcelo Mejía Berrones; del representante de la Fiscalía, Ab. Orly Argudo Barroso, con sus testigos; y del procesado: SERRANO GUERRERO YUNEEDMY GAARALCO, asistido en la defensa técnica y jurídica por los Defensores particulares Ab. Galo Luis Aguas Torres y Ab. Alexandra Maritza Camaton Arizavalo, con su testigo; audiencia que en la fase de prueba fue suspendida por petición de Fiscalía, por cuanto no habían comparecido algunos testigos y peritos, por lo que debidamente justificada dicha petición se la acogió y se señaló para la reinstalación y continuación de la audiencia el día 14 de julio del 2017, a las 09h00, la misma que no pudo ser reinstalada en esa fecha volviéndose a señalar para su reinstalación y continuación de acuerdo al agentamiento de audiencias del Despacho, para el día 31 de julio del 2017, a las 14h15; instalándose en este día y continuando la misma hasta su culminación.- Con los antecedentes expuestos y una vez evacuada la respectiva Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de JUICIO, en la que se resolvió de manera oral la situación jurídica del ciudadano ESPINOZA PLACENCIO HOLGER HERACLIDES, procede reducir a escrito la sentencia debidamente motivada en armonía con lo dispuesto en el artículo 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República en consonancia con el artículo 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, en los siguientes términos: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor ESPINOZA PLACENCIO HOLGER HERACLIDES, ciudadano ecuatoriano, a quien se le ha endilgado el cometimiento de un delito cometido en territorio ecuatoriano; se encuentran bajo la  jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en el artículo 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art.160 numeral 3 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como en la Resolución No. 09-2016 de la Corte Nacional de Justicia, publicada en el Suplemento 1 del Registro Oficial 894, de 1 de diciembre del 2016, y Resoluciones 200A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicadas en los Registros Oficiales Suplementos 367 de 04 de noviembre de 2014 y 08 de 26 de mayo de 2015, respectivamente, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la sustanciación de la presente causa se han observado las garantías del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Interamericana Sobre Derechos Humanos “Pacto de San José”, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que la vicie o afecte, por lo tanto el proceso es válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL ACUSADO: El acusado se identificó con los nombres de ESPINOZA PLACENCIO HOLGER HERACLIDES; de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía N° 120220787-2; de estado civil soltero; mayor de edad; de profesión, oficio u ocupación, comerciante; domiciliado en el cantón Milagro de la Provincia del Guayas.- CUARTO.- DE LA AUDIENCIA DE JUICIO.- Instalada la audiencia de juicio, el suscrito Juez procedió a intimarle al acusado ESPINOZA PLACENCIO HOLGER HERACLIDES, respecto a sus derechos garantizados por la Constitución de la República, así, que tenía derecho a un juicio imparcial ante su juez natural, por lo que se encontraba ante el suscrito Juez Penal; que para su comparecencia a juicio tenía derecho a una defensa técnica, para lo cual se encontraba acompañado de los Defensores Particulares Ab. Galo Luis Aguas Torres y Ab. Alexandra Maritza Camaton Arizavalo; que podía consultar con sus abogados en cualquier momento; que tenía derecho a declarar de forma libre y voluntaria o a guardar silencio, a no autoinculparse, que su testimonio era medio de defensa y de prueba a su favor; y, adicionalmente, se le conminó a que debía poner atención en todas y cada una de las intervenciones que se iban a realizar en la audiencia.- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALÍA (HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA): Este delito se trata de un accidente de tránsito donde falleció un menor de edad Ángelo David Molina Jurado cuando tenía 15 años de edad, este hecho ocurrido en esta ciudad de Milagro, en la Calle Zaruma y Calle Vinces a la altura de la ciudadela apolo cuando transitaba el adolescente en una motocicleta que el conducía en la calle principal, asfaltada una camioneta de placa GSK1419 conducida por el señor procesado Espinoza Placencio Holger Heraclides inobserva y no respeta el cruzar esta vía tenía que parar se colisiona dos vehículos el adolescente cae al piso, una llanta del vehículo le paso por encima al menor fracturando al menor, lesiones internas en su organismos, luego del hecho el adolescente fue ingresado al hospital del cantón milagro, pero a esta gravedad tuvo que se derivado a la ciudad de Guayaquil siendo allá que se le brinda las atenciones del caso, el fallece el 16 de octubre a casusa de este accidente de tránsito, para la detención del hoy procesado estando dentro de las 24 horas, el señor salió con su camioneta y se trasladado a dejar el vehículo a un garaje, era el conductor de la camioneta, procediendo a ubicar la camioneta y retenerla con el fiscal de turno, la fiscalía tiene los exámenes médicos legales practicados cuando estaba lesionado el adolecente y la respectiva autopsia medica legal, donde se concluye la forma de  muerte, la fiscalía tiene la historia clínica del adolescente, realizado la fiscalía las respectivas investigaciones ubico la motocicleta y dentro de la investigación tenían del OIAT se ha establecido que el participante 1 de la camioneta y del procesado de este caso, fiscalía va a probar sobre el hecho y la responsabilidad del procesado Espinoza Placencio Holger Heraclides quien ha transgredido el art. 377 del COIP.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL ACUSADO (HIPOTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL): El día 14 de octubre del 2016, según consta en el parte policial realizado por el agente de tránsito Ángel Silva Moreno que refiere que el señor Holger Espinoza conducía el vehiculó la camioneta de placas GSK1419 por la calle Zaruma por el carril derecho, que el menor fue objeto de atropellamiento dice el agente de tránsito al indagar termina su parte informativo nunca hace constar que el joven conducía la motocicleta sino hasta posteriormente se hace las investigaciones los familiares del menor ocultan este elemento esta motocicleta que conducía este joven y recién se concreta que el menor conducía una motocicleta quien salió por la calle principal calle Vinces y que supuestamente es impactado por el vehículo de placas GSK1419 una vez producido el accidente el menor es tomado por el populacho lo sientan en la vereda se lo ve que se encuentra normalmente el joven y posterior es trasladado al Hospital en Guayaquil donde fue atendido por los galenos, mi representado en ningún momento ha intentado abandonar a esta persona accidente, jamás toco a la moto y así se lo va  demostrar en esta audiencia no existe ningún rasguño por parte de la camioneta, consecuentemente se va a establecer en esta audiencia que no habido ninguna relación entre el vehículo y la motocicleta.- PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA.- PRUEBA TESTIMONIAL.- TESTIMONIO DEL DR. BERNARDO ARIAS CAMPUZANO (PERITO MÉDICO LEGISTA).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿Costa en el expediente un examen  médico, esa firma y rubrica es la suya? Sí. ¿Los detalles de esa pericia y conclusiones que llegó? El día 15 de octubre del 2016, aproximadamente a las 13h30 me acerqué al Hospital Guayaquil a realizar el reconocimiento médico legal del joven menor de edad ADMJ que está inmerso en un accidente de tránsito hecho ocurrido en la Cdla. Apolo hecho ocurrido el 14 de octubre a las 19:20, al llegar a la casa de salud me dirigí al área de cuidados intensivos del Hospital Guayaquil, el paciente se encontraba inconsciente no colaboró, no respondió a estímulos, al examen físico presentaba una entubación, zona ensogástrica abierta, una presencia de un tubo de tórax del lado derecho laceraciones en el tórax, presencia de dos drenes a nivel abdominal por cirugía de emergencia, laceraciones en rodilla de lado derecho. Se realizó una tomografía del tórax y se observó un hemodemotorax del lado derecho, fractura de la sexta costilla de lado derecho del tórax y de la cuarta costilla del lado izquierdo, se realizó la ecografía abdominal y se observó presencia de líquido en la misma, se lo diagnostico como un trauma en tórax y abdomen un hemodemotorax del lado derecho, fractura de la 4 costilla del lado izquierdo y sexta del lado derecho, dando un tiempo de recuperación más de 91 días. ¿Por qué se puede ocasionar un trauma cerrado? Un trauma cerrado es un trauma contundente a nivel tanto de tórax y abdomen que produjo la presencia de sangre a través del pulmón por el cual se le coloco un tubo de tórax y a nivel de abdomen con presencia con la ecografía abdominal se corrobora fluido de líquido en la misma, por lo que se lo llevo al área de cirugía de emergencia para intentar tratar el problema. ¿Por qué concluye que las lesiones son ocasionadas por un accidente de tránsito? Primero la central de radio nos comunica a los médicos legistas solo los pacientes inmersos en accidente de tránsito, segundo porque la propia radio de la CTE nos indica el sitio de ocurrido el accidente, las personas del accidente, donde se encuentra el paciente donde fue, y todos los datos, aparte del cuadro clínico que sufrió el joven y tengo entendido que falleció. ¿Usted indica que salieron lesionadas las costillas, una costilla de cada lado? Así es. Pasó un peso por ahí tuvo un trauma contundente. ¿Qué es politraumatismo? Poli Muchos traumatismos golpes. ¿Liquido libre a que se refiere? Normalmente los órganos que se encuentran en la cavidad abdominal tienen líquidos, pero en las partes internas de los órganos, normalmente cuando hay un politraumatismo que se busca presencia de líquidos fuera de los órganos con qué fin con el fin de darnos cuenta que ese líquido normalmente no debe estar ahí, y la presencia de ese líquido indica que un órgano está en malas condiciones o que fue roto, lacerado, o está sangrando, eso en la ecografía se traduce como presencia de líquido libre en cavidad abdominal cosa que no debe haber normalmente. ¿Usted dice sonda nasogástrica abierta? La sonda Nasogástrica es una manguera que se la coloca por vía nasal que va hasta el estómago y que sirve para descomprimir, órganos en caso que haya aumento en la presión. ¿Cuándo las personas tienen este aparato medico puede hablar? Estaba inconsciente el paciente estaba entubado. ¿Presencia de tubo del tórax del lado derecho? Cuando envié el diagnostico hay un trauma de tórax si hay una laceración, un trauma que comprometa a los órganos de algún lado del tórax se acumula sangre igual que en la cavidad abdominal a nivel pulmonar, entonces se necesita evacuar la cantidad de sangre con el fin de darle facilidades al pulmón para la respiración, como se lo hace colocando un tubo de tórax. ¿En qué parte del cuerpo lo tenía ubicado? En el lado derecho. ¿Presencia de dos drenes a nivel abdominal? Normalmente cuando un paciente tiene un trauma cerrado de abdomen y con presencia de líquido libre en cavidad abdominal tiene que ser intervino quirúrgicamente, el dren es un mecanismo por el cual los cirujanos lo colocan a nivel abdominal con el fin de 1ue un momento dado si sutura líquidos por las heridas tenga una vía de escape y no se acumule a nivel abdominal. Tenía el paciente dos drenes en la parte externa con el fin de que en el momento dado suture líquidos y no se acumule en la parte abdominal. ¿El cuadro clínico era bien grave? Si bien grave.-CONTRAINTERROGATORIO: La defensa no realiza preguntas.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA LADY ELENA MURILLO MOLINA.- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal la testigo respondió: ¿Narre las circunstancias que usted le consta sobre el accidente de tránsito en el cual falleciera la víctima ADMJ? Yo estaba en mi casa cuando recibí una llamada de una amiga que vaya a la Cdla. por la cancha del Apolo que mi sobrino había tenido un accidente, me dijo que era Ángelo, llegué y el niño estaba en la vereda, me dijeron que una camioneta lo había arrollado, comenzamos a llamar a la ambulancia, demoro un poquito pero llego, lo trasladado al Hospital de aquí de Milagro lo tuvieron como 2 o 3 horas, como era un caso fuerte lo trasladaron a Guayaquil y lo tuvieron dos días y murió. ¿Ese día la victima que parentesco tiene con usted? Es mi primo. ¿A qué se dedicaba el ¿ Estudiante del Colegio Velasco Ibarra. ¿Él tenía un carné de discapacidad? No. ¿En qué año estaba del colegio? En tercero. ¿Ese día su prima en que se movilizaba? Él vive con mi tía, el quedo ahí y mi mami estaba en la tienda, él había cogido la moto nadie lo vio ya cuando nos dijeron que tuvo el  accidente él había cogido la moto solicito. ¿Qué distancia había del lugar del accidente y el domicilio? Como 4 cuadras. ¿Cuándo llegó al sitio le comentaron como fue el accidente? Si, incluso ahí el señor gordito me dijo que el niño iba por la principal y vino el señor y lo intercepto porque venía a velocidad, el niño venia en la principal y el señor por la lastrada, el señor Espinoza Placencio Holger Heraclides se movilizaba en una camioneta, él se dio a la fuga nunca ayuda a mi primo, nunca nos ayudó la camioneta ya estaba en la casa del dueño, nos dirigimos hacia la casa del dueño de la camioneta a decirles que los ayude el señor Carranza me dijo que el carro de él y su chofer era Espinoza Placencio Holger Heraclides y que él iba manejando, pedí ayuda a las autoridades para poder detener la camioneta, el señor Fiscal Toledo no ayudo con el OIAT. ¿Usted encontró a su primo en la vereda? Si, él estuvo consiente me dijo ñaña me aplastó un señor de una camioneta como roja no sabía, me dijo una Chevrolet, no lo alcance a ver solo me aplastó y me volvió a pasar la llanta. CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del Abogado del acusado el testigo respondió: ¿Usted presentó alguna denuncia? Sí en la fiscalía. ¿De qué sector? Aquí en Milagro. ¿Allí hizo constar que el menor conducía una motocicleta? Si, en la denuncia le habían puesto como peatón. ¿A qué persona fue entregada la motocicleta? La fueron a dejar a la casa de mi abuelita como a los 3 o 4 días, no sé quién. ¿Con que frecuencia conducía el menor de edad la motocicleta? Muy poco, él la cogió ese día. ¿Era la primera vez que conducía la motocicleta? No, ese momento la cogió sin permiso de nadie. ¿A qué persona le pertenece esa motocicleta? Elizabeth Icaza Molina. Con quien vivía el menor? Con mi tía y el papa.- TESTIMONIO DEL SEÑOR JOSE GUSTAVO SOLIS GAIBOR.- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- (PRIMERA PARTE).- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿Narre que observe el 14 de octubre del 2016? A las 7 de la noche me dirigía por la calle principal el chico venia adelante mío en una motocicleta, al llegar a la entrada de un motel el señor se pasa el disco PARE la motocicleta venía a una velocidad prudencial, a lo que el muchacho pasa lo impacta el señor, quedando debajo el chico de la camioneta, le pitaba diciéndole que pare dando retro y volviéndolo pasar por encima, le atravieso la camioneta diciéndole bájate llévalo al hospital, me salió un poco de gente, en la multitud habían dos a 3 policías de civil, me dijeron déjalo que se vaya que no tiene la culpa, me cerraron y le dieron paso al señor para que se dé a la fuga, al muchacho lo pararon lo sacudieron, los muchachos lo pararon, yo le cerré el paso para que el señor no se dé a la fuga, y lo dejaron ir. ¿Las características de los vehículos? Dimax camioneta 2013mcolor vino, el chico iba en una moto SUKIDA roja. ¿Quién conducía la camioneta? Yo lo vi y no se encuentra aquí en esta sala? El señor no venía manejando el vehículo. ¿Cómo se llama la persona que conducía  la camioneta? El dueño del vehículo el señor Carranza, él iba de pasajero en la parte de atrás, adelante iba el señor Carranza, una mujer y el señor iba en la parte de atrás.-CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del Abogado del acusado el testigo respondió: ¿Usted ha manifestado que le gritando un grupo de personas déjalo ir? No me gritaron, me dijeron déjalo ir. ¿Porque usted asevera que era del grupo de ellos? Es que todos son de ahí mismo. ¿En qué parte de la camioneta se impactó la motocicleta que conducía el menor? Del lado derecho. ¿Usted ha identificado a mi representado él era quien conducía? Él no fue.- Por petición de fiscalía el testigo no fue liberado.- (SEGUNDA PARTE).- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿Usted indicó que el conductor de la camioneta no se encontraba en esta sala? Así es. ¿Esa cédula que le pongo a la vista, que es el señor? El conductor de la camioneta el señor Carranza Maruri Carlos. ¿El conducía la camioneta? Sí. EL Señor Espinoza donde se encontraba? En la parte de atrás de la camioneta. ¿Cuál se bajó de la camioneta? De la gente que se apilo del momento, no sé de dónde salió la gente, me cerraron, le dije bájate que nadie sale a matar llévalo a una clínica, el señor de la parte de atrás se le acerca no sé qué habrá hablado, hablaron con el señor, me dijeron déjalo ir, me cerraron el paso, la gente comenzó a agarrar piedra. ¿Cómo fue el accidente? Yo venía en la preferencial el muchacho venia delante mío en una motocicleta roja, el señor sale por la transversal e impacta a la motocicleta, la motocicleta vuela, el chico queda debajo del carro, el señor paro dio de retro, yo dije no le hizo, el señor en vez de darse a la fuga, y lo vuelve pasar, lo arrastró, y le atravieso el carro para que no se dé a la fuga. El señor Espinoza venia en la parte de atrás? El señor sentado, Espinoza Placencio Holger Heraclides Conducía la motocicleta? No. ¿El señor Carranza Maruri Carlos conducía la camioneta? Si, se encuentra sentado afuera.- CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del Abogado del acusado el testigo respondió: ¿Qué conducía usted el dia de los hechos? Un Mazda. ¿Usted se encontraba solo o acompañado? Con mi sobrina iba. ¿A qué distancia estuvo del accidente de tránsito? Unos 3 o 4 metros. ¿Qué hizo luego posterior que se suscitó el accidente de tránsito? Le cerré el paso y le dije bájate que nadie salió a matar. ¿Cuántas veces usted ha rendido versión en este caso? No ha rendido versión en fiscalía, ante el señor del OIAT sí. ¿Le manifestó al señor Agente investigador esta novedad? Si le dije. ¿Por qué usted ha esperado hasta esta instancia? Porque recién me llaman? Que quedo en la vía? La moto voló no me percate del chico. ¿Con que vestimenta se encontraba del joven del conductor de la moto? No me fije de la vestimenta solo darle primeros auxilios. ¿Qué color era la motocicleta? Roja. ¿La iluminación como era del lugar? Clara. ¿Cómo es la vía del accidente de tránsito? Milagros e encuentra con puros huecos, la calles del accidente es asfaltada. ¿Estuvo presentes cuando llegaron los vigilantes de transito? Estaban 2, llegó la ambulancia, al rato llego una camioneta y se volvieron a ir. Yo me quede adelante. ¿Por qué lo de dejaron ir? Es de la barriada de él, al rato del accidente no había nadie. ¿A qué distancia vive usted del lugar del accidente? A unas cuadras.- TESTIMONIO DEL  SEÑOR EFRAÍN OMAR MUÑOZ ZEA.- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿Narre que observó el accidente de tránsito del 14 de octubre? Yo venía en mi motocicleta con la cadena arrancada, de la panadería a ver las llaves donde mi hermano a unos 50 metros de distancia que estaba observe que iba un niño en una motocicleta con el uniforme del Velasco Ibarra y vi más adelante que impacto con la camioneta doble cabina una roja que se atravesó al niño lo golpeo dándose vuelta quedando el niño abajo, se asustó lo que paso y quiso huir, pero había otro carro un carro rojo con personas ahí espérese espérense y ahí paro, luego de eso retrocedió y el otro carro rojo dio retro para cerrarlo pero algo paso ahí que le cedió el paso para que dé a la fuga, comenzó la gente lo alzaron al niño y lo pusieron más allá a la vereda. ¿Era conocido suyo el niño? No. ¿Pudo ver quien conducía la camioneta? No. ¿La calle por dónde usted iba es asfaltada o lastrada? Sí. ¿El niño iba en la calle asfaltada? Sí. ¿La camioneta? En la lastrada.-CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del Abogado del acusado el testigo respondió: ¿A qué velocidad conducía el menor de edad en la motocicleta? Iba normal iba. ¿En qué parte de la camioneta fue impactado el menor? Por la mitad del carro más o menos por las puertas. ¿Puede indicar las características del vehículo Doble Cabina DIMAX Chevrolet roja. ¿La camioneta a qué velocidad conducía a su criterio? Cuando uno sale de la boca calle debe aguantar, pero fue lo contrario salió nomas. ¿La calle que salió la camioneta como era? Lastrada. ¿A qué hora más o menos ocurrió este accidente? Habrá sido a las 7 ya estaba oscureciendo. ¿La iluminación como era? Había las lámparas amarillas. ¿Visible o no? Normal.- TESTIMONIO DEL CBOS. JUAN GUAMÁN QUISPILLO (PERITO INVESTIGADOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- (PRIMERA PARTE).- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿Dentro del presente caso usted ha intervino como agente investigador, se observa este informe al final una firma y rubrica esa es suya? Sí. ¿Refiérase al reconocimiento del lugar de los hechos? Se hizo la inspección del lugar calle Vinces y Zaruma del mismo modo los participantes 1 Espinoza Placencio Holguer el conductor de la camioneta GSK1419 quien circulaba por la calle Zaruma, el participante dos la víctima conductor de la motocicleta quien circulaba por la calle Vinces, el estudio del terreno la calle Vinces es asfaltado tiene una longitud de 6 metros, la calle Zaruma está compuesta de tierra batida tiene una amplitud de 6.5 metros. ¿La calle Vinces es la asfaltada? Sí. ¿Cuál de las dos es principal? AL calle Vinces. ¿Usted sabe si por ahí transita algún bus urbano? Transito la Línea 3 por la calle Vinces la aflatada. ¿Explique respecto a la toma fotográfica? La inspección del lugar de la calle Vinces tiene sentido Norte Sur, una vía de doble circulación diseñada para un solo carril en cada sentido, está no demarcada. La inspección de la calle Zaruma es una vía de doble sentido de circulación de este-Oeste diseñada para un solo carril para cada sentido. Las fotografías digitales fueron proporcionadas por el equipo técnico del OIAT. Estas son las huellas de arrastre del lugar. Por la amplitud de la huella de neumático puede ser de auto o camioneta. ¿Del reconocimiento de daños avalúos de la motocicleta? La parte frontal de la motocicleta de placas IA889U, color roja, marca SUKIDA, los daños materiales son el timón se encuentra doblado en su tercio derecho, el carenado se encuentra con quebraduras en su tercio izquierdo y ralladuras en su tercio derecho, la barra telescópica se encuentran dobladas en su parte superior, el guardafangos que es de fibra plástica se encuentra con ralladuras en su franco izquierdo, y en su terció anterior y tercio medio, del mismo modo la parte lateral derecha se encuentra la guía desalojada de su base de fijación, el manubrio de caucho desalojado de su base de fijación, la tapa del encadenado de fibra plástico de filtro de aire desalojado de su base de fijación, en la parte lateral izquierda encontramos la guía posterior descentrada de su base de fijación el carenado del carburador desalojado de su base de fijación, del mismo modo el estribo de aluminio de cambio de velocidades con quebraduras en su estructura, el manubrio de caucho con partiduras en su tercio izquierdo. ¿Estos daños materiales encontrada consecuencia de que son? De un accidente de tránsito. ¿El impacto de la motocicleta donde es? En la parte lateral izquierda de la motocicleta. ¿La llanta anterior y posterior presenta algún daño? No. ¿Cuál es la propietaria de la motocicleta? Icaza Molina Elizabeth Alexandra. ¿Quién le dio las facilidades para hacer la pericia? No recuerdo. ¿Los daños materiales que encontró en la camioneta? Los vehículos encontrados en este accidente es el vehículo de palcas GSK1419 marca Chevrolet color vino, propietario Carranza Maruri Carlos, el mismo que se realizó la inspección del lugar en base a un parte policial en el que indica como tipología atropello, y se determinó los daños materiales, el única daño material que tuvo en esa inspección es en la parte lateral derecha en la puerta posterior con ralladuras en su tercio medio. ¿Explique en qué consistió a la ampliación de daños materiales de la camioneta? En primera instancia el avalúo de daños materiales se hizo como referencia al parte policial, en el cual la tipología era un atropello. ¿En el presente caso hubo una manipulación en la pintura? Un retoque de pintura en el guardafangos. ¿Tiene relación el accidente de tránsito que usted investigó con los daños de la motocicleta? De acuerdo a los puntos de impactos si tiene relación y también por la tipología. ¿Hubo el impactó la colación? Hubo el roce. ¿Si una persona no tiene licencia de conducir que es una causa basal o una concurrente? Una causa concurrente. ¿Usted contrastó su pericia técnica con algún testigo? De acuerdo en las versiones que constante en fiscalía a las versiones que fue tomado por el suscrito en las oficinas del OIAT y en al inspección del lugar que se llevó a cabo el día de la diligencia estuvieron presentes las dos partes. ¿Los nombres como quien ha identificado como participantes y los vehículos? Participante 1 el señor Espinoza Placencio Holger Heraclides con conductor del vehículo de placas GSK1419, el avalúo de daños materiales es de $30 dólares aproximadamente, participante 2 Molina Jurado Ángelo David, conductor de la motocicleta de placas  IA889U, el avalúo de los daños materiales es de $300 dólares aproximadamente. ¿La causa basal cómo es? El participante 1 no cede el derecho presente de vía al que se encontraba obligado hacerlo para ingresar a una vía principal. ¿Usted tomo versión de algún testigo? En este caso a familiares de participante 2 y testigos del participante 1. ¿Hay alguna duda que lo vehículos no se hayan impactado? Hay un impacto.- CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del Abogado del acusado el testigo respondió: ¿Qué tiempo tiene como agente de tránsito? 10 años y como investigador 7. ¿Cuantos informes ha presentado como agente investigador? Unos 500. ¿Cómo investigador en Milagro cuantos años tiene? Como dos años. ¿Se encuentra usted acreditado? Sí, renové la acreditación como hace 6 meses. ¿Cuánta con credencial que certifique que está acreditado? No al momento no la porto. Por petición de fiscalía el testigo no fue liberado.- (SEGUNDA PARTE).- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿Dentro del informe investigativo, usted indico que receptó versiones a varios testigos? Sí. ¿Se recuerda al señor Testigo José Solís Gaibor? Sí. ¿Cuándo usted lo antevisto, le hizo alguna pregunta si el sabia el nombre del conductor de la camioneta que participó en el accidente de tránsito? No. Solo dijo que fue una persona de sexo masculino. ¿Cuándo le pregunto cuántas personas viajaban en la camioneta? Con 5 personas en el interior de la camioneta. ¿Pudo identificar al señor que conducía la camioneta? Me indicio que si podía identificar. ¿Usted debe ser acreditado? Sí. ¿Tiene algún documento que abalice que usted es perito? Sí. ¿La causa basal del accidente de tránsito que investigo? El móvil uno no cede el derecho preferente de vía, para  ingresar de una vía secundaria a una principal, esto es la camioneta de placas GSK1419,el participante 1 es el señor Espinoza Placencio Holger Heraclides. ¿Por qué refiere que el señor Espinoza Placencio Holger Heraclides Era el participante uno? Personas indicaron y en la versión que rindió en fiscalía indicó ser el conductor de la camioneta.-CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del Abogado del acusado el testigo respondió: Para presentarse ante la autoridad judicial en audiencia y todas diligencias se deberá acreditar la calidad de perito, él no se acredito en legal y debida forma, en la audiencia de fecha 28 de junio del 2017, para la defensa desde ya cuestiona su calidad de perito, bajo su responsabilidad y criterio queda este perito. Fiscal: estamos actuando bajo el principio de lealtad procesal.-  TESTIMONIO DEL AGENTE DE LA CTE. DARWIN OMAR TAPIA GARCIA.- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿A qué institución pertenece? A la CTE como perito investigador del OIAT. ¿Usted ha dado su versión en la presente investigación? Sí. ¿Por qué intervino ese día en el accidente de tránsito? ME encontraba de turno, una comunicación por parte del ECU911 indicado tipología atropello, por el lugar las personas se encontraban enardecidas y poco agresivas, la cual indicó que tenga mucho cuidado y no se acerquen, en ese lapso la persona fue trasladada a la casa asistencial no pude llegar al accidente en ese momento. El accidente fue a las 07:20, a las 11:50 que se encontraban los compañeros de la ronda nocturna, el ecu911 nuevamente me indicaron me acerque al lugar porque familiares habían encontrado el vehículo del accidente de tránsito, indicaron que se encontraba la camioneta en el interior de un garaje, encontramos una camioneta color vino, el cual se tomó fotografías digitales y retirada al Centro de Detención Vehicular. ¿Encontró algún indicio? Presentada indicios en el lateral derecho, esta actuación fue entregada al Sgto. Silva, que se encontraba de ronda. Mi actuación fue colaborar a la retención del vehículo, e indicios encontrados en el vehículo. Posterior al allanamiento los familiares me guiaron al lugar del accidente de tránsito, como a las 07:20 cuando fue el accidente yo no me acerque al lugar donde estaba el accidente.- CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del Abogado del acusado el testigo respondió: ¿Cómo se enteró del accidente? El ECU911 comunicó la novedad. ¿Qué tipo de accidente le informaron a usted? Un atropello, luego cambio de tipología. ¿Usted fue al lugar de los hechos? Posterior al allanamiento. ¿De qué lado estaban las frenadas? En la asfaltada. ¿Cuándo llego al sitio del accidente le comentaron que fue con una moto y una camioneta? Si, personas del lugar indicaron que fue con una motocicleta y una camioneta. ¿Por qué no hace constar en su informe al Agente de Guamán? Yo informes no he realizado, solo he realizado versión libre y voluntaria. ¿Por qué no le hizo saber al agente investigador que el accidente de tránsito se realizó con una motocicleta? Los elementos de prueba son las fotografías. ¿Usted cree que la información que se obtenga en un accidente de tránsito es muy necesaria en un informe? Los datos recabados fueron entregados al perito  que hace las diligencias. Son muy importantes.- TESTIMONIO DEL DR. HUMBERTO BARRETO GALVEZ.- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿A quién practico la experticia? La practiqué al que en vida fue el señor ADMJ llegamos a la conclusión que dicha persona falleció por edema pulmonar, bronconeumonía, múltiples desgarro de hígado. ¿Qué fecha hizo la autopsia? 17 de octubre del 2016, a las 11:30 ¿Qué conclusión llegó? Dicha persona falleció por edema pulmonar, bronconeumonía, múltiples desgarro de hígado. La manera de muerte es violenta y por accidente de tránsito. ¿En el tórax que encontró? Encontramos que al corte de los pulmones en los glóbulos emanada líquidos, secreción amarillenta. ¿El intestino grueso y delgado como tenia lo trombos? Son producidos dentro del intestino delgado y grueso, por el tránsito y motilidad del intestino, estos trombos en el examen a nivel del estómago había una herida saturada en curvatoria menor que pudo haber sangrado en ese nivel. Producto del tratamiento que estuvo recibiendo este paciente, se encontró abundante líquido dentro del tórax, es producto del edema pulmonar. ¿Recuerda la edad? Es de 15 años en esa fecha. Contrainterrogatorio defensa del procesado: ¿La contextura de la persona? Era longilinio, esto quiere decir una persona delgada. ¿Estas heridas puede ser causa por vehículo liviano? Toda persona que sufre una accidente de tránsito, están expuesto a sufrir estas lesiones, dependiendo tan fuerte haya sido el golpe, es muy probable que estuvo sangrando, ¿Su pericia cuando la realizo? El 17 de octubre. ¿Con la textura de la persona que hizo la autopsia, podría a su experiencia, un vehículo pesado terminar la vida inmediatamente o se prolonga esta lesión? Por la lesión del hígado puede ser inmediata o prolongarse depende de la atención médica. ¿Cuáles son las heridas encontradas? Brazo y codo izquierdo, escoriaciones rodilla derecha y más la herida de la intervención quirúrgica al nivel del abdomen.- CONTRAINTERROGATORIO: La defensa no realiza preguntas.- TESTIMONIO DEL VIGILANTE ANGEL JACOBO SILVA MORENO: ¿Al final del parte policial hay una firma y rubrica, es suya? Sí. ¿Diga todo lo relacionado a este accidente de tránsito? Estando de servicio el 14 de octubre del 2016, en la ciudad de Milagro, fui alertado pro ECU911 de un accidente en las calles Vinces y Zaruma, por la cual hasta el lugar de los hechos, a las 19:20 llegando, al llegar al lugar había una gran magnitud de personas, pude ver una ambulancia, dentro de la ambulancia se encontraba el herido, con lo cual a breves rasgos preguntar a personas quienes indicaron de un atropello, me indicaron que una camioneta, por lo que recogiendo todos los datos me traslade hasta la prevención de tránsito, con todos estos se pidió colaboración al compañero el mismo que se trasladado al León Becerra, indicándome que se encontraba de un menor de edad, pronóstico reservado, realice los primeros pasos del parte de novedades, pidiendo al 911 para que trasladé al médico para la valoración médica, al siguiente día cinco y media me encontré con el compañero Cabo Moreno el me entregó unos datos y una camioneta indicando que estaba involucrada ene l presunto atropello, pude determinar que se trataba de una camioneta doble cabina, a simple vista no se le veía golpes, realicé el parte me indicaron que altas horas de la noche por una denuncia de la señorita Lady Murillo  quien había denunciado esta camioneta se realizó un operativo con el fiscal Patricio Toledo, Vigilante Tapia del OIAT y miembros de la policía, se pudo determinar que se trataba de un atropello y abandono del conductor. ¿Vio o no el accidente? No vi. ¿Cuándo llegó al lugar vio algún vehículo? No. ¿Por referencia puso atropello? Sí.- CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del Abogado del acusado el testigo respondió: ¿Usted elaboró el parte? Sí. ¿Cuándo lego al lugar del accidente a que personas encontró? A ningún participante solo al herido que estaba en la ambulancia? Que le manifestaron las personas sobre la persona herida? Que se encontraba con golpes. ¿En calidad de que estaba este herido? Como un peatón. ¿A las cuantas horas ustedes se acercaron al domicilio donde se encontraba la camioneta? Yo no estuve en el allanamiento, eso fue en la ronda nocturna. ¿Tomo contacto con familiares del herido? No. ¿A qué personas le fue entregado la motocicleta inmersa en este accidente? El Cabo Moreno me entregó a mí la camioneta. ¿Cuándo llego al lugar de los hechos se encontraba la motocicleta inmersa en este accidente? No, no había nada. ¿Usted ha realizado este parte policial de accidente de tránsito con tipología atropello? Correcto. ¿Tomo contacto con el cabo Guamán? Yo hice mi parte conforme está ahí. ¿Usted ha rendido una versión en fiscalía? Sí. ¿En ese entonces no había otro vehículo involucrado? Yo base mis respuestas conforme esta hecho el parte. ¿Qué tipo de vestigios encontró al lugar del accidente? Habían muchas personas, un poco agresivas, me dijeron que fue atropello, al indicarme que es atropello de una camioneta que huyó del lugar no se pudo encontrar vestigios. ¿La iluminación como era? Poca, un 60%. ¿A qué hora llego al lugar del accidente? 07:20. ¿Encontró huellas de sangre en la vía? No. ¿Usted no se trasladó al lugar donde rescato la camioneta? Luego solamente ara saber dónde se lo retiró. ¿A dónde fue trasladaron esa camioneta? Al canchón de la CTE.- INFORMES: Fiscalía entrega copias certificadas de los informes que fueron sustentados oralmente en la audiencia, por los respectivos testigos y peritos.- PRUEBAS DE DESCARGO DEL ACUSADO.- PRUEBA TESTIMONIAL.- TESTIMONIO DEL ACUSADO ESPINOZA PLACENCIO HOLGER HERACLIDES, quien asistido por sus abogados particulares, manifestó su voluntad libre de declarar, y sobres los hechos dijo: ¿Dónde se encontraba usted el 14 de octubre del 2017 a las 07 horas aproximadamente? Recibí una llamada del papa del señor Carranza, me dijo que vaya en su camioneta de placas GSK1419, cogí la lleve a mi señora y mis hijos, lo recogí al compadre, lo deje en su casa a mi compadre, lo sigo por la calle Zaruma, despacio porque es una calle pedrada, al llegar a la esquina de la calle Vinces, paro la camioneta, porque hay una zanja, veo que no viene carro cerca de la calle, aprovecho y paso, llegando a la calle Vinces, veo que se acerca intempestivamente una motocicleta, frena pierde el equilibrio se vira a la derecha la moto rueda a unos metros, quedando a lado derecho de la camioneta, el chico se levanta, vienen dos personas lo hacen caminar a la vereda, yo veo el chico se paró camino todo lo que hice es guardar la camioneta al garaje considerando que no hubo choque, no hubo daños materiales, más tarde mi compadre Carranza me llama a decirme si la camioneta tenía un accidente de tránsito le dije que no. ¿Con que frecuencia le conduce al señor Carranza? Porque hemos tenido una confianza cercana. ¿Qué tipo de licencia tiene usted? Tengo la B. ¿Cuántas veces ha estado inmerso en un accidente de tránsito? Nunca. ¿A quién le pertenece el domicilio donde guardo el carro? Del dueño del carro. ¿Usted fugo? Nunca he fugado. ¿La calle que estaba era asfaltada o empedrada? Asfaltada. ¿Usted manifestó que traía de acompañante al señor Carranza? En la parte de adelante. ¿Con que frecuencia le conduce la camioneta al Señor Carranza? Cuando es de hacer un favor. ¿Usted ha colaborado dentro de esta etapa investigativa? He dado la cara. ¿Algo más que desea indicar? Siento mucho lo que ha pasado a los padres del niño, porque también soy padre de familia, estoy demostrando toda mi inocencia. ¿Usted observo el día de los hechos al señor Solís? El  señor Justo venia, se paró a unos 5 metros de distancia, no es como él dice que la gente se le atravesó, solo habían unas 4 o 5 personas. ¿A qué hora fue que paso donde presuntamente paso el hecho? 7:15 más o menos. ¿El señor Solís se bajó de la camioneta? Nunca se bajó, nunca hablo. ¿En qué lugar quedó la motocicleta? A un metro delante de la motocicleta. ¿Usted vio al chico pararse? Sí. ¿Usted a qué velocidad venia conduciendo? 10 máximos. ¿El joven traía el casco de seguridad? No. ¿EL joven frenó hizo una maniobra de frenada para evitar el roce o impacto? A la velocidad que venía frena y se va a la derecha. ¿Por lo que observó la motocicleta impacto porque parte de su vehículo? No, no hubo choque, no hubo atropello no hubo nada.- A las preguntas del señor fiscal dijo: ¿Díganos cuantos viajaban en el vehículo? Cuando Salí con el carro viajábamos 3 mi esposa mi hijo y mi nieto, luego 4. ¿A qué calle fue el accidente? Vinces y Zaruma. ¿Usted indico que la motocicleta iba a qué velocidad? Como unos 100 más o menos. ¿EL señor de la camioneta donde estaba? Delante de la moto. ¿La motocicleta rebaso a la camioneta? La rebasa por el mismo lado por la derecha. ¿Por qué no se bajó del accidente si estaba cerca de su casa? Veo que el chico se levanta se sienta en una vereda. ¿El chico se levante por si solo? Por sí solo. ¿Cuál fue la ayuda que le prestaron al chico? El chico se levanta solo, intenta parar la moto, vienen dos personas viene una coge la moto y el otro lo ayuda lo coge del brazo y lo lleva a la vereda. ¿Usted tomo contacto al señor Solís? En ningún momento tome contacto con él, él estaba a cinco metros, él lo que hizo fue pitar y nada más. ¿Porque una vez ocurrió el accidente, porque usted no llego a su domicilio? Como el chico se levantó, fui a guardar la camioneta al garaje. ¿Qué tiene que decir que el señor Solís indicó que usted no era el chofer? Yo soy el chofer, no sé de donde sale que venía otro chofer, yo venía en la camioneta. ¿El señor Carranza Maruri? Él no estaba en la camioneta, lo venía dejando en su casa. ¿Qué relación tienen ustedes? Amistad. ¿Usted sabe qué pasó con la motocicleta? Me dijeron que la tenía guardada en una casa. ¿El día que se llevaron la camioneta usted llegó a la casa del señor Carranza? No, andaba haciendo unas compras de comida, no llegue por evitar cualquier cosa que me llegue a pasar. ¿La motocicleta se impactó con la camioneta? No. ¿Cómo fue el accidente? El chico venía a toda velocidad, el frena se hace virar queda la moto como unos 5 metros, venia por las Vinces. ¿Cómo estaba vestido el Chico? Uniforme del Colegio Velasco Ibarra. ¿Usted hablo que paso la calle a cuantos kilómetros de velocidad? Seria máximo 10. ¿Qué tiempo tiene como conductor? 15 años. ¿Cuál es la preferencial? Vinces. ¿En qué calle venía el niño? En la Vinces.- PRUEBA DOCUMENTAL: La Defensa del acusado no anunció prueba documental.- EL DEBATE (ALEGATOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA Y LA PENA APLICABLE).- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: Fiscalía actuando bajo el principio de objetividad, se ha traído ante usted este caso delito de muerte culposa por accidente de tránsito, se ha causado la muerte de un adolescente de iniciales ADMJ, de 15 años de edad, quien conducía una motocicleta por la calle Vinces preferencial, calle asfaltada a las 19 horas aproximadamente cuando ahí mismo aparece la camioneta de palcas GSK1419, sale de la calle secundaria Zaruma quien tenía que ceder el paso obligatorio, lo cual se ha podido establecer que esta camioneta no respetó esta norma obligada de tránsito infringiendo un deber objetivo de cuidado, se ha demostrado que hubo el contacto de la motocicleta con la camioneta, se impactó del lado anterior derecho en la puerta delantera, donde hay este vestigio que el perito supo indicar, donde se impacta la motocicleta es cuando el adolescente cae debajo de la ruedas de la camioneta, así como ha manifestado el señor Solís, no hay duda, el señor Solís sí estuvo en la escena y lo vio todo, se le hicieron tantas preguntas, se le puso a la vista indicando que se señale cual era el conductor, e indicó que no estaba aquí el conductor, la fiscalía dentro de la instrucción fiscal, el señor se auto incrimina que el conducía el vehículo, indica que el conductor de la camioneta indica que no obedeció las señales, el procesado se ha mantenido que el conducía, yo no creo que usted ya hubiese ordenado la detención del señor Solís Gaibor, por mentir bajo juramento, el señor Solís indicó con lujos de detalles, han venido acá a rendir sus testimonio el Dr. Humberto Barreto supo indicar el tipo de muerte accidente de muerte, fugado destrozado, por un impacto de vehículo liviano o pesado, esto no es caída, ha rendido su testimonio el señor Zea que estaba como 50 metros, que la camioneta le pasó la llanta a este joven, ha rendido su testimonio el Vigilante Tapia, se pudo establecer donde se encontraba el vehículo guardado, el propio procesado ha manifestado donde guardo la camioneta, se ubicó la camioneta.  La causa basal nos supo indicar que el participante uno camioneta no evito el accidente de tránsito por no dar la preferencia de vía al conductor de la motocicleta, la propia Lady Murillo indico que el niño le había indicado que el carro lo pasó por encima. La muerte del adolescente por accidente de tránsito, los vehículos no hay duda, lo que la fiscalía en este sistema acusatoria está en la obligación de llevarlo a usted de la certeza de la verdad, considero que en el presente caso con el testimonio del señor José Solís Gaibor, no puedo mantener mi acusación en contra de Espinoza Placencio Holger Heraclides, quien conducía el vehículo es el señor Carranza Maruri Carlos, solicita se investigue la conducta del conductor actual, solicita se remitas las piezas procesales para investigar por fraude procesal.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL ACUSADO: Defensa del procesado: La defensa al no haber acusación fiscal, mi representado queda liberado desde ya de toda formula de juicio.- REPLICA.- Fiscalía no realiza réplica.- QUINTO.- ABSTENCION FISCAL RESPECTO AL ACUSADO ESPINOZA PLACENCIO HOLGER HERACLIDES Y RATIFICACION DEL ESTADO DE INOCENCIA.- La base del juicio penal es la comprobación, conforme a derecho, de la existencia de la acción u omisión punible, para según sea el caso, ratificar el estado de inocencia de la persona procesada o condenarla, cuando exista convencimiento de su culpabilidad penal, más allá de toda duda razonable (Art. 5 Núm.3. COIP). Es obligación del señor representante de la Fiscalía sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal pública y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica -teoría del caso-, en aplicación a las Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y No Autoincriminación (Arts. 76.2. y 77.7. Lit. c. Cons. R). Bajo estas premisas, el Juzgador debería entrar a considerar si en el caso, con la prueba actuada se ha comprobado o no la existencia del delito, entendido éste como acto típico, antijurídico y culpable (Art. 18 COIP), donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, no obstante, previo a ello, por cuanto el señor Agente Fiscal Ab. Orly Argudo Barroso, en la fase de su alegato final de la audiencia de juicio, declinó su pretensión punitiva absteniéndose de acusar al señor ESPINOZA PLACENCIO HOLGER HERACLIDES, señalando en lo principal que se ha demostrado la materialidad de la infracción mas no la responsabilidad del procesado, puesto que el testigo presencial José Solís Gaibor, quien vio todo, indicó bajo juramento  que no era el procesado quien conducía la camioneta causante del accidente, pretendiendo auto inculparse, por ser vinculante la abstención fiscal, puesto que por mandato constitucional contenido en el artículo 195 de la Carta Magna, la pretensión punitiva la ejerce el Estado a través de la fiscalía, a cuyo cargo se encuentra en forma exclusiva el ejercicio de la acción penal pública, y por cuanto sin acusación fiscal no hay juicio (Art. 609 COIP), lo cual impide a su vez al juzgador entrar en análisis sobre la demostración o no de la existencia del delito en el caso que nos ocupa, con fundamento en los artículos 621, 622 y 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ratificatoria de inocencia a favor de ESPINOZA PLACENCIO HOLGER HERACLIDES, ciudadano ecuatoriano, cuyo estado y condición constan de esta sentencia, en consecuencia se revocan todas las medidas cautelares dictadas en su contra en esta causa.- Por cuanto fiscalía ha referido la presunta existencia de un delito de fraude procesal remítase copias certificadas del expediente de esta causa a la Fiscalía General del Estado, a fin de que se realice la investigación correspondiente.- En cuanto a la obligación que tienen las Juezas y Jueces de Garantías Penales de calificar a la denuncia o acusación de maliciosa y temería de acuerdo con las resoluciones de la Corte Nacional de Justicia publicadas en el Registro Oficial N. 633 de 3 de febrero de 2012 y Registro Oficial Suplemento No. 700 de 10 de mayo de 2012, donde han aclarado a los operadores de justicia el momento procesal o procedimental oportuno para realizar las declaraciones de temeridad y malicia, siempre y cuando “los méritos del proceso” así lo manden, lo que significa que el operador de justicia deberá declarar la temeridad y/o malicia cuando del expediente, proceso, o procedimiento así lo determinen, lo que solo puede ocurrir cuando efectivamente exista constancia y evidencia de tales comportamientos, situación que no ha sucedido en el presente caso, por cuanto la acusadora particular ha hecho uso de su derecho a presentar su acusación por un presunto acto delictivo, por tal motivo no se califica de maliciosa y/o temeraria la acusación particular, en razón de la motivación expuesta de acuerdo al artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador.- Actúe el Abg. Isael Novillo Maldonado, en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.- NOTIFÍQUESE.-