158-14
JUEZ PONENTE: DR. FELIPE SARMIENTO POLO
VISTOS: El Ab. Ángel Cojitambo Sandoval, Juez  Titular del Juzgado Vigésimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, con sede en el cantón El Empalme, con fecha 11 de Septiembre del 2014, las 15h08, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de: ANDRES ELIAS CEDEÑO ZAMBRANO y JOSE ALFREDO CHUEZ CEDEÑO o JOSE ALFREDO CHÓEZ CEDEÑO, como presuntos autores del delito que tipifica el artículo 450 numerales: 4, 5, 6, 7 y 8, y Art. 451 del Código Penal. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado acusado JOSE ALFREDO CHUEZ CEDEÑO, fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, integrado por el Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc., Juez Ponente; la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Msc.; y  Ab. Douglas Carrasco Sánchez, en reemplazo de la Ab. Diana Cueva Limones, Jueza Titular del Tribunal, con licencia por maternidad.-Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día 21 de noviembre del 2014, a las 08H30, con reinstalación el 27 de los mismos mes y año a las 15H30; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión judicial, ratificando por unanimidad el estado constitucional de inocencia a favor de JOSE ALFREDO CHUEZ CEDEÑO; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO:  De conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 del Código Orgánico integral Penal, se hizo los respectivos alegatos de inicio. 4.1.-TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA, la señora Fiscal Ab. Libaneza Galvez Morales, quien en lo principal expresó: “Viene a conocimiento de la Fiscalía los siguientes hechos, que el 12 de Febrero del 2014, a eso de las 11H20, el ciudadano Máximo Candelario Rivas Morales se había dirigido hacia la casa de la señora María Tuarez Rivas, en esos momentos al percatarse que la ciudadana no se acercaba a las afueras de su casa, se percató en ese instante que la ciudadana estaba muerta al pie de la escalera, posterior comunica a los familiares, llegando al lugar el hermano de la occisa el señor Libardo Tuarez Rivas, quien subió a la vivienda con personal policial y se había percatado que se habían sustraído un joyero donde la occisa guardaba sus monedas y además la biblia tenía unos papeles, recibos de cobrar el bono, que habían estado botados, revisadas todas las pertenencias también presumiblemente se habían sustraído trescientos dólares, en el cual no encontraron dentro de la vivienda dicho dinero, por lo cual durante la investigación y los testigos que Fiscalía va a presentar, la Fiscalía hace responsable en este caso, que se va a presentar la teoría del caso, al hoy acusado José Alfredo Chuez Cedeño, esta es la teoría del caso; los hechos sucedieron en el Recinto San Francisco, sector El Congo, del cantón El Empalme, vía el Guayabo”. 4.2.- TEORÍA DEL CASO DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR, el Ab. Manuel Sánchez Tenemaza, en representación del Acusador Particular Gonzalo Tuarez Rivas, en lo principal expuso: “De acuerdo a lo que ha establecido la señorita Fiscal como teoría del caso, me allano a dicha teoría y a la vez quiero establecer lo siguiente, que el señor hoy procesado José Alfredo Chuez Cedeño, su comportamiento en contra de la señor hoy fallecida María Cruz Tuarez Rivas, de 66 años de edad, la misma que fue encontrada fallecida el 12 de Febrero del presente año, se adecúa a lo que establece nuestro Código Penal en ese entonces, en el Art. 450 y 451 es decir por el delito de asesinato; si bien es cierto el señor antes mencionado, es una de las personas que estaba acostumbrado a entrar a las diferentes viviendas del   Recinto El Congo, a sustraerse diferentes bienes, en ese momento al momento de ser descubierto por la hoy occisa y por no encontrarse otra manera de poder cubrir lo que estaba haciendo realizó el correspondiente asesinato en contra de la hoy fallecida, lo cual dentro del correspondiente proceso lo demostraré ya que no solamente actuó el señor José Alfredo Chuez Cedeño sino también el hoy prófugo Andrés Elías Cedeño Zambrano, ya que quiero demostrar que si bien es cierto el hoy procesado, entró a dicha vivienda con el ánimo de robar al momento de ser descubierto termino asesinando a la hoy fallecida María Cruz Tuarez Rivas, esa es la teoría del caso. 4.3.- TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, el Ab. José Cifuentes Barreno, Defensor Público, en lo medular expresó: “El señor Chuez Cedeño José Alfredo es una persona trabajadora, es una persona honrada, incapaz de quitar la vida a un ser humano, peor aún a la señor María Cruz Tuarez Rivas a quien le tenía un alta estima, le respetaba, inclusive la señora alguna vez le había ofrecido varias veces trabajo y había trabajado con ella, no existe motivo ni siquiera para desearle la muerte a la señora María Cruz Tuarez”. QUINTO.- De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se presentó la respectiva prueba.- 5.1.- PRUEBA DE FISCALIA: Para fundamentar su acusación, solicitó la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1.1) TITO GONZALO TUAREZ RIVAS, Acusador Particular, quien debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo medular expuso: Que su domicilio se encuentra a unos cuatrocientos metros de la casa de la ahora occisa; que el día de los hechos le comunicó su hermano Evaristo Tuarez, quien le contó el estado en el que la había encontrado Máximo Candelario; que no fue al lugar de los hechos porque se encontraba en Guayaquil; que su hermana le comunicaba cuando iba a visitarla, que el ahora procesado se le metía a la casa y le robaba y debajo de la casa ella había encontrado un machete, le decía que algún momento iba a parecer muerta; que era la única persona con la que tenía problemas; que ella vivía sola, pero los nietos siempre iban de la ciudad de Guayaquil a visitarla; que cuando la había ido a visitar si lo había visto cerca al hoy procesado, porque el domicilio de él estaba a unos quinientos metros, pero a partir de los hechos los dos procesados desaparecieron del lugar sin que nadie les diga nada; que conoce que se le han llevado dinero, joyas, relojes; que la segunda vez que estuvo allá le enseño los huecos por donde se le metía el tipo; que fueron como dos o tres veces que se le metió a la casa aunque otras veces no les comunicaba por temor a lo que le podía pasar; que el cuerpo de su hermana lo encontraron a las once de la mañana más o menos; pide que se haga justicia porque se trata de su hermana y no quiere que esto quede en la impunidad; que se ratifica en el contenido íntegro de su denuncia presentada. Ante las preguntas de la Acusación particular manifestó: Que la extinta María Tuarez Rivas era su hermana; que con la única persona que tenía problemas era con el ahora procesado Chuez Cedeño; que el día que la mataron se perdió dinero, joyas, le habían estruchado y se le habían metido al cuarto; que su hermana le dijo que en una ocasión el ahora procesado la amenazó que la iba a matar porque ella lo encontró y le dijo que le va a contar a su hermana que le estaba robando las gallinas, y que mostrándole un machete le dijo que la mataría si decía algo; que sabe que unos días antes de su muerte al procesado se lo vio entre los maizales de la casa de la señor Tuarez; que el ahora procesado vivía en una casa abandonada a unos doscientos metros de la casa de su hermana; que ahí pudieron encontrar después colillas de cigarrillos, cajas de fósforos y saben que se drogaban, que generalmente llegaba de madrugada y se metía ahí; que su hermana misma le contó que el ahora procesado ya se le había metido a la casa dos o tres veces aunque podían ser más veces ya que ella no les contaba todas las veces; que luego de su muerte desapareció; que en la parte baja de la casa de su hermana encontraba machetes, colillas de cigarrillos, las señas de que él pasaba debajo de la casa, porque era el único que pasaba por ahí; reconoce al referido ciudadano en la sala como el procesado. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que el día de los hechos el deponente se encontraba en la ciudad de Guayaquil; que su domicilio es en la ciudad de Guayaquil, pero pasaba bastante tiempo en el campo porque trabaja en su propiedad. ANTE ACLARACION SOLICITADA POR EL TRIBUNAL: Que no pudo ver nada de los hechos porque se encontraba en Guayaquil, que quien vio fue su hermano y Candelario; que se lo acusaba porque se lo vio días antes en la hacienda y porque su casa está a doscientos o trescientos metros; además porque él la amenazaba a su hermana, se le metía a la casa y desparecieron del sector sin decirles nada, ni hacerles nada, y ahora en el sector a nadie se le pierde nada; que nunca su hermana puso ninguna denuncia por temor ya que el sujeto era peligroso, la tenía asustada y como vivía sola; que no le consta que le haya dado trabajo su hermana. 5.1.2) ANELITO EVARISTO TUAREZ RIVAS, quien debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo medular expuso: Que conoce de la muerte de la señor María Cruz Tuarez por haber sido encontrada en los predios donde él reside; que quien la encontró fue Máximo Rivas, y cuando le avisó llamó a las autoridades; que llegaron los agentes y luego llamaron a los que se encargaron del levantamiento de cadáver y de evidencias; que llegó al lugar de los hechos a eso de las 11H30 del 12 de Febrero; que no entró a la casa de su hermana que quien entro fue su otro hermano Libardo Tuarez Rivas; que si supo que el hoy procesado siempre se metía a la casa de su hermana y que hasta la había amenazado porque le reclamó por la pérdida de las cosas y le había mostrado un machete; que su nieto de nombre Giancarlo había escuchado cuando la amenazó una vez; que escuchó que el día de los hechos habían dejado virada un biblia en donde guardaba lo que cobraba del bono, además dinero en una funda por trescientos dólares, que todo esto solo escuchó pero no vio; que además encontraron una olla en la cocina que estaba prendida, la olla ya estaba seca quemada; que ella vivía sola pero siempre la visitaban los hijos y los nietos, aunque generalmente vivía sola pues estaba a unos trescientos metros de distancia de su casa; que después de que desaparecieron del sector ya no se pierden las cosas y todo está más tranquilo. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA ACUSACION PARTICULAR MANIFESTO: Que no conoce que su hermana haya tenido problemas con nadie, excepto las amenazas que sufrió del ahora procesado; que quien encontró muerta a su hermana fue Máximo Candelario Rivas; que su hermana había estado caída al pie de la escalera sin zapatillas; que hay varias versiones de vecinos que el ahora procesado se les robaba las cosas por lo que presume que como su hermano lo descubrió ese fue el motivo para que la haya amenazado; que tiene conocimiento que un día antes de la muerte de su hermana el hoy procesado fue visto escondido en los maizales vecinos; que entre la casa del ahora procesado y la de su hermana no sabe exactamente donde haya sido, pero conoce que dormía en un quiosco cerca de la casa de su hermana; que a los dos o tres días del hecho, no recuerda bien, se encontró una funda con ropa del ahora procesado escondida en un platanal cercano de lo cual también fueron testigos los policías;  que no revisó la funda y no sabe si estaría manchada con sangre; pero incluso habían encontrado un delantal de su hermana en esa funda que las personas que lo encontraron conocían que era de su hermana pero personalmente como no lo vio no sabe si era o no de su hermana; que las otras ropas dijeron los vecinos que las encontraron que le pertenecían al hoy procesado; que si puede decir que anteriormente el acusado le había robado cosas a su hermana; que inmediatamente después de la muerte de su hermana desapareció del sector; que sabe que debajo de la casa de su hermana, junto a la hamacas, habían encontrado un machete y colillas de cigarrillos, además sus huellas en el piso de tierra (polvo); que conoce si alguna vez lo encontró dentro de la casa su hermana pero sí que constantemente llegaba a merodear para ver si estaba o no en la casa su hermana. ANTE ACLARACION SOLICITADA POR EL TRIBUNAL INDICO: Que fue su primo Máximo Rivas quien encontró a su hermana fallecida, que luego le avisó a él y llegó en unos quince minutos; que al llegar vio a su hermana junto a la escalera, caída boca arriba, con la cabeza ensangrentada, además presentaba un hueco en el cráneo porque le habían picado las gallinas, lo que daba a entender que había sido el día anterior, además varios cortes en la cabeza, como también golpes y moretones en todo el cuerpo; que su esposa fue quien vio el delantal y lo reconoció como de María, junto o envuelto entre la ropa del ahora procesado; que esto ocurrió porque fueron a comprar verde y encontraron esa ropa tapada con hojas de plátano; que este sitio era a unos cincuenta metros de la puerta de salida de su propiedad; que esto si informaron a la Policía pero que llegaron después de unos días que la revisaron y la dejaron en el mismo lugar hasta que se pudrió. 5.1.3) DR. ALFONSO ANTISTENES GARCIA VILLACIS, Perito Médico Legista del cantón El Empalme, quien debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo medular expuso: Que realizó la autopsia al cadáver de quien en vida fuera María Cruz Tuarez Rivas, de 66 años de edad; que la diligencia la realizó el 12 de Febrero del 2014, a eso de las 16H00, que en la cabeza presentaba una herida abierta de 15 cm de longitud, con pérdida de tejido, a nivel de la región del parietal izquierdo y parte de la región frontal, había otra herida abierta de cinco centímetros de longitud a nivel de la región frontal derecha; equimosis y escoriaciones pequeñas, en la cara al lado derecho; dos equimosis paralelas entre sí, de cuatro y dos centímetros en la cara izquierda, específicamente en la región del pómulo; herida de tres centímetros en el pabellón auricular izquierdo, con edema y equimosis de la región del mentón; a nivel del cuello fractura de columna cervical, tórax y abdomen tenía escoriaciones en la región dorsal y lumbar izquierda, en extremidad superior había equimosis y escoriación en el hombro derecho; al abrir cavidades, en la cavidad craneana encontramos líquido hemático, en tórax y abdomen estado post mortem, cuyo diagnóstico es traumatismo cráneo encefálico con hemorragia cerebral y fractura cervical, causa de la muerte politraumatismo y por herida de arma blanca, muerte violenta; que la muerte se produjo aproximadamente 28 horas antes a la diligencia; que se ratifica en el contenido íntegro de su informe. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA ACUSACION PARTICULAR: Que se podría entender que hubo defensa porque hay unas heridas en la región del parietal, pero además fractura de la columna cervical por lo que se cayó o la hicieron caer; que no puede determinar si los cortes se los hicieron desde atrás o de frente; que tenía corte en la región parietal izquierda, en la frente y en el pabellón auricular izquierdo; que la causa de la muerte fue la fractura de la columna cervical; que habían equimosis en la cara en los dos lados, en la región dorsal y parietal izquierda, en el hombro derecho y en la región del mentón. ANTE ACLARACION SOLICITAD POR EL TRIBUNAL: Que hizo constar muerte violenta por aparecían heridas ocasionadas con arma blanca. 5.1.4) SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA NACIONAL JOSE ANIBAL AGUIRRE RAMOS, Perito de Levantamiento del Cadáver, quien debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo medular expuso: Que compareció por pedido de la central de radio patrulla al lugar de los hechos, en donde encontró un cuerpo de sexo femenino, en posición decúbito dorsal, quien fue reconocida por su hermano como María Cruz Tuarez Rivas, de 67 años de edad, que la pericia la realizó por Delegación del Fiscal de El Empalme; que el cadáver presentaba herida contusa en ojo derecho, con desprendimiento de piel; que la firma que consta en el Informe de Levantamiento de Cadáver, documento que se le pone a la vista es la suya; que las fotografías que se adjuntan y se enseñan al Tribunal fueron tomadas en dicha diligencia; que la cabeza estaba al norte, pies al sur, miembros superiores en aducción, pierna izquierda en extensión; que al momento de la diligencia ya presentaba rigidez y livideces, cuerpo frío; se encontró orificio en la caja del ojo derecho, desprendimiento de piel de la ceja del ojo izquierdo; un surco a nivel del cuello, región occipital y hematomas en la espalda; se puso como causas probables de la muerte por determinarse; que se ratifica en el contenido del Informe presentado. ANTE PREGUNTAS DE LA ACUSACION PARTICULAR: Que es Policía Judicial por más de diez años; que no puede determinar si la señora se quiso defender; que protegió la escena hasta que llegue el personal de Criminalística y haga los levantamientos respectivos. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Que encontró el cadáver en la planta baja, junto a la escalera. 5.1.5) CABO PRIMERO DE POLICIA NACIONAL EDISON FABIAN HONORES ERAS, Agente Investigador, quien debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo medular expuso: Que a la fecha de la Detención 27 de Febrero del 2014, se encontraba laborando en la Unidad de Naranjal, pero actuó por Delegación de la Fiscalía para investigar un robo calificado que lo hizo junto con otro compañero pero que él suscribió el informe; que se hizo toma de versiones a Anelito Tuarez Rivas, José Roque Cedeño Cedeño, Máximo Candelario Rivas Morales y Eduardo Antonio Fernández Rivas y reconocimiento del lugar de los hechos;  que en la versión de José Roque Cedeño dijo que el 11 de Febrero antes de que apareciera muerta la señora María Tuarez, había observado a quien conocía como José Chuez Cedeño, en el Maizal, que no está seguro de los nombres porque también lo llamaban José Chuqui; que sugirió la orden de captura para investigaciones a dicha persona; que según las versiones los señores: José Chuez Cedeño y Andrés Elías Cedeño Zambrano, alías pata de tigre, eran los autores de la muerte de la señora; que esto fue en el Recinto San Gregorio, sector El Congo del cantón El Empalme; que adjuntó fotos ilustrativas del lugar de los hechos; que las casa adyacentes al lugar de los hechos están distantes; que si bien revisó la casa, como ya se había movido y manipulado todo, no hizo constar nada de ello, pues acudió al mes de los hechos; que quien lo llevó fue el hermano de la ahora occisa; que al ahora procesado se lo detuvo por alteración del orden público y como ya los familiares de la víctima se habían enterado acudieron a indicar que había una orden de prisión en su contra, que se verificó que había un error en los nombres por lo que se coordinó con la Fiscalía y se extendió la boleta rectificando el nombre por lo que se hizo efectiva la boleta; que en sus investigaciones estableció que un día antes de la muerte de la señora al sujeto se lo vio en el maizal que queda dentro del predio de la señora; que este señor pulula por el lugar y ha cometido delitos menores, como robos de gallinas y más; que además realiza consumo de estupefacientes; y que hay una denuncia también en la Fiscalía, de un señor que indicaba que el ahora procesado había intentado abuzar sexualmente a una hija suya; que la señora Tuarez Rivas hoy occisa había sido víctima de varios robos por parte de los ahora procesados, pero no escuchó de amenazas en su contra. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA ACUSACION PARTICULAR: Que del maizal en donde se le había encontrado al hoy procesado a la casa de la víctima había aproximadamente unos quince metros; que cerca al ingreso de la hacienda también existe una especie de vivienda, a unos cincuenta metros; que parece que ahí era donde habitaban los ahora procesados; que de las versiones logradas le señalan al ahora procesado como el responsable de la muerte de la señora María Tuarez Rivas. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA: Que no hay denuncia presentada en el presente caso. 5.1.6) CABO PRIMERO DE POLICIA NACIONAL CARLOS SERVILIO ANDRADE GOYES, Agente Aprehensor, quien debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo medular expuso: Que la firma que consta en el Parte de Detención es la suya que utiliza en todos sus actos públicos y privados; que procedió a la detención en conocimiento de la boleta existente, luego de que estuvo detenido por una contravención en el cantó El Empalme; que no recuerda si el procesado manifestó algo al momento de la detención. 5.1.7) CABO SEGUNDO DE POLICIA NACIONAL 	ROLANDO ALVARO MEDINA VALENCIA, Agente Aprehensor, quien debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo medular expuso: Que procedió a la detención por cuanto existía una boleta en su contra y además estaba privado de su libertad por una contravención; que al momento de la detención el procesado no dijo nada; que se ratifica en el Parte de Detención suscrito por él. Se reinstala la audiencia el 27 de Noviembre del 2014, a las 10H30. 5.1.8) MÁXIMO CANDELARIO RIVAS MORALES, quien debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo medular expuso: Que el día de los hechos a eso de las 11H20 se aceró a llamarle a su prima María Tuarez, para pedirle unos remedios para el maíz, como no contestaba ingresó y la encontró “patas arriba” junto a la escalera, muerta; que no iba muy seguido, que fue de casualidad y al encontrarla así corrió donde su primo Evaristo Tuarez a avisar; que la señora María Tuarez vivía sola; que las fotografías que le enseña la señora Fiscal, muestran tal como él encontró a la ahora occisa, que la reconoce en las fotografías; que la señora se dedicaba a sembrar maíz; que fue quien la encontró y avisó del hecho; que llegaba a su casa solo cuando le llamaban para trabajar; que cuando llegó no encontró a nadie más en la casa, pero no sabe quién habría entrado; que inmediatamente se fue a donde su primo. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA ACUSACION PARTICULAR MANIFIESTA: Que si conoce a José Chuez Cedeño desde hace unos seis años; que no puede determinar si la señora haya tenido enemigos, ni que haya tenido problemas con el ahora procesado, ni que haya ingresado a la casa de la ahora occisa. 5.1.9) JOSE ROQUE CEDEÑO CEDEÑO, quien debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo medular expuso: Que si conocía a la señora María Tuarez Rivas, pues era su vecina; que ella vivía sola en su casa; que el día de los hechos estuvo realizándose una diálisis en Guayaquil que cuando llegó ya llevaban el cadáver; que el día anterior Martes 11 de Febrero del 2011, a eso de las 09H30, iba a su casa cuando observó al ahora procesado metido en medio del maíz de la finada, que al darse cuenta que lo veía se escondió; que esto era como a una cuadra y media de la casa de la señora; que la última vez que habló con la señora fue el domingo anterior que fue buscándole a una hermano suyo; que nunca le ha contado que le hayan amenazado porque no hablaban de eso. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA ACUSACION PARTICULAR MANIFESTÓ: Que a la señora finada la conocía desde hace mucho tiempo antes; que no puede saber que haya tenido problemas con alguna persona porque nunca ha conversado de eso; que solo esa vez vio a José Chuez Cedeño, pero no le dijo nada, solo se fue de largo a su casa. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que el día que lo vio en los maizales fue el martes 11 de febrero del 2011. 5.1.10) PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÍA se presenta: a).- La denuncia presentada por Tito Gonzalo Tuarez Rivas; reconocida legalmente en Fiscalía; b).- Acta de Reconocimiento exterior e identificación del cadáver de la señora María Cruz Tuarez Rivas; c).- Informe Estadístico de fallecimiento de la señora María Cruz Tuarez Rivas; d).- Informe de Protocolo de Autopsia realizada por el Dr. Alfonso García Villacis; e).- Levantamiento del cadáver de quien en vida fuera María Tuarez Rivas; f).- Parte de Aprehensión de José Alfredo Chuez Cedeño; g).- Parte Investigativo del Cabo Primero de policía Edison Honores Eras, con el reconocimiento del lugar de los hechos y fotografías ilustrativas; h).- Tarjeta Índice del hoy procesado done consta como José Ariosto;  Chuez Cedeño conferida por la Jefatura Provincial del Registro Civil; i).- Rectificación de los nombres del hoy procesado; j).- Informe de inspección Ocular Técnica. Por el principio de contradicción toda esta prueba documental se ha puesto a consideración de la defensa del procesado, sin que haya motivos de alegación ni impugnación.  5.2)  PRUEBA DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR: se solicita los testimonios de: 5.2.1) JEAN CARLOS AVILA VARGAS, quien debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo medular expuso: Que la fallecida era su abuela; que conoce que ella vivía sola; que la iba a visitar de vez en cuando y en las vacaciones; que la última vez que la vio fue nueve meses atrás un día antes de su muerte; que su abuela tenía problemas con el ahora procesado José Chuez, quien le amenazó con un machete en la mano le dijo “vieja chucha de tu madre te voy a matar, vas a amanecer muerta en tu casa”, porque ella le había dicho que le avisaría a su hermano que le estaba robando sus pertenencias como animales y dinero; que su abuela nunca ha tenido problemas con ninguna otra persona; que si le consta que otras veces se le había metido a robar a su abuela y ella se lo contaba; que no sabe más. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA MANIFESTÓ: Que las amenazas fueron en mayo del año pasado; que reconoce en la sala como el procesado al autor de dichas amenazas; que el amenazante estaba solo, y el deponente estaba con su abuela; que ante las amenazas le dijo que le avisaría al tío del declarante de que se le estaba robando el dinero y otros bienes; que el procesado llevaba en sus manos un machete; que su abuela se asustó mucho por lo que él le dijo que lo dejaron ya que hablaba como loco y se fueron a la casa; que cuando regresó de visitar a su abuela se lo contó a su mamá y a su tío; que si sabe que el procesado se le había metido a la casa a robarle a su abuela, haciendo pequeños huecos en el cuarto de ella, para sacarse el dinero; que esto ocurrió unas tres veces, pero además le había sustraído animales. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que sabe que por los robos nunca puso denuncia y él tampoco lo ha hecho. 5.2.2) EDITH JOSEFA VARGAS TUAREZ, quien debidamente juramentada por su honor y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo medular expuso: Que es la hija de la extinta María Cruz Tuarez Rivas, que vivía sola en su casa, siendo la última vez que la fue a visitar en Noviembre del 2013, cuando le comentó que tenía inconvenientes con el señor Chuez Cedeño, quien le había amenazado y se le había entrado a la casa a robar, haciendo un hueco, por tres ocasiones; que nunca ha tenido inconvenientes con nadie más; que las veces que entró a robar se le llevó dinero pero además también se le había robado las gallinas. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA MANIFESTÓ: Que la última vez que fue a visitarla en Noviembre del 2013, le contó que el ahora procesado la había amenazado y le había dicho que iba a amanecer muerta, por lo que les pedía a su familiares que hagan viajes seguidos a visitarla; que su madre le comentó que cuando ella salía de la casa a versus sembrío y cosas, cuando regresaba ya encontraba un hueco y era el hoy procesado quien le robaba; que cuando entraba a la casa le robaba dinero y otras veces también animales, como gallinas; que su madre se encontraba muy asustada por las amenazas que le había hecho el ahora procesado. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que vive actualmente y vivía en Guayaquil al tiempo de la muerte de su madre; que no ha presentado denuncias ni por los robos ni por las amenazas. 5.2.3) EDUARDO ANTONIO FERNANDEZ RIVAS, quien debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo medular expuso: Que la fallecida es su prima hermana, pero no conoce nada acerca de los hechos ocurridos; que ha venido porque tuvo inconvenientes con el ahora procesado puesto que quiso violar a una de sus hijas. 5.2.4) PRUEBA DOCUMENTAL DE LA ACUSACION PARTICULAR: Solicita se tenga como prueba: a).- Tarjeta Índice del hoy procesado José Chuez Cedeño conferida por la Jefatura Provincial del Registro Civil; b).- Copia Certificada de la Huella dactilar del señor José Chuez Cedeño; c).- Copia Certificada Biométrica de José Chuez Cedeño; d).- Parte de Aprehensión de José Alfredo Chuez Cedeño; e).- Acta de Reconocimiento del cadáver de la señora María Cruz Tuarez Rivas; f).- Certificado de defunción de la señora María Cruz Tuarez Rivas; g).- Parte Policial de Levantamiento del Cadáver; h).- Informe de Inspección Ocular Técnica. i).- Reconocimiento del Lugar de los Hechos. Por el principio de contradicción toda esta prueba documental se ha puesto a consideración de la defensa del procesado, sin que haya motivos de alegación ni impugnación. 5.3) PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Se solicita por parte de la defensa, se recepte el testimonio de su defendido. 5.3.1.- JOSE ALFREDO CHUEZ CEDEÑO, quien debidamente advertido de sus derechos y garantías entre ellos el de acogerse al silencio en lo medular expuso llamarse con los nombres con los que comparece, ser de nacionalidad ecuatoriana, de 26 años de edad, estado civil soltero, de ocupación jornalero, domiciliado en el cantón El Empalme, “Yo mi verdad, le voy a decir que yo no soy ningún criminal ni nada, yo no le he matado a la mamita de ellos, porque yo sé que quitarle la vida a una persona no es como matar a un animal, nunca me ha gustado eso a mí, eso es lo que yo tengo que decir, todo lo que las personas han venido a declarar en contra mía es porque han de tener algo pero yo no les he hecho nada a ellos, si eso es”. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA MANIFESTÓ.- Pregunta: Indique a este Tribunal donde se encontraba usted el 12 de Febrero del 2014; “Yo me encontraba adentro, en casa de mi mamá” Pregunta: A que distancia se encuentra su domicilio con el domicilio de la hoy occisa la señora María Cruz; “Más o menos a unos dos mil o tres mil metros más o menos, está lejitos”. Pregunta: Y el día once de Febrero donde se encontraba, usted recuerda el día martes 11 de Febrero del 2014; “Si estaba ahí adentro trabajando yo”; Pregunta: Con quien trabaja Usted, “Con el señor Jorge Morales” Pregunta: Desde que hora hasta Que hora, “Desde las seis hasta las doce del día” Pregunta: Indique al Tribunal si usted se encontraba laborando como menciona es en el maizal de la señora María Cruz Tuarez Rivas, “No, él tenía un maizal pero es más adentro, está lejos, de la casa de él para adentro, está lejos”; Pregunta: Y usted el día 11 de Febrero del 2014, Martes, un día antes de los hechos se encontraba, circulaba por los maizales de la señora María Cruz Tuarez Rivas, “No”; Pregunta: Indique a este Tribunal como era la relación con la hoy occisa la señora María Cruz Tuarez Rivas, “Yo la conocía, yo si la conocía, yo trabajé para ellos también, le fumigaba todos los potreros, le fumigaba los maizales de ella, pero yo nunca la había amenazado de muerte nada”; Pregunta: Y como era su relación con ella, “Se portaba bien conmigo, yo hasta el último cuando ella se cambió de casa cuando quiso hacer una casita más adentro yo mismo personalmente, le desbaratamos con la persona que se encuentra afuera, nosotros se la desbaratamos, se la cargamos todas su cosas para allá adentro, donde sucedió los hechos que le encontraron”; Pregunta: En algún momento ustedes tuvieron algún conflicto, alguna discusión, “No, nunca con ella nunca”; Pregunta: La familia, hijos de la hoy occisa le dijeron algo alguna vez, “No” Pregunta: Usted conoce al nieto que rindió testimonio en esta audiencia, el nieto de la señora, Jean Carlos Ávila Vargas, “No le miento, no lo conozco, no lo había visto antes”. Pregunta: Usted tiene conocimiento con quien vivía la señora maría Cruz Tuarez Rivas, “Vivía sola, ella vivía sola”; Pregunta: Usted como se enteró de los hechos ocurridos a la señora María Cruz Tuarez Rivas, “Yo cuando entró el carro de la patrulla, por allá adentro, levantaron el cadáver, yo me encontraba allá adentro mismo, yo salí, en la madrugada salimos nosotros porque me llevaron a mí a trabajar en la Troncal, ese día Miércoles, nosotros salimos jueves”; Pregunta: Quienes son nosotros, que personas “ Con el señor Luis Reyes el señor Manuel Reyes y la otra persona no me acuerdo el nombre, el papá y el hijo”. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA ACUSACION PARTICULAR: Que si conoce al señor Andrés Elías Cedeño Zambrano, pues es su amigo; que tienen una amistad desde que eran pequeños pues estudiaron juntos en la escuela; que el señor Cedeño Zambrano también es jornalero maicero; que el día 11 de Febrero del 2014 se encontraba trabajando con Jorge Morales; y el 12 de Febrero se encontraba trabajando en su zona mismo; que justo al día siguiente de que ocurrieron los hechos salió del Recinto El Congo, pues le fueron a buscar los señores Luis y Manuel Reyes para ir a trabajar en la Troncal, en la madera; que trabajo por espacio de cuatro meses con ellos y luego se quedó en el Empalme en donde estuvo arrendando y se hizo de un compromiso; que ha continuado laborando con los señores Reyes, pero esporádicamente uno o dos días pues solo compraban 20 0 30 tecas; que no ha tenido inconvenientes con la hoy fallecida; que en el Recinto El Congo reside en San Francisco Pradera en un inmueble de un pariente de apellido Chávez que le prestó para que viva; que no ha tenido percances con la hoy occisa ni con el nieto ni ninguno de ellos. QUINTO: ETAPA DEL DEBATE: 5.1 ALEGATO DE FISCALÍA.- “El día Miércoles 12 de febrero del 2014, aproximadamente a las 11H20, en circunstancias que fue encontrada al pie de su domicilio la hoy occisa, la señora María Cruz Tuarez Rivas, por su primo, la Fiscalía ante estos hechos suscitados, presentó como prueba material el levantamiento de cadáver, el mismo que fue concordante con el testimonio del Cabo Primero de Policía Aníbal Aguirre Ramos, así también de la fotografía de la inspección ocular que Fiscalía presentó dentro de la documentación y del levantamiento de cadáver el mismo que está suscrito por el Dr. Alfonso García Villacis, que ha rendido testimonio en esta audiencia, indicando que los motivos por los que falleció la hoy occisa era por muerte violenta por arma blanca, puesto que tenía algunos cortes; la Fiscalía ha presentado todo esto como prueba material; así mismo la Fiscalía presenta como indicios probatorios a fin de establecer el nexo causal de responsabilidad del hoy procesado, el testimonio del nieto de la señora llamado Jean Carlos Ávila Vargas, quien indicó que delante de él, el ahora procesado la amenazó a la señora María Cruz Tuarez Rivas, con un machete en mano indicándole que la iba a matar, por cuanto la señora se quejaba de los múltiples robos en que era sujeto por el hoy procesado; así también del testimonio de la hija de nombres Edith Josefa Vargas Tuarez, quien indica que el procesado había amenazado a la señora madre y que su señora madre estaba asustada por estos hechos, esta amenazas y los robos de los cuales ella era sujeto y los huecos que le hacía en su domicilio para sustraerle el dinero y sus pertenencias, su señora madre se encontraba asustada; tanto así que le había indicado que iba a amanecer muerta; con estos antecedentes la Fiscalía a través de la lógica y las reglas de la experiencia que todo indica con esta acumulación de datos, indica que el responsable es el ahora procesado José Alfredo Chuez Cedeño, por lo que la Fiscalía lo acusa en el grado de autor según lo establecido en el Art. 42 del Código Penal, en concordancia con el Artículo que se encuentra tipificado y reprimido este delito de asesinato en el Art. 450, numerales 4, 5, 6, 7 y 8 del Código Penal, por lo que la Fiscalía solicita que se lo condene por este delito, hasta aquí mi intervención”. 5.2 ALEGATO DE LA ACUSACION PARTICULAR: “Tal como ha establecido la señorita Fiscal en el correspondiente dictamen, me allano, aparte de eso quiero establecer que de lo expuesto por la Fiscalía se establece el correspondiente nexo causal, si bien es cierto dentro de la vivienda de la hoy fallecida ingresaron el hoy procesado con su amigo, con el ánimo de robar, pero al ser descubiertos terminaron matando a la hoy fallecida, de acuerdo con las presunciones que son graves, precisas y concordantes, de acuerdo con lo que establece el Art. 83 del Código de Procedimiento Penal,  aclarando que la correspondiente acusación particular acusa y que se tenga en consideración por parte del Tribunal al hoy procesado José Alfredo Chuez Cedeño por el delito sancionado de acuerdo a lo que establece el Art. 450 concordante con los numerales 4, 5, 7, y 8 en concordancia con el Art. 451 del Código Penal y a la vez tal como lo establece el Art. 66 numeral 1 de los derechos y garantías a la vida establecidos en nuestra Constitución; por todo lo expuesto señores miembros del Tribunal solicito que se le establezca la pena máxima por el delito de asesinato al hoy procesado, hasta aquí mi intervención.  5.3 ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “En esta audiencia la Fiscalía como la acusación particular, debieron demostrar que mi defendido tuvo responsabilidad en este hecho, más ellos no han podido demostrar de ninguna manera, no se ha establecido claramente la responsabilidad de mi defendido; se han presentado testigos como el señor Milton Tuarez Rivas, el señor denunciante él vive en Guayaquil, prácticamente es un testigo referencial y parcializado, él mismo con sus propias palabras dijo aquí, no se puede decir el que fue porque nadie lo vio, en esta audiencia nos dijo él, con sus propias palabras,  no se puede decir el que fue porque nadie lo vio; nos hablan de un sobrino que le había contado sobre amenazas, un sobrino se presentó en esta audiencia, las amenazas supuestamente fueron en el año 2013 en Noviembre, y también un testigo parcializado y un testigo referencial, porque también nos cuenta lo que también le habían contado, al igual que la señora hija de la hoy fallecida, que viven en Guayaquil, la última vez que la vio fue en Noviembre, que también le habían contado de ciertos robos de ciertas amenazas, que tenían o tuvieron la responsabilidad de haber puesto una denuncia, lo que prácticamente nos deja a nosotros pensar que no es cierto, porque si hubiera cierto, si tuvieran pruebas en contra del señor tenían que haber puesto la denuncia respectiva, para que la Fiscalía, para que la Policía les ayude, para que la policía tome cartas en el asunto, pero eso no es lo que ha pasado, y eso es lo que deja una gran duda; de igual manera se presentó el otro hermano de la señora fallecida el otro señor Tuarez Rivas, igual llegó el momento en que le avisaron que la señora había fallecido, ni siquiera entró sino que más bien se fue a continuar con sus actividades, ni siquiera presentó la denuncia, igual referencial porque así mismo le contaron pero no ha establecido nada en especial; y así los demás testigos, todos han sido referenciales, parcializados, inclusive el Doctor Alfonso García Villacis, prácticamente nos dice que la causa de muerte fue la rotura de la cervical, y hemos visto en las fotos que la señora estuvo en el piso al lado de la escalera, no se podría hablar de asesinato, por lo que en vista de que no se ha podido probar la responsabilidad de mi defendido en esta infracción, solicito se ratifique su estado de inocencia”. REPLICA DE FISCALIA: “La Fiscalía aporta algo más en cuanto a indicios probatorios, el testimonio rendido por el señor José Roque Cedeño Cedeño, quien manifestó que un día antes de los hechos, vio al señor José Alfredo Chuez Cedeño, dentro de los maizales de pertenencia de la señora María Cruz Tuarez Rivas y que al verlo al señor testigo, él se escondió dentro de los maizales; así también debo indicar que dentro del testimonio del hoy acusado, se indicó no conocer al nieto de la señora María Cruz Tuarez Rivas, cuando el nieto indicó conocer sobre los hechos y circunstancias en el cual los vio y así también el procesado como lo indicó en su testimonio, dice haber trabajado para la señora y conocer a la familia, para lo cual pone a su conocimiento esta situación, a fin de que aclare en cuanto a los hechos, ratifico en cuanto a la acusación”.  REPLICA DE LA ACUSACION PARTICULAR: “Tal como se lo ha establecido por parte de la defensa del propio procesado, éste nos ha dicho que trabajó con el señor Olger Morales el día que ocurrió los hechos y posteriormente trabajó con los señores Manuel Reyes y Luis Reyes, pero dentro del proceso no consta un solo documento que abalice dicho testimonio por el hoy procesado, entonces como podríamos establecer tales hechos, en cuanto a lo relacionado por parte de la defensa, los hechos causales dentro de los cuales se establece el nexo causal, son tal como lo establecí en la primera réplica, claros precisos y concordantes, y por último quiero dejar establecido, que tal como lo dijo el hijo de la hoy fallecida, cuando se hicieron, cuatro días o cinco días después del fallecimiento de la señora María Cruz Tuarez Rivas, se encontró ropa del hoy procesado, con ropa de la fallecida, hasta aquí mi intervención, me ratifico en la acusación”. REPLICA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “En realidad el señor Jose Roque Cedeño, dice que lo vio un día antes, el 11 de Febrero del 2014 a las once de la mañana; cualquier persona pudo haber estado en cualquier parte un día antes, eso no puede ser ninguna causa o nexo causal; si una persona pasa a la nueve por un lado y una persona aparece muerta es el responsable, no, no puede ser así; nos hablan de indicios graves, graves presunciones, precisas concordantes, todos son simplemente referenciales, nadie dice yo vi, yo estuve, todos dicen me contaron, me dijeron, el único que apenas habló algo fue el nieto pero de un hecho que pasó el 20 de Noviembre del 2013, y el delito se comete el 12 de Febrero; no existe ese nexo causal, no se ha probado la responsabilidad de mi defendido en este acto, por lo tanto solicito se ratifique su estado de inocencia”. SEXTO: El Código de Procedimiento Penal, aplicable al caso en razón de la fecha en la cual se cometieron los hechos, establece las siguientes normas en relación con la prueba y su valoración, que el tribunal está en la obligación de cumplirlas a cabalidad: “Las  pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los tribunales de garantías penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces de garantías penales. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio” (artículo 79); “La prueba sólo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. Ninguna de las  normas de este Código, se entenderá en contra de la libertad de criterio que establece el presente artículo” (artículo 86); “Las presunciones que el juez de garantías penales o tribunal de garantías penales obtenga en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes” (artículo 87); “Los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio; no serán admitidos como prueba” (artículo 119); “El testimonio del acusado en indivisible; por lo tanto, el tribunal de garantías penales debe hacer uso de toda la declaración o de ninguna de sus partes, excepto cuando haya graves presunciones contra la parte favorable al acusado” (artículo 144); “Las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio no surtirán efectos irrevocables en el juicio” (artículo 232); “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo” (artículo 250); “La certeza de la existencia del delito  y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción” (artículo 252); SEPTIMO: Apreciar la prueba, es, en opinión de Kisch, “la actividad intelectual que lleva a cabo el juez para medir la fuerza probatoria de un medio de prueba”. Sostiene el mismo autor que “La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver”.- Por su parte, el procesalista español Manuel Miranda Estrampes en su obra La mínima actividad probatoria en el proceso penal, al referirse a la prueba como presupuesto objetivo de la formación de la convicción, dice “El principio de la libre valoración de la prueba exige como presupuesto fundamental la existencia de la prueba. El juez únicamente podrá formar su convicción basándose en la prueba aportada al proceso y practicada en el juicio oral. Esta afirmación que en la actualidad no admite discusión alguna, no siempre ha sido entendida así en esta materia, pues para los partidarios del sistema de la íntima convicción, éste implica que el juzgador podría obtener su convencimiento no sólo por la prueba de autos sino incluso prescindiendo de dicha prueba. El propio principio de la íntima convicción posibilitaba que el juzgador pudiera formar su convicción al margen de todo tipo de prueba, utilizando datos o elementos extra procesales, e incluso su ciencia privada”.- Sobre el particular Luigi Ferrajoli sostiene que “El sistema de la libre valoración de la prueba significa únicamente que el juzgador no está sometido a reglas legales de valoración, pero no comporta de ninguna manera que se pueda prescindir de la prueba. La libertad en la  valoración de la prueba, no implica la libertad de prueba, en el sentido de poder prescindir de la misma para formar la convicción. Para dictar sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Convicción en conciencia y prueba van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la segunda”.- Apunta Ruiz Vadillo que “La existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de las mismas; si es por el contrario llega a la conclusión de que no existe acto de prueba, es obvio que ello impide toda apreciación, al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración no permite al juez sustituir la prueba practicada por otro elemento o datos o por mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello, la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad”; OCTAVO: Por mandato legal la obligación de probar la hipótesis de adecuación típica, en aplicación del Principio de Separación de Partes, radica en la fiscalía, y eventualmente en la acusación particular. Bajo esta premisa, corresponde al tribunal analizar si en la especie se ha demostrado o no la existencia del delito, entendido este como un acto típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto.- En la especie, están probados los elementos constitutivos del tipo objetivo de la categoría dogmática de la tipicidad, pues existe la norma penal por el que ha sido llamado a juicio el acusado, que es el del artículo 450 del Código Penal, acusado por Fiscalía, con las circunstancias de los numerales 1 ,4, 5, 6, 7 y 8 del Código Penal, teniendo claro que el contenido de la norma a la letra dice: “Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1a. Con alevosía, 4a. Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido; 5a. Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse; 6a. Por un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos; 7a. Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio; 8a. Con el fin de que no se descubra, o no se detenga al delincuente, excepto cuando el homicida sea ascendiente o descendiente, cónyuge o hermano del delincuente al que se haya pretendido favorecer;…”; NOVENO: El artículo 304 A del Código de Procedimiento Penal impone al Tribunal la obligación de establecer la certeza en la existencia del delito y el nexo causal, para condenar o ratificar el estado de inocencia de un acusado.- La existencia de la infracción se prueba con el informe y el testimonio del perito médico legal Dr. Alfonso García Villacis, Perito Médico Legista del cantón El Empalme, quien realizó la autopsia al cadáver de quien en vida fuera María Cruz Tuarez Rivas, indicando que la víctima en la cabeza presentaba una herida abierta de 15 cm de longitud, con pérdida de tejido, a nivel de la región del parietal izquierdo y parte de la región frontal, había otra herida abierta de cinco centímetros de longitud a nivel de la región frontal derecha; equimosis y escoriaciones pequeñas, en la cara al lado derecho; dos equimosis paralelas entre sí, de cuatro y dos centímetros en la cara izquierda, específicamente en la región del pómulo; herida de tres centímetros en el pabellón auricular izquierdo, con edema y equimosis de la región del mentón; a nivel del cuello fractura de columna cervical, tórax y abdomen tenía escoriaciones en la región dorsal y lumbar izquierda, en extremidad superior había equimosis y escoriación en el hombro derecho; al abrir cavidades, en la cavidad craneana encontramos líquido hemático, en tórax y abdomen estado post mortem, cuyo diagnóstico es traumatismo cráneo encefálico con hemorragia cerebral y fractura cervical, causa de la muerte politraumatismos y por herida de arma blanca, muerte violenta. Que se podría entender que hubo defensa porque hay unas heridas en la región del parietal, pero además fractura de la columna cervical por lo que se cayó o la hicieron caer; que no puede determinar si los cortes se los hicieron desde atrás o de frente; que tenía corte en la región parietal izquierda, en la frente y en el pabellón auricular izquierdo; que la causa de la muerte fue la fractura de la columna cervical; que habían equimosis en la cara en los dos lados, en la región dorsal y parietal izquierda, en el hombro derecho y en la región del mentón. Lo que además se encuentra corroborado con la diligencia de Levantamiento del Cadáver realizado por el Sargento Segundo de Policía Nacional José Aníbal Aguirre Ramos, quien expuso que compareció por pedido de la central de radio patrulla al lugar de los hechos, en donde encontró un cuerpo de sexo femenino, en posición decúbito dorsal, quien fue reconocida por su hermano como María Cruz Tuarez Rivas, de 67 años de edad, que la pericia la realizó por Delegación del Fiscal de El Empalme; que el cadáver presentaba herida contusa en ojo derecho, con desprendimiento de piel; que la firma que consta en el Informe de Levantamiento de Cadáver, documento que se le pone a la vista es la suya; que las fotografías que se adjuntan y se enseñan al Tribunal fueron tomadas en dicha diligencia; que la cabeza estaba al norte, pies al sur, miembros superiores en aducción, pierna izquierda en extensión; que al momento de la diligencia ya presentaba rigidez y livideces, cuerpo frío; se encontró orificio en la caja del ojo derecho, desprendimiento de piel de la ceja del ojo izquierdo; un surco a nivel del cuello, región occipital y hematomas en la espalda. Con ello queda demostrada sin lugar a ninguna duda la existencia del hecho que ha motivado el presente enjuiciamiento, esto es la muerte violenta ocasionada a quien en vida se llamara María Cruz Tuarez Rivas, lográndose además el primero de los presupuestos legales establecidos en la ley y que se denomina como la materialidad de la infracción. DECIMO: ANALISIS DEL ACTO TIPICO DE  ASESINATO:  De acuerdo a las pruebas aportadas y practicadas en la audiencia pública por parte de la Fiscalía,  se deduce que el delito que se ha cometido es el de asesinato,   hecho que a criterio del Tribunal  es indubitable,  por las circunstancias en que se cometió la infracción,  utilizando arma blanca, ya se trata de machete o cuchillo, instrumento idóneo, suficiente  y capaz  de provocar la muerte de una persona; ni se diga si se considera que estas heridas son varias, o reiteradas en diferentes zonas del cuerpo, de una amplitud y profundidad notable, así como por la localización  de las heridas en el   cuerpo de las víctima, pues como se ha descrito en el protocolo de autopsia realizado, principalmente se ubican en la cabeza, concretamente en las regiones frontal y parietal de la víctima, destacándose herida abierta de 15 cm de longitud, con pérdida de tejido, a nivel de la región del parietal izquierdo y parte de la región frontal, había otra herida abierta de cinco centímetros de longitud a nivel de la región frontal derecha; equimosis y escoriaciones pequeñas, en la cara al lado derecho; dos equimosis paralelas entre sí, de cuatro y dos centímetros en la cara izquierda, específicamente en la región del pómulo; herida de tres centímetros en el pabellón auricular izquierdo, con edema y equimosis de la región del mentón; adicionalmente aparecen las fracturas de columna cervical, escoriaciones múltiples y politraumatismos, lo que sin duda da cuenta del ensañamiento, de la crueldad con la que se le atacó a la víctima. Doctrinalmente el asesinato se define según el  tratadista español FRANCISCO MUÑOZ CONDE como: “La muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos, revelando una especial maldad o peligrosidad ha sido tradicionalmente castigada más severamente del simple homicidio. El asesinato no es por consiguiente más que la muerte de otra persona ejecutada con las circunstancias mencionadas en el art. 199 (450 Código Penal Ecuador). Del tenor literal se desprende que basta la concurrencia de una de ellas para elevar la muerte de una persona a la categoría de asesinato. Pero esto no quiere decir que el asesinato sea un mero homicidio cualificado. En realidad, el asesinato es un delito distinto, independiente y autónomo del homicidio. Históricamente el asesinato ha tenido siempre un carácter autónomo frente a los demás delitos contra la vida. Por otro lado, una concepción de asesinato como mero homicidio cualificado puede chocar con el convencimiento social, bastante extendido, de que dentro de los delitos contra la vida debe individualizarse algún tipo específico que recoja los atentados más graves y repugnantes a este importante bien jurídico. El problema se plantea al traducir en términos técnicos legislativos. Pues la exigencia de garantía y seguridad jurídica obligan a configurar con claridad un tipo autónomo de unas circunstancias agravantes, cuyas elecciones siempre arbitrarias y producto de valoraciones históricamente condonadas, en realidad, el mismo efecto agravatorio podría conseguirse con la técnica de los tipos calificados sin necesidad de restringir el asesinato a las circunstancias previstas en el art. 450, pero el legislador ha reservado la calificación de asesinato para aquellos casos en la que la muerte se produce con empleo de determinadas circunstancias, manteniendo además el nombre de asesinato, al que asigna un régimen positivo agravatorio especial, para el caso en que concurra más de una de las circunstancias previstas en el art. 450”.  DECIMO PRIMERO:   NEXO CAUSAL  El nexo causal es la relación directa  entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del acusado de conformidad con lo preceptuado en el Artículo 88 del Código de Procedimiento Penal. Mas en el presente caso de la misma prueba de Fiscalía no se ha llegado a determinar la responsabilidad del acusado  José Alfredo Chuez Cedeño, ya que hay varios testigos que refieren que el ahora procesado se habría entrado a la casa de la señora ahora decesada a robarle dinero y gallinas, pero sin embargo de lo cual nadie lo relaciona de forma directa con el hecho concreto que es materia de conocimiento en este caso;  determinan su presencia en un maizal contiguo a la vivienda de la víctima, tanto el once de Febrero del 2014, fecha de un día anterior al que probablemente ocurre la muerte, como también se hace referencia a una amenaza que se habría producido en el mes de Noviembre del año 2013; y a los días siguientes, se refiere sin precisión mayor que se ha encontrado prendas de vestir que incluso fueron observadas por la Policía sin que se le haya dado una preponderancia en la investigación, por lo que no se puede establecer su presencia en el hecho que se juzga, sin embargo de que no ha sido posible precisar tampoco la hora exacta en que ocurrieron los hechos; únicamente se tiene como referencia la autopsia realizada en donde el Médico Legista concluye que la muerte pudo haberse producido al menos unas 28 horas antes de su pericia; sabiendo que la diligencia la realizó el 12 de Febrero del 2014, a eso de las 16H00. Es indudable que dentro de la prueba aportada tanto por Fiscalía como también por la Acusación Particular no hay elementos claros, precisos, unívocos y concordantes que permiten llegar a esa conclusión única de responsabilidad como para que el Tribunal pueda condenar a una persona. El testimonio del único testigo presencial de un hecho en concreto, esto es quien encuentra el cadáver de la extinta señora María Cruz Tuarez Rivas es el ciudadano Máximo Candelario Rivas Morales, quien en lo medular expuso: Que el día de los hechos a eso de las 11H20 se acercó a llamarle a su prima María Tuarez, para pedirle unos remedios para el maíz, como no contestaba ingresó y la encontró “patas arriba” junto a la escalera, muerta; que no iba muy seguido, que fue de casualidad y al encontrarla así corrió donde su primo Evaristo Tuarez a avisar; que la señora María Tuarez vivía sola; que las fotografías que le enseña la señora Fiscal, muestran tal como él encontró a la ahora occisa, que la reconoce en las fotografías; que la señora se dedicaba a sembrar maíz; que fue quien la encontró y avisó del hecho; que llegaba a su casa solo cuando le llamaban para trabajar; que cuando llegó no encontró a nadie más en la casa, pero no sabe quién habría entrado; que inmediatamente se fue a donde su primo. Que si conoce a José Chuez Cedeño desde hace unos seis años; que no puede determinar si la señora haya tenido enemigos, ni que haya tenido problemas con el ahora procesado, ni que haya ingresado a la casa de la ahora occisa, en suma no aporta nada más que con el solo hecho de haber encontrado el cadáver. Por otro lado los testimonios de: Jean Carlos Ávila Vargas, quien dice que la fallecida era su abuela; que conoce que ella vivía sola; que la iba a visitar de vez en cuando y en las vacaciones; que la última vez que la vio fue nueve meses atrás un día antes de su muerte; que su abuela tenía problemas con el ahora procesado José Chuez, quien le amenazó con un machete en la mano le dijo “vieja chucha de tu madre te voy a matar, vas a amanecer muerta en tu casa”, porque ella le había dicho que le avisaría a su hermano que le estaba robando sus pertenencias como animales y dinero; que su abuela nunca ha tenido problemas con ninguna otra persona; que si le consta que otras veces se le había metido a robar a su abuela y ella se lo contaba; que las amenazas fueron en mayo del año pasado; que reconoce en la sala como el procesado al autor de dichas amenazas; que el amenazante estaba solo, y el deponente estaba con su abuela; que ante las amenazas le dijo que le avisaría al tío del declarante de que se le estaba robando el dinero y otros bienes; que el procesado llevaba en sus manos un machete; que su abuela se asustó mucho por lo que él le dijo que lo dejaron ya que hablaba como loco y se fueron a la casa; que cuando regresó de visitar a su abuela se lo contó a su mamá y a su tío; que si sabe que el procesado se le había metido a la casa a robarle a su abuela, haciendo pequeños huecos en el cuarto de ella, para sacarse el dinero; que esto ocurrió unas tres veces, pero además le había sustraído animales; que sabe que por los robos nunca puso denuncia y él tampoco lo ha hecho. Y Edith Josefa Vargas Tuarez, hija de la extinta María Cruz Tuarez Rivas, dice que su madre vivía sola en la casa, siendo la última vez que la fue a visitar en Noviembre del 2013, cuando le comentó que tenía inconvenientes con el señor Chuez Cedeño, quien le había amenazado y se le había entrado a la casa a robar, haciendo un hueco, por tres ocasiones; que nunca ha tenido inconvenientes con nadie más; que las veces que entró a robar se le llevó dinero pero además también se le había robado las gallinas; que la última vez que fue a visitarla en Noviembre del 2013, le contó que el ahora procesado la había amenazado y le había dicho que iba a amanecer muerta, por lo que les pedía a sus familiares que hagan viajes seguidos a visitarla; que su madre le comentó que cuando ella salía de la casa a ver sus sembríos y cosas, cuando regresaba ya encontraba un hueco y era el hoy procesado quien se metía y le robaba; que cuando entraba a la casa le robaba dinero y otras veces también animales, como gallinas; que su madre se encontraba muy asustada por las amenazas que le había hecho el ahora procesado. En suma lo relatado por ellos no es claro, su relato no se concentra a los hechos observados sino que establecen presunciones, ya que de igual manera se refieren a lo que escuchaban de su abuela, a excepción de la amenaza que aporta elementos claros sobre el hecho concreto que se ha desencadenado meses después; pero nada de ello es concluyente para establecer algún grado de participación de parte del hoy enjuiciado en el hecho concreto sometido a estudio en esta causa.  Por otra parte el acusado José Alfredo Chuez Cedeño, niega su participación en el hecho, señala que fue contratado por personas cuyos nombres a señalado y que si bien no han comparecido tampoco a la audiencia para apoyar o sustentar sus alegaciones, no es de su obligación probar ello; de forma coherente tanto en tiempo, espacio y como se ha señalado incluso citando diferentes nombres de algunas personas ha justificado que no ha estado el día de los hechos en el lugar en donde ocurrió la muerte;  su testimonio  al tenor de lo establecido en el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal le sirve como medio de defensa y prueba a su favor, puesto que de todo lo aportado testimonialmente por parte de Fiscalía en ningún momento se logra establecer lo esencial para poder llegar a tener la certeza de su responsabilidad y culpabilidad; es decir, el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del mismo, tal cual lo indica el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, a más de que el Art. 252 ibídem,  obliga al tribunal a establecer la “certeza” sobre la existencia del delito y sobre la culpabilidad del acusado, que se obtiene con motivo de la sustanciación de la etapa del juicio, más aún si es a Fiscalía a quien corresponde la carga de la prueba, y en el caso que nos ocupa, siendo que luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando un criterio de conciencia y de razonamiento lógico-jurídico, en el presente caso, en consideración a lo analizado estos juzgadores han llegado a la íntima convicción, al tenor de las Reglas de la Sana Crítica, que existe INSUFICIENCIA PROBATORIA, puesto que como manifiesta una expresión en latín que señala que “La prueba que no es plena sencillamente no es prueba alguna”, no se puede admitir un fragmento o una porción de prueba, ya que estaríamos frente a una prueba mutilada, la cual no sería eficaz y exacta, en este orden de ideas debemos rescatar que así como existe la verdad de un todo, tampoco la prueba debe dividirse”.- DECIMO SEGUNDO: Por lo precedentemente analizado, considerando que la prueba aportada por la Fiscalía no fue suficiente para destruir el Estado de Inocencia del ciudadano José Alfredo Chuez Cedeño, de conformidad con lo dispuesto  en los artículos 304 A y 311 del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado constitucional de INOCENCIA del acusado JOSE ALFREDO CHUEZ CEDEÑO, de nacionalidad ecuatoriana, de 26 años de edad, estado civil soltero, de ocupación jornalero, domiciliado en el cantón El Empalme; y por lo mismo lo absuelve de los cargos formulados en su contra.- Se dejan sin efecto todas las medidas cautelares que pesaren en su contra y en consecuencia al tiempo de dar la resolución verbal concluida la audiencia se dispuso inmediatamente girarse  la boleta de libertad  respectiva.- Una vez ejecutoriada, hágase saber  sobre el contenido de esta sentencia al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley y al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas.- Sáquese copia  de esta sentencia en el libro copiador de sentencias.- Se declara que ha existido una debida actuación de la fiscalía y la defensa.- Intervenga el Abogado Guillermo Espinoza de los Monteros, Secretaria Encargado del Despacho.- PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-