VISTOS: Abogado GONZALO DAVID VILLACRESES BARRIONUEVO, Juez titular de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, en virtud de la Acción de Personal No. 7594-DNTH-2014, de fecha 13 de Octubre del 2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, encontrándome en turno de flagrancia ordinaria del día viernes 10 de abril del 2015, en horario de 08h00 a 16h00, avoco conocimiento del PARTE POLICIAL DE DETENCION de NAZARENO ANGULO JACKSON ANIANO, suscrito por el Sgto. de Policía Roberto Samaniego Vilema, y Cabo de Policía Gualpa Alex, por hecho ocurrido en Trinitaria Sur Coop. San Cristobal, el día 10 de abril del 2015, las 02h15, en esta ciudad; en el que se detalla que el ciudadano: NAZARENO ANGULO JACKSON ANIANO, han sido detenidos por presuntamente haber cometido agresiones verbales a miembros de la Policía Nacional, por las circunstancias constantes en el parte de detención que manifiestan: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Mayor, que encontrándome de servicio como JC trinitaria sur 1,2 en momentos que me encontraba circulando por la Coop. San Cristóbal, procedimos a un grupo de personas a solicitarles de favor que se retiren a su domicilio ya que estaban consumiendo,  estaba consumiendo bebidas alcohólicas en la vereda por lo que en ese momento el ciudadano Nazareno Angulo Jackson Aniano con CC. 0920524329, de 28 años de edad, de forma de forma  prepotente y grosera nos insultó diciéndonos pacos hijos de puta porque no le van hacer retirar al fondo donde fuman, por lo que se procedió hacer uso progresivo de la fuerza para proceder a dicha aprehensión no sin antes darles a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 der la Constitución de la República del Ecuador, posterior trasladarnos hasta la DM-G, para obtener los certificados m{médicos, registro de detenciones con sello de la Brigada de Capturadores, luego el hoy aprehendido fue conducido hasta la Unidad Judicial Penal Florida Norte, a fin de ser puesto a órdenes de la autoridad competente…”. Con los antecedentes que obran de autos para resolver se realiza las siguientes consideraciones: PRIMERO.- En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad lo actuado y en consecuencia se declara válido el proceso. SEGUNDO.- Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de una contravención. TERCERO.- Que esta autoridad es competente para el conocimiento y Juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO.- De las pruebas que obran de autos como son: a). La versión del señor Agente de Policía Sgto. Roberto Samaniego Vilema, quien manifiesta claramente: “…me ratifico en el parte policial…”. b). El reconocimiento médico legal S/N, realizado a Nazareno Angulo Jackson Aniano. c). Intervención de NAZARENO ANGULO JACKSON ANIANO, quien manifiesta: “…yo estaban ahí en el sector cometí ese error le insulte a los policía, estábamos tres personas, yo le insulte, estaba mi hermano, le dije saque los papeles de la moto, me detuvieron a mi…”.d). Intervención de JAVIER MANITLLA ALVARADO, Defensor Público, quien manifiesta: “…Estamos ante una persona que es padre de familia es trabajador soldador, que al momento de resolver se tome en cuenta su atenuante…”. QUINTO.- Analizados los elementos que obran en autos, se determina abiertamente la responsabilidad y la culpabilidad de la participación de NAZARENO ANGULO JACKSON ANIANO, en la agresión verbal a los miembros de la Policía Nacional, que se discutió en flagrancia, se analiza la versión tanto del agente de Policía, frente al del contraventor, cabe señalar que sus versiones han sido realizadas bajo el acompañamiento de su abogado defensor, frente a autoridad pública y sin constricción física ni psíquica de ninguna naturaleza. Circunstancia por las que se le encuentra autor de la infracción, destruyéndose el principio de inocencia de la que gozan las personas. Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República, como es el derecho a la Integridad Personal en todas sus formas. SEXTO.- En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, este quedo por confirmado por cuanto el contraventor ha sido encontrado en contravención flagrante de segunda clase numeral dos del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “…Art. 394.- #2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos. Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el 621 del Código Orgánico Integral Penal, resuelvo: ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable a, NAZARENO ANGULO JACKSON ANIANO, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0920524329, nacido el 27 de enero de 1987, de 28 años de edad, domiciliado en Trinitaria Sur Coop. San Cristobal; como autor de la contravención, tipificada en el Art. 394 numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 41, 42, 1-a) del mismo cuerpo legal, por lo que este Juzgador enunciando la norma legal en que se fundamenta y la pertinencia de la misma al caso concreto, lo sentencia imponiéndole una pena de cinco días de prisión que deberá guardarlos en el Centro de Detención Provisional de esta ciudad de Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el artículo 394 numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal, y una multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general en cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 70 numeral 1, ibídem. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-