EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 09288-2019-01202
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 03 de Agosto del 2019
Hora: 12H00 
Presunta Infracción: ART.  361 ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS 
Juez Ponente: DR. HECTOR CAICEDO PRECIADO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA
Partes Procesales:
Agente Aprehensor: 
Fiscal: DARWIN BALDEON HERRERA
Aprehendido/s: CONTRERAS CASTILLO LUIS MILTON
Abogado defensor: AB. CEDEÑO CARRASCO ANDRES UBALDO
Casilla judicial:
FISCAL DARWIN BALDEON HERRERA: doy a conocer que llego a conocimiento de al fiscalía un parte de aprehensión del ciudadano previo a mi pronunciamiento solicito se escuche al agente policial. Por cuanto los agentes de policía que estaban en servicio llegaron al domicilio del hoy aprehendido y al ver un delito flagrante dieron a conocer a las autoridades solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la detención conforme el Art. 527 y 529 del COIP. Segunda parte. la fiscalía procede a formular cargos en contra del ciudadano aprehendido por el delito del Art. 361 del COIP como autor del delito como elementos cuento con el parte policial y la narración del agente, certificado médico lectura de sus derechos consta formulario de cadena de custodia de las evidencias como el dinero que fue encontrado, los celulares también la caja de 50 cartuchos de 9 milímetros también el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias son los elementos que cuenta la fiscalía el procedimiento a seguir seria el directo por lo que solicito se lo notifique con la fecha de la audiencia de juzgamiento en cuanto a las medidas cautelares del Art. 522 Num. 6 del COIP siendo la prisión preventiva ya que cumple con los presupuestos del Art. 534 del COIP, ya que hasta la presente fecha no ha justificado suficiente arraigo laboral familiar y social. Se puso en conocimiento de la fiscalía documentación de la defensa del aprehendido que mantiene un arraigo laboral social y familiar donde va a garantizar su comparecencia al proceso presenta un domicilio donde vive copia certificad de un inmueble y copia simple copia de cedula de la persona procesada firmas de respaldo y de honorabilidad donde se logra establecer firmas con copias de cedulas consta de la información del consejo de la judicatura que no tienen conflicto con la ley certificado de antecedentes penales certificado laboral que tiene empleo se adjunta el ruc copia de cedula de su hija en este sentido como se presentó esta documentación da a conocer a la fiscalía ya que cumpliría con el requisito numeral 3 para que se le dé una medida diferente y solicito se le imponga la medida del Art. 522 Num. 1 y 2 del COIP.
AGENTE APREHENSOR VITERI HIDALGO KLEBER DANILO; fuimos alertados del ecu911 sobre un robo de un camión de la coca cola al llegar vimos en las cámaras de seguridad se ve que eran 3 personas en una moto y mediante técnicas de investigación se nos indicó que uno de los ciudadanos estaba en la calle Atahualpa y calle sin nombre al llegar vimos la moto y una persona que quiso prender la moto se percató que éramos policías ingreso a la casa se tomó contacto con el abuelo y se le indico los hechos que pasaron siendo en ese momento que colaboro con la policía e indico donde estaban las otras personas y nos fuimos a las casas que indico al llegar  a las  calles Javier romero y bolívar sector las Almeida y se acercó el ciudadano hoy aprehendido y se le indico lo que se estaba haciendo nos permitió el ingreso a su casa y al realizar la inspección mostro una evasión se le hizo un registro se le encontró una cantidad de 1000 dólares y en la sala de la casa sobre la superficie de un mueble armario vimos 50 cartuchos 9 milímetros sin percutor y 2 celulares que no poseía documento alguno en virtud de aquello al estar en una persecución ininterrumpida se procedió a la aprehensión del ciudadano se le leyó sus derechos constitucionales luego se lo traslado al hospital león becerra y certifique su condición física todos los indicios del dinero y papeleta de depósito fueron fijada por criminalística para entregarnos bajo cadena de custodia y ser ingresado a la policía judicial.
AB. CEDEÑO CARRASCO ANDRES UBALDO DEFENSOR PARTICULAR DEL DETENIDO CONTRERAS CASTILLO LUIS MILTON: como indico el agente mi defendido el colaboro con la policía las municiones son de otra persona ya que viven más personas en dicha casa el dinero se lo demostrara en el debido momento así como las municiones. Segunda parte. con lo indicado por la fiscaliza a lo largo de esta instrucción fiscal demostraremos la inocencia de mi defendido, manifestó que no se justificó arraigo mi defendido solicito se considere el certificado de antecedentes penales que no tiene antecedentes se bajó de la página del consejo de la judicatura donde manifiesta que no tiene causas pendientes a su nombre ni en su número de cedula, se considere certificado de honorabilidad de varias personas con copia de cedula solicito se considere firmas y rubricas de varias personas que conocen a mi defendido solicito se considere una planilla de servicios básico siendo en la casa de su padre adjunto copia de cedula de mi defendido donde consta el nombre del padre de mi defendido sin embargo por cuestiones de tramite mi defendido tiene domicilio estable es por ello que adjuntamos las escrituras originales así como las copias simple y solicito el desglose de las originales, solicito se considere el certificado laboral extendido por el Sr. Luis Cedeño y que labora como ayudante de ventas adjuntamos el ruc que existe el local comercial hemos justificado el arraigo social considere copia de cedula de su hija menor de edad estos documentos asegurarían y demostramos el arraigo social solicito no se considere la prisión preventiva y se le imponga las medidas del Art. 522 Num. 1 y 2 del COIP.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: los hechos fueron el 2 de agosto del 2019 a las 17h15 en la amazonas y francisco de marco ya que hubieron 3 direcciones conforme la policía hizo su trabajo, esto es por un robo de un camión de la coca cola se llegó a conocimiento ya que el conductor del vehículo comunico y en la tienda había un sistema de vigilancia y se hacen todas las acciones y se hace la búsqueda del ilícito llegan a la calle Atahualpa y callejón sin nombre ven la moto que fue utilizada en el robo del camión y que el mismo quería prenderla al ver a la policía sale corriendo ingresa a una casa y sale su abuelo e indica el menor que sabe cuáles son las personas que hicieron el ilícito y los lleva a las casas es allí que se lo lleva a la casa del hoy aprehendido y encuentran otras evidencias siendo una caja de 50 cartuchos de 9 milímetros que están sin percutir a mas encontraron $1000 dólares y comprobante de giro y al no dar razón sobre estas evidencias se toma el procedimiento para establecer estos hechos al llegar a esta audiencia la fiscalía solicita se califique la flagrancia y la detención del ciudadano la defensa del aprehendido indica que no tiene mayor objeción solo indica que en la casa viven otras personas y que en la investigación se deslindara los hechos por ello se considera que hay suficientes elementos de la existencia de los cartuchos y el dinero por lo que se califica la flagrancia y la detención conforme el Art. 527 y 529 del COIP. Segunda parte. En esta parte fiscalía inicio un proceso siendo el inicio de la instrucción fiscal del Art. 361 del COIP como autor directo armas de fuego y explosivos no autorizados este delito no rebasa los 5 años y que se llevara en procedimiento directo, además indico sobre la documentación ingresada por el sospechoso solicita que se acoja las medida cautelar del Art. 522 Num. 1 y 2  del COIP ya que hay suficiente arraigo familiar social y laboral, al conceder la palabra a la defensa justifica su arraigo y que su conducta no hay antecedentes que indique lo contrario se apoya con el print de la página del consejo de la judicatura, certificado de antecedentes penales que no registra antecedentes y solicita se le imponga medida cautelar diferente a la prisión preventiva, se acoge la petición de la fiscalía siendo el inicio de la instrucción fiscal por el delito tipificado en el Art. 361 inc. 1 del COIP como autor directo se le notifica de forma personal y a través de su defensor particular con el inicio de la instrucción fiscal, el procedimiento a seguir es el directo en cuanto a la medida cautelar acoge la indicada por la fiscalía siendo las contempladas en el Art. 522 Num. 1 y 2 del COIP, siendo prohibición de salida del país y presentación periódica ante el fiscal de la causa cada 8 días siendo los días lunes de cada semana hasta resolver su situación jurídica en horas laborables, quedan oralmente notificados.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.






RODRÍGUEZ MINDIOLA CARLOS EMILIO
SECRETARIO