EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-01687
Lugar y Fecha de realización: Clínica Hospital Alcívar – Gye-02-05-2016	
Hora: 01h25
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Muerte Culposa
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Alex López
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   PESANTEZ NEIRA ABRAHAN ARIEL
Abogado defensor: DEFENSORA PUBLICA JENNIFER CORREA
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Defensora Publica  Jennifer Correa en representación del señor Abrahán Ariel Pesantez Neira: En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tengo ninguna objeción, ni alegación que realizar.

Solicito en virtud de que se encuentra asilado en la casa asistencial, solicito se sustituya la prisión preventiva a las establecidas en los numerales 1 y 2 del 522 del COIP, puesto que no se va a poder trasladar a ningún lado por sus heridas múltiples.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Fiscal Alex López: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía,  por haberse reunido los requisitos del articulo 527 y 529 del COIP, esto estamos dentro de las 24 horas desde la aprehensión…solicita se sirva a calificar la flagrancia, como la legalidad de la detención.

La fiscalía procede a formular cargos en contra del señor Abrahán Ariel Pesantez Neira, portador de la licencia de conducir No. 0920360021. Procede a exponer las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito…con estos antecedentes la fiscalía formula cargos en contra del señor Abrahán Ariel Pesantez Neira, por haber adecuado su conducta en el delito tipificado en el artículo 377 párrafo segundo numeral 5 del COIP. En cuanto a las medidas de cautelares por haberse reunido los requisitos establecidos en el artículo 534 del COIP en concordancia con el numeral 6 del artículo 522 del COIP…por lo que solicito se dicte auto de prisión preventiva, la duración de la presente instrucción fiscal es de 30 días por ser un delito que no se encuentra en los establecidos en el artículo 640 del COIP, la fiscalía solicita se notifique el presente auto de IF a las a las partes. De conformidad a lo establecido en el artículo 549 Numeral 4 solicito se dicte la prohibición de enajenar de la motocicleta de placas IH591Q.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Juez Ab. Francisco Mendoza: Este juzgador declara la legalidad de la detención del señor  Abrahán Ariel Pesantez Neira y califica la flagrancia del mismo.

En aplicación al artículo del 595 del COIP, notifica al señor Abrahán Ariel Pesantez Neira, el inicio de la Instrucción Fiscal y formulo cargos en su contra, teniendo en consideración que habría adecuado su conducta en el párrafo segundo, numeral  5 del artículo 377 del COIP, la presente instrucción fiscal tendrá una duración de 30 días…respecto a las medidas cautelares, por cuanto no se ha justificado nexo comunitario, por lo que no se ha justificado que vaya a comparecer al proceso penal…se dicta la medida cautelar de prisión preventiva y se dicta la prohibición de enajenar de la motocicleta de placas IH591Q, se ordena Oficiar a la Casa de Salud en la que se encuentra asilado la persona procesada, indicado al juzgador que vaya a conocer la causa el estado de salud de la persona procesada, este proceso se va seguir por la vía ordinaria por lo que ordena remitir a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial, para que un nuevo juez conozca la presente Instrucción Fiscal sin más nada que resolver las partes quedan notificadas en esta diligencia de lo resuelto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO