VISTOS:   En cumplimiento con la Resolución No. 02-2013 publicada en el Registro Oficial No 15 del viernes 14 de junio de 2013, por escrito presento la resolución que en la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento de Contravención de Tránsito que  anuncié  a los sujetos procesales.- En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, fueron escuchados el impugnante PLUAS VERA MIGUEL IVAN, el Abogado Euclides Bajaña Garcia, el Vigilante código 7662,Galo Miranda  Ramos.-  En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento Expedito previsto  en el Art. 645  del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La  que suscribe juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 644 del COIP fueron escuchados el impugnante PLUAS VERA MIGUEL IVAN quien indica que trabaja el mercado Caraguay  y que el 15 de mayo de 2015 a las 7H30 cuando se disponía a venir en su vehículo hasta el centro sus amigos con los que hace negocio en el mercado Caraguay le pidieron que los  llevara y que llevara también a una amiga la señora Rosy. Que en el camino se quedaron sus dos amigos Cecilia Moreira y Oswaldo  Leon Pozo, no así la señora Rosy  amiga de Cecilia y es cuando los vigilantes lo hacen parar,  se baja la señora y lo citan llevando retenido el vehículo. Que el Vigilante Moran Pilay presente en la audiencia no fue el que lo hizo parar su vehículo, que fue otro a quien le dio explicaciones, le solicitó un documento que acredite donde trabaja y como no lo presentó continuaron con el procedimiento.- El  abogado Euclides Bajaña Garcia quien  ha manifestado que  impugna la citación, que su defendido trabaja en la Caraguay y presenta un certificado del SRI de su señora madre; que JESSICA DE LOURDES CIRINO QUIMI, es la propietaria del vehículo y solicita se recepte los testimonios de Cecilia Moreira Zambrano y León Pozo Oswaldo Modesto.- TESTIGOS:  Ha comparecido CECILIA ELIZABETH MOREIRA ZAMBRANO, quien expone  que es amiga de Miguel Plùas, que se encontraban en la caraguay y como se venían al centro le pidió a Miguel Plùas que los traiga a ella y a Oswaldo león Pozo hasta el Centro y además que llevara a su amiga Rosy,  en el camino se bajaron y quedó su amiga Rosy, que es identificada en la foto que consta en autos, al día siguiente se enteró lo que le había pasado a su amigo.-  Comparece LEON POZO OSWALDO MODESTO, y dice que Miguel Plùas es su amigo del Mercado caraguay, y ese día le pidió que como venía al centro lo dejara en el camino, petición que  es aceptada, se embarcan y llevaron también a la señora Rosy, conocida del barrio donde viven, y que se quedó con Cecilia en el camino y Rosy continuó el viaje y ahí lo han parado los vigilantes, de ello se enteró al día siguiente.- El Vigilante de Tránsito código 7617, GOLSON ALBERTO MORAN PILAY,  se ratifica en la citación  hecha el 15 de junio de 2015 a las 10h40, en las calles 10 de agosto y Rumichaca,  llevaba a una persona en la parte posterior del vehículo.-  Fue escuchado el abogado Galo Miranda, en representación de la Comisión de Transito del Ecuador ha manifestado que   el artículo 30.1 de la Ley Orgánica de  Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial faculta a vigilantes a  realizar el control de tránsito a nivel nacional.-   CUARTO: De lo actuado en esta audiencia de juzgamiento se observa que los testimonios rendidos por la señora Cecilia Moreira Zambrano, Leon Pozo Oswaldo Modesto y el impugnante Miguel Plùas Vera son concordantes entre sí, quienes coinciden en decir que la persona identificada en el parte por vehículo retenido como pasajera es la señora Rosy, por lo que se ha creado una duda.  El articulo 5 numeral 3 del Código orgánico Integral Penal,  establece el principio procesal de la Duda a favor del reo, por lo que, la o  el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. En el presente caso, existe la duda en cuanto a la identificación de la persona que aparece como pasajera y que es la conocida del impugnante.   Por lo antes expuesto, la que suscribe, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la impugnación planteada por PLUAS VERA MIGUEL IVAN. Se deja sin efecto la citación No. CTE090100274912.- Devuélvase el vehículo retenido de placas GSC1776  a su legítimo propietario.- Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, en el casillero judicial Nro. 5563 y correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec  NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-