Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09281-2018-03866

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 15 DE AGOSTO DE 2018

Hora de Inicio/reinstalación:

14H00

Presunta Infracción:

ROBO Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ()
Audiencia de Juicio: (  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juicio de Procedimiento Directo Reinstalación: ( X )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. EDGAR ESCOBAR ZAMBRANO	escobarez@fiscalia.gob.ec

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
CHALA CHILAN JOHNNY RICARDO	AB. MILTON DANESIO GUDIÑO MENA	
1102946173


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
	AGUIRRE MORAN AURELIO WILFRIDO agente aprehensor	

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
CERTIFICADO DE ANTECEDENTES PENALES	PARTE DE APREHENSION	
CERTIFICADOS DE LOS HIJOS	COMPROBANTE DE INGRESO DE EVIDENCIA	
DECLARACION JURAMENTADA DEL DOMICILIO	INFORME INVESTIGATIVO	
CERTIFICADO DE TRABAJO		
CERTIFICADOS DE HONORABILIDAD		

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa del procesado, alegato final habíamos realizado la teoría del caso, la Fiscalía no ha probado que exista las cosas, no existe facturas ni declaración juramentada de la preexistencia de las cosas, el agente aprehensor dice que ha existido una llamada pero no consta el proceso que se ha explotado dicho teléfono, el denunciante no ha comparecido a dar su testimonio, para exista la materialidad de la infracción debe ir de la mano con la responsabilidad lo que ha existido es un problema de amigos, que se lo puede arreglar de otra forma, la víctima no ha comparecido y no se ha probado la existencia de las cosas, lo que existe duda razonable ya que no existen los elementos materiales puedo alegar que existe una denuncia de mala fe, no existe una investigación de los hechos no podemos condenar a una persona por un delito no existe el nexo causal, al no haberse roto el estado de inocencia de ratifique el mismo y se le dé la libertad. Réplica no existe evidencia de un arma por eso se hizo una reformulación del tipo, también no existe las evidencias, el investigador mencionó que estaba alado de un hotel y que los moradores no vieron nada, los elementos no han sido esclarecidos existe una duda razonable, lo que existe es una denuncia y los bienes.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía se habló con la víctima vía telefónica y no ha comparecido. Alegato final, durante el desarrollo de esta audiencia con el testimonio del agente aprehensor se ha demostrado las circunstancias del hecho, que se narra en el parte de aprehensión ubicando a uno de los autores del robo, de las investigaciones preliminares el lugar existe, donde existe llamadas existe la materialidad de la infracción ingresaron al domicilio se le sustrajeron las cosas, existe como evidencia del lugar de la persona que le acompañó en el domicilio y no se encontrándolos objetos de la víctima, no se ha probado la violencia lo que ha habido fuerza en las cosas lo que lo acusa del delito robo art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, se le dicte sentencia condenatoria de una pena sancionada de 3 a 5 años y reparación a la víctima de 1 a 2 salarios y la multa. Réplica de las investigaciones realizada se acusa por el delito de robo inciso segundo que es fuerza en las cosas porque no se ha determinado a la otra persona ni el arma de fuego, se ratifica en su acusación.

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO ( x )
 SolicitaPrisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios			SI (   )  NO ( x )
Otro ( Especifique):

Extracto de la Resolución:
En la primera parte no he sido advertido de vicio sustancial alguno que pudiera afectarlo por lo que declaro su validez. Voy a referirme a los puntos de contradicción, no cuenta con el fundamento lógico para mantener el art, 189 inc 1 y que ha acusado con el art. 189 inc. 2, ha presentado como prueba un informe investigativo, que recoge el reconocimiento del lugar de los hechos y la certificación de la existencia de un teléfono celular marca Nokia como evidencia, y el testimonio de un agente aprehensor y parte de aprehensión, el agente aprehensor en su testimonio bajo juramento hace mención que el procesado llamó a un tal kike para que traiga los objetos de la víctima, la defensa que no se ha probado la materialidad de la infracción y que la víctima no ha justificado la preexistencia de lo sustraído, este informe investigativo fiscal no recoge más información de los presuntos testigos que deben existir según la defensa que, debo indicar que conocemos que las partes deben litigar con buena fe y lealtad procesal lo ordena el art. 26 Código Orgánico de la Función Judicial, declararlo o llamar la atención de esta lealtad y llamarle la atención al fiscal ha acusado con un parte de aprehensión que no es testigo presencial de los hechos y manifiesta lo que escuchó de una víctima, que el agente investigador fue visitado por una única vez y llamado por única vez, si bien es cierto no puede obligar a la víctima existen derechos pero es responsabilidad el agente acusador demostrarlos hechos que acusa, existen muchos métodos para proteger a la víctima y los elementos que existen de la información de un celular, pero no existe mayor investigación por parte de Fiscalía, ha hablado de un fundamento lógico para cambiar el tipo penal que no existe ningún fundamento lógico para acusar, por ineficiencia probatoria, por prueba ineficaz por incorreción en la tramitación de conformidad con el art. 133 y de conformidad con el art. 26 no ha actuado con buen fe sin tener prueba para ni siquiera demostrar la materialidad de la infracción, en consecuencia no cabe el análisis de la presunta responsabilidad. Por las consideraciones antes expuestas se RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE CHALA CHILAN JOHNNY RICARDO, cuyas generales de ley constan en el cuaderno procesal, se levantan las medidas cautelares que pesan en su contra, como se encuentra detenido se ordena su libertad, ordenando que se confeccione la boleta de excarcelación la misma que surtirá efecto siempre y cuando el procesado antes mencionado no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. Las partes se dan por debidamente notificada con la presente decisión oral sin perjuicio que la sentencia motivada se hará saber en sus casillas electrónicas señaladas para el efecto. Con lo cual se declara concluida la presente audiencia.


Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretariode la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, se dio un receso para resolver teniendo una duración de un hora y cinco minutos.

Hora de Finalización:

15H05
SECRETARIO



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas