Guayaquil, miércoles 24 de octubre del 2018, las 11h46, VISTOS.- Realizada la audiencia oral de procedimiento directo en la cual se ratificó el estado de inocencia de CHALA CHILAN JOHNNY RICARDO, siendo el estado el de motivar la resolución de la cual las partes fueron notificadas en la audiencia con el solo pronunciamiento oral de la decisión conforme lo determina el Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, y ratificando la resolución oral adoptada en virtud de la facultad que me concede el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal; para hacerlo se considera: PRIMERO: De lo expresado por las partes en la audiencia y conforme lo determina el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República, la suscrita juzgadora doctora Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de esta ciudad de Guayaquil, es competente para  conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: Las partes no advirtieron vicios formales o sustanciales que pudieran afectar la validez del proceso y de lo actuado no  se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que puedan afectar su validez por lo tanto se lo declara válido. TERCERO: Los datos personales de los procesados son: CHALA CHILAN JOHNNY RICARDO, ecuatoriano, de 48 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 1307028660, de estado civil casado, ocupación chofer, domiciliado en las calles 19 y la D del sector Batallón del Suburbio de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La determinación del acto punible por el cual se inició instrucción fiscal en contra del procesado CHALA CHILAN JOHNNY RICARDO, corresponde a que el día 2 de agosto del 2018, a las 12H45 aproximadamente, en las calles Tungurahua entre Colombia y Camilo Destruje de esta ciudad de Guayaquil, los agentes de policía Emmanuel Alexis Salazar Casanas y otros, encontrándose de servicio de patrullaje, cumpliendo funciones específicas asignada y por disposición del ECU911 avanzaron hasta la Coop. de vivienda 6 de noviembre Mz. D V. 24, donde se entrevistaron en primera instancia con la Unidad Trinitaria Sur 3, al mando del agente de policía John Chain, quien les puso en contacto con el ciudadano Luis Leiton, quien supo manifestar que el día 2 de agosto del 2018 a las 07H00 aproximadamente, mientras se encontraba en su residencia, llego un ciudadano que responde a los nombres de CHALA CHILAN JOHNNY RICARDO, quien era un conocido, que procedió a abrir la puerta para que ingrese, que después de unos minutos un sujeto desconocido había tocado la puerta y el ciudadano CHALA CHILAN JOHNNY RICARDO procedió a abrirle la puerta sin consultar, que en ese momento el ciudadano desconocido le saca un arma de fuego (pistola) y lo intimida bajo amenaza de muerte diciéndole “que les entregue el dinero que les debía” que le respondió que no tenía, en ese momento ambos lo empezaron a golpear tirándolo al suelo, el señor CHALA CHILAN JOHNNY RICARDO lo estaba apuntando con un arma blanca (cuchillo) evitando que se levante, que en ese momento escucho llegar un vehículo, que estos sujetos procedieron a sustraerle sus bienes personales tales como: un televisor marca DIGGIO de 32”, un play Station 3, un DVD marca Sony, dos pares de zapatos, un tanque de gas y documentos personales, para darse a la fuga con rumbo desconocido. Con estos antecedentes mediante técnicas de recolección de información (T.R.I) luego de una persecución ininterrumpida tuvieron conocimiento que uno de los posibles causantes del robo estaría en las calles Tungurahua entre Colombia y Camilo Destruje, por lo que avanzaron al sitio y en el lugar se encontraba el ciudadano CHALA CHILAN JOHNNY RICARDO, quien luego de indicarlo el motivo de la presencia policial, supo manifestar que efectivamente era una de las personas que había sustraído los bienes del ciudadano Luis, les indicó además que nos los tenía sino un ciudadano conocido con el alias “Leo”, en el trayecto con dirección a la Fiscalía de la Unidad de Flagrancia, el ciudadano procedió a realizar una llamada telefónica al No. 095941395, de propiedad del señor Tonny Cedeño, manifestando textualmente “Leo reúne las cosas de Luis y tráelas a la Unidad Judicial para entregárselas” por lo que procedieron a la retención del terminal móvil de marca Nokia, modelo mini 220, de color negro, con imei1 No. 357361079408972, con imei2 No. 357361079408980, con chip1 de la operadora CNT No. 8959302106178904552F y con chip2 de la operadora Movistar No. 420520954575 con su respectiva batería y tapa posterior, así mismo al lugar llegó la presunta víctima reconociéndolo plenamente al ciudadano CHALA CHILAN JOHNNY RICARDO como una de las personas que se había sustraído los bienes de su domicilio. Mediante el sistema integrado del ECU911 los agentes de policía solicitaron la ubicación del teléfono con el No. 0959417395 perteneciente a uno de los causantes del robo, donde refleja que dicho dispositivo se encontraba apagado. En concordancia con la denuncia presentada por la víctima el ciudadano Luis Leiton quien manifestó en lo principal que el día 2 de agosto del 2018 a las 07H00 aproximadamente, se encontraba en su casa ubicada en la Coop. 6 de noviembre Mz. D Sl. 24, que en ese momento llegó un conocido de nombres CHALA CHILAN JOHNNY RICARDO, quien pensó que iba a hablar de algunas cosas, que le abrió la puerta y lo dejo entrar, que segundos después un sujeto desconocido toco la puerta de su casa y Chalan le abrió la puerta y lo dejo entrar, que este sujeto una vez en el interior de su casa se le acercó con Chalan, que sacó un arma de fuego y comenzó a intimidarlo, que le proporcionaron cachetadas y le decían “que les entregue el dinero” que les respondió que no tenía, que en ese momento lo obligaron a acostarse boca abajo en la cama, que le empezaron a golpear hasta con patadas, que mientras le pegaban y lo tenían sometido, escuchó que llegó un vehículo, que entró otro sujeto y Chalan se quedó cerca suyo con un cuchillo apuntándolo y viendo que no se levante de la cama, que los otros dos sujetos se pusieron a buscar  entre las cosas de su casa y se le sustrajeron: un televisor Smart, marca DIGGIO de 32”, un play Station 3, un DVD marca Sony, dos pares de zapatos, uno nuevo y el otro usado, un tanque de gas, un tacho plástico con frutos secos y documentos personales, que luego de llevarse las cosas uno de los asaltantes le dijo “el día viernes regresó y si no tenía el dinero lo dejaba muerto” que luego de irse el vehículo con los sujetos se levantó y con su hermana se acercó al UPC para denunciar los sucedido, que con la policía logro ubicar y aprehender al ciudadano CHALA CHILAN JOHNNY RICARDO, quien se encontraba en las calles Tungurahua entre Colombia y Camilo Destruje, que en el momento que se trasladaban hasta la Unidad de Flagrancia, el sujeto aprehendido realizo una llamada a uno de los asaltantes y frente a los policías dijo, que sus cosas las recojan y las traigan a la Fiscalía de la Unidad de Flagrancia. QUINTO: Encontrándose reunidos los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, conforme al Art. 529 Ibídem se calificó la legalidad de  la aprehensión de las personas procesadas; en la audiencia oral publica y contradictoria en la que el señor agente fiscal Ab. Edgar Escobar Zambrano, dio inicio a la etapa de Instrucción Fiscal por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es de Robo; por lo que, se notificó a las partes con la formulación de cargos conforme al Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal y se dio paso a la audiencia de juicio directo por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO: Conforme a lo establecido en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la audiencia de juicio directo escuchándose al señor fiscal Ab. Edgar Escobar Zambrano, en representación de la Fiscalía, quien en su ALEGATO DE APERTURA expuso los antecedentes señalados en el numeral cuarto de esta sentencia, EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, la Fiscalía solicitó se recepte: 1).- El testimonio de Jorge Luis Suarez Crespín, ecuatoriano, de 33 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 092XXXXXXX, de estado civil casado, de profesión policía nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento reconoce como suya la firma constante en el informe investigativo y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que su diligencia se basó inicialmente a la entrevista a los agentes aprehensores, quienes manifestaron ratificarse en el contenido del parte policial, que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, ubicado en la Coop. 6 de noviembre Mz. D V.24 Sur de la ciudad de Guayaquil, lugar donde habían ocurridos los hechos, que ese domicilio le pertenece al ciudadano Luis Leiton, que constituido en el lugar no se encuentra nadie en ese momento en el interior del domicilio, que pregunto a los moradores del sector sobre los hechos que habían ocurrido el 2 de agosto del 2018, que los ciudadanos no refirieron nada respecto al hecho, que se trasladó hasta las calles Tungurahua y Camilo Destruje, lugar donde había sido la aprehensión del procesado Johnny Chala, que el ciudadano al momento de ser trasladado hasta la Unidad de Flagrancia, según lo que manifestaron los agentes aprehensores, el ciudadano Chala había realizado una llamada telefónica #0959417395, persona que el detenido llamaba “Leo” que en el contenido del parte consta los nombres del ciudadano que sería propietario de esa línea, que se trata de Tonny Cedeño Briones, que realizó la investigación al ciudadano Tonny Cedeño, donde consta en el registro migratorio que el ciudadano se encuentra desde el 2014 en el país de Italia, y, registro civil con domicilio en el país de Italia, calles Buenos Aires, que no tiene fecha de ingreso desde el 2014, por lo que no registra el número con los datos de Tonny Cedeño Briones. Que realizó el registro de los antecedentes personales del procesado, encontrando coincidencias con el nombre de Johnny Ricardo Chala Chilan, donde no registra antecedentes penales, en cuanto al señor Luis Felipe Leiton Ríos (víctima)  no consta  antecedentes penales. Que intentó contactarse con la víctima, pero no tuvo ningún tipo de respuesta con el ciudadano. Que los moradores del sector no dieron mucha información, dos personas que tomó contacto las mismas que no se identificaron, manifestaron conocer muy poco del ciudadano Luis Leiton y en cuanto a los hechos, indicaron no haber visto nada, que al momento de la entrevista de los agentes aprehensores, quienes manifestaron basarse a la denuncia verbal que les proporcionó la víctima, que en el momento de la aprehensión no le encontraron ningún tipo de evidencia ni las pertenencias del denunciante, que según lo que refirieron los agentes aprehensores, que posiblemente las pertenencias las tenía el ciudadano de apodo “Leo” que el número telefónico refleja como registrado el ciudadano Tonny Cedeño Briones quien no se encuentra en el país. Al contrainterrogatorio manifestó que el lugar donde se realizó la aprehensión es en las calles Tungurahua entre Colombia y Camilo Destruje, que en el lugar existe una vulcanizadora, que los agentes manifestaron no encontrarle ningún tipo de evidencia al momento de la aprehensión del procesado. Que en el informe no consta el número telefónico de la víctima, que en la hoja de datos personales refleja el número de celular de la víctima, que en su informe no pone ese tipo de información porque es personal, que si hubiera buscado en la base de datos de la policía, esa información la plasmaría en el informe. Que parte de la investigación es contactarse con la víctima, que al domicilio de la víctima solo fue una sola vez, que no hay mucho tiempo para elaborar el informe, que hizo dos llamadas al teléfono de la víctima, una antes de ir al lugar y la otra posterior cuando se retiraba del sitio, que suena la llamada pero nadie contesta. Que entrevistó a los agentes aprehensores, quienes se ratificaron en el contenido del parte policial, que su entrevista se basa en la explicación de los que se suscitaron los hechos y la referencia del lugar; 2).- El testimonio de Aurelio Wilfrido Aguirre Moran, ecuatoriano, de 38 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 091XXXXXXX, de estado civil unión libre, de profesión policía nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento reconoce como suya la firma constante en el parte de aprehensión y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que el día 2 de agosto del 2018, se encontraba como flagrancia 2 del sector Norte, que por disposición del ECU911 se trasladó hasta el sector de los Esteros, ubicado en la Coop. 6 de noviembre Mz. D V. 24, que en el lugar tomó contacto con el ciudadano Luis Leiton Ríos, quien le supo manifestar que el día de los hechos a las 7H00 aproximadamente, había llegado el ciudadano de nombres Johnny Chala Chilan con el fin de conversar temas personales, que dejó entrar al procesado, que estuvieron conversando, que minutos después tocan la puerta de su domicilio y es cuando el procesado abre la puerta y deja entrar a otro ciudadano desconocido de sexo masculino, que este sujeto saca un arma de fuego y lo apunta, que en ese momento empezaron a sustraerle sus pertenencias, que después de haberse ocurrido los hechos, el denunciante llamada al ECU911 para solicitar colaboración policial, que mediante recolección de información dieron con el paradero del ciudadano Johnny Chala Chilan, que el ciudadano se encontraba en las calles Tungurahua entre Colombia y Camilo Destruje, que al lugar llegó la víctima quien lo reconoció plenamente al procesado. Que los detenidos tienen derecho a una llamada telefónica, que el procesado procedió a llamar al #0959417395, que en esa llamada dijo “Leo tráeme las cosas que este hijo de puta de Johnny está reclamando sus cosas, tráemelas hasta la Unidad de Flagrancia para entregárselas” que al llegar a la Unidad de Flagrancia el señor fiscal de turno dispuso la aprehensión del procesado, que el teléfono con el que se comunicó el procesado fue retenido para ingresarlo como evidencia en las bodegas de la Policía Judicial. Que no conocen a la persona que llamó el procesado, que en la llamada telefónica el procesado le dice “kike” que por ese motivo sospecha a su criterio como agente aprehensor, que la persona con el apodo Kike seria quien tenía la pertenencias de la víctima, que en ese teléfono habían varias llamadas al mismo número. Que coordinó con el ECU911 para que identifique la ubicación del número telefónico pero el mismo se encontraba apagado, que ese número le correspondía a Tonny Cedeño Briones. Al contrainterrogatorio manifestó que la aprehensión la realizó a las 12H45 aproximadamente, que la evidencia que le encontraron al procesado se trata de un teléfono celular, que la víctima reconoció al procesado y puso la respectiva denuncia, que al procesado no le encontraron las evidencias que describió la víctima. Que la víctima no refirió que el procesado tenía arma de fuego. Que al momento de la aprehensión al ciudadano Johnny Chala no le encontraron ningún tipo de arma en su poder. Que el día de los hechos el procesado en su teléfono celular tenía como número de registro de contacto como “Kike” que al momento de realizar la llamada telefónica le dice “Leo” que desconoce si es la misma persona, que el procesado en su historial de registro de llamadas verificó que desde las 06H00 realizaba llamadas al mismo número al contacto “Kike” que no sabe si el teléfono fue explotado por el algún agente investigador. Que observó el teléfono celular del procesado que tenía registrado a un “Kike” que le preguntó al procesado a quien llamaba, que el ciudadano le refirió a “Leo” que revisó el teléfono del procesado, que intentó llamar a ese número pero se encontraba apagado. Que el procesado tenía llamadas de entrada y salida del nombre “Kike”. Como PRUEBA DOCUMENTAL la Fiscalía presenta: a) El parte de aprehensión No. PJUDMG6354322, donde relatan las circunstancias de la aprehensión de los procesados; b) Informe Investigativo No. 9075-2018-PJ-Z8 donde consta como trabajos realizados el reconocimiento del lugar de los hechos con láminas ilustrativas del lugar, verificaciones en el sistema SIIPNE con los nombres de los procesados donde constan como causa pendiente el proceso que se sigue.- La Fiscalía en su ALEGATO DE CLAUSURA manifestó que con el testimonio del agente aprehensor ha podido demostrar que el día 2 de agosto del 2018 a las 12H45 aproximadamente, el agente tomó contacto con el ciudadano Luis Leiton Ríos se encontraba en su domicilio ubicado en la Coop. 6 de noviembre Mz. D V. 24 de esta ciudad de Guayaquil, que a ese lugar ingresó el ciudadano procesado Johnny Chala Chilan, quien fue recibido por la víctima, para posterior dejarlo entrar para que minutos después el procesado deja ingresar a otro ciudadano desconocido, quien entró sin consultarle al propietario, que en este caso sería la víctima, que este ciudadano desconocido procede a intimidarlo con arma de fuego y bajo amenazas procedió a decirle que le entregue el dinero que les debía, que la víctima refirió no tener el dinero, que en ese momento los sujetos procedieron a tirarlo al suelo para posterior sustraérsele las pertenencias y darse a la fuga, que al pedir colaboración a la Policía Nacional, quienes bajo técnicas de recolección de información, lograron ubicar a uno de los posibles actores del robo, quien se encontraba en las calles Tungurahua entre Camilo Destruje y Colombia, por lo que avanzaron al sitio, donde se encontraba el ciudadano Johnny Chala Chilan, que al momento de notar la presencia policial, el denunciante identificó a la persona que se le había sustraído los bienes de su domicilio, que el procesado manifestó no haberlos tenido sino un ciudadano conocido con el alias “Leo” que al momento de trasladar al ciudadano hasta la Unidad de Flagrancia, el procesado realizó una llamada telefónica #0959417395, de propiedad de Tonny Cedeño Briones, que al momento de la llamada el procesado manifestó “devuelvan las cosas sustraídas de Luis Leiton” “Leo reúne las cosas de Luis y tráelas hasta la Unidad de Flagrancia” que eso lo ratifico el agente aprehensor al momento de rendir su testimonio, que por ese motivo el agente le retuvo el teléfono celular y que se encuentra ingresado en las bodegas de la Policía Judicial. Con el testimonio del perito quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, quien manifestó haberse trasladado hasta la Coop. 6 de noviembre Mz. D V. 24, que al momento de hacer la diligencia no se encontraba nadie en el domicilio, que tomo contacto con los agentes aprehensores quienes se ratificaron en el contenido del parte policial, quienes además indicaron haberse trasladado hasta el domicilio de la víctima y localizar a la persona que le había causado el perjuicio, que además haber escuchado realizar una llamada telefónica por parte del procesado al ciudadano “Leo” y manifestarle que “reúnan las cosas y entréguenselas a Luis Leiton”, con estas consideraciones puede determinar que existió el hecho, que ingresaron al domicilio y se le sustrajeron las cosas a la víctima, que se encuentra como evidencia el teléfono celular, que fue utilizado por el procesado para llamar a la persona quien había sido la persona que ingreso al domicilio de la víctima y que presuntamente es la persona que tenía los bienes en su poder. Que la víctima realizo la denuncia ante la Fiscalía pero no han podido tomar contacto ni ha comparecido a esta audiencia, que la víctima refirió ir a la audiencia, pero en todo este proceso no ha rendido su testimonio, por lo que la Fiscalía acusa al procesado en el grado de autor del delito tipificado y reprimido  en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, por no encontrar ningún tipo de agresión física a la víctima, sino solo haber existido fuerza en las cosas, por lo que solicita que se le imponga la pena correspondiente así como la multa establecida en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal y la reparación integral a la víctima. Replica: la Fiscalía por ese motivo ha acusado al procesado por el segundo incido del Art. 189 del Código Orgánico integral Penal, en virtud de que, si bien se inició por el primero inciso del articulo antes mencionado, porque se ha basado lo que manifiesta el parte policial, por lo que la Fiscalía ha sido objetivo en su intervención, así como la diligencia realizada por los agentes policiales, existe la denuncia de la víctima que refirió que el procesado no tenía arma de fuego, información que no pudo corroborar en el desarrollo de la audiencia, que por ese motivo la Fiscalía no está acusando sin fundamentos, porque existe un razonamiento lógico que existe fuerza en las cosas, no existe arma de fuego, pero el agente que rindió sus testimonio manifestó que la víctima le había manifestado de manera cronológica lo que había sucedido, pero esta información no ha sido corroborado, por lo que no se puede juzgar la conducta de esa persona que no ha sido identificada, por lo que la Fiscalía se ratifica en su acusación. SÉPTIMO: La defensa de Johnny Ricardo Chala Chilan, el Ab. Milton Danesio Gudiño Mena, en su ALEGATO DE APERTURA manifestó que su teoría del caso es basarse a los hechos sucedidos, mismos que no se asemejan a los que la Fiscalía manifestó en su alegato inicial, tomando en cuenta que el parte policial es referencial y no contiene los hechos reales, su defendido es amigo de muchos años con el denunciante y además compañero de trabajo, porque ambos son choferes y se dedican a la transportación urbana, el día de los hechos su defendido va al domicilio del ciudadano Luis Leiton a solicitarle un dinero que le debe, además de preguntarle temas personales de su esposa, que ese día existió una discusión de ambas partes, que esa discusión no llego a mayores, que el supuesto denunciante menciona en su denuncia pérdida de sus bienes, pero no existe ningún documento que indique ser el legítimo propietario. Que el día de los hechos lo único que ocurrió es una discusión por ser amigos de años, que la discusión se produjo por un dinero, y por problemas personales, los cuales se refiere a que el denunciante había hablado mal de la esposa de su defendido. Que la víctima narra ante la Fiscalía hechos que no existieron, como armas, personas, quienes según la supuesta víctima más de una persona participo en este hecho, que el actuar de su defendido fue ir a visitar a su amigo, que los hechos ocurrieron a la hora que los choferes salen a realizar los recorridos. Con todas estas circunstancias, la defensa basara su teoría del caso para que a través de la misma y con la prueba de la Fiscalía deberá demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de su defendido. EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA DOCUMENTAL, la defensa presentó a favor de su defendido lo siguiente: a) Certificado de antecedentes penales, donde indica que el procesado Johnny Ricardo Chala Chilan no consta con antecedentes; b) Certificado de los hijos; c) Declaración juramentada de domicilio, suscrito por el ciudadano Néstor Demetrio Hinojosa Cruz, donde indica ser su suegro y que vive en su domicilio ubicado en las calles 19 y la D, de la calle CH departamento 22 de esta ciudad de Guayaquil; d) Certificado de trabajo, suscrito por el ciudadano Fernando Banchón, donde indica que el ciudadano de nombres Johnny Ricardo Chala Chilan trabaja como chofer encargado de un bus de transporte urbano, que lo considera como una persona honesta, trabajadora, fiel y leal, cumplidor de los deberes encomendados;  e) Certificados de honorabilidad.- La defensa en su ALEGATO DE CLAUSURA manifestó que al inicio de la audiencia indicó cual es la teoría del caso, por lo que en el transcurso de la misma la sigue sosteniendo, la Fiscalía no ha podido demostrar, el primer lugar que existan materialmente las cosas, que no existe ningún tipo de documento que justifique dichos bienes sustraídos, no existen estos bienes, pero si existe una llamada telefónica del agente Aurelio Aguirre. En este proceso no ha existido ninguna pericia que determine la explotación del teléfono celular, y, determinar quien realizó la llamada y a qué número lo hicieron. Con el testimonio del agente investigador, quien manifestó haberse trasladado hasta el domicilio de la víctima, pero no pudo tomar contacto con la víctima, porque en ese domicilio no había nadie en su interior, ni tampoco pudo determinar si existían los bienes, bienes que fueron denunciados por la víctima. Sin embargo, para que exista la participación de un delito debe existir la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal, por ser dos cosas que van de la mano, pero este no es el caso, si bien es cierto existe una denuncia de un amigo que se conocían de hace muchos años, pero han tenido problemas personales y los han podido arreglar, que por eso es el caso que la víctima no se encuentra en esta audiencia, porque la supuesta víctima se dio cuenta que los hechos no son los reales, que si realmente se hubiera sentido perjudicado, la víctima estuviera en esta audiencia, además de presentar un documento que de la certeza que los bienes sustraídos son de su propiedad, por lo que no hay una certeza, lo que existe es una duda de que si pudo o no haber sucedido los hechos, el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, refiere sobre la duda a favor del reo, “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable (...)” con estas consideraciones como se puede determinar realmente el cometimiento del delito, cuando no existen los elementos materiales que puedan demostrar el cometimiento del mismo, su defendido se encuentra en esta audiencia y la supuesta víctima no ha rendido su testimonio para esclarecer los hechos, a su criterio considera que existe una denuncia de mala fe, que su defendido esta privado de su libertad y en el tiempo que se desarrolla la audiencia, los mismos peritos y agentes policiales, han podido determinar a quién le corresponde el teléfono celular, quien tiene las pertenencias o por lo menos la supuesta víctima justifique cuales son las pertenencias que le sustrajeron el día de los hechos, sino existen este tipo de cosas, no se puede condenar a una persona por un delito, porque no existe el nexo causal ni los elementos constitutivos del mismo, por lo que solicita por no haberse roto el estado de inocencia de su defendido, se le ratifique el estado de inocencia y se ordene la inmediata libertad. Replica: así como lo manifestó el señor agente fiscal que no existe arma de fuego, que por ese motivo reformulo los cargos, pero se debe tomar en cuenta que las cosas o bienes no existen, además con el testimonio del perito, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, manifestó haberse trasladado hasta la casa de la supuesta víctima, esto es, en la Coop. 6 de noviembre Mz. D V. 24, que junto a esa casa existe un Motel, que hay un guardia de seguridad a la entrada, que si esto sucedido a las 7H00, llama la atención que ninguno de los vecinos había escuchado nada, por lo que es misterioso el hecho de que alguien llega a una casa con un vehículo, se sustrae varias cosas, que se lleva electrodomésticos y nadie en el sector observo ni escuchado nada, por lo que los elementos con los que cuenta la Fiscalía no están esclarecidos de legal y en debida forma, más bien al contrario, existe una duda de que si sucedió o no los hechos ni las cosas, la Fiscalía solo basa su acusación con una denuncia pero no tiene más elementos para acusar que esos bienes sustraídos existen. OCTAVO: RESOLUCIÓN.- En el resultado de la investigación debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. El ámbito de aplicación del principio de  inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba; la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía en los delitos de acción pública; mientras que en los delitos de acción privada la tiene el querellante. Entre los derechos consagrados para la persona procesada, se debe garantizar que la misma sea tratada como si fuera inocente mientras está tramitándose el proceso penal, por lo que sólo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, más no para que éste demuestre su inocencia. Por esto la doctrina en materia penal señala  que sólo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio sui géneris reconocido universalmente, derecho que se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio. En la presente causa, la Fiscalía ha manifestado en su alegato final que no cuenta con el fundamento lógico para mantener el tipo penal contemplado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, y, en esta audiencia ha acusado por el inciso segundo de este mismo artículo, y para ello ha presentado un informe investigativo que recoge el reconocimiento del lugar de los hechos y la certificación de la existencia de un teléfono celular marca Nokia como evidencia, además de esto, el testimonio de uno de los agentes aprehensores, así como el parte de aprehensión, que en lo principal se ratifica en el contenido íntegro del mismo, el agente manifestó que pudo observar el uso de un teléfono celular por parte del procesado y que había llamado a una persona, que se encontraba registrada en su teléfono celular como “Kike” manifestando que traigan las pertenencias de la víctima, por otro lado la defensa manifestó que no existe materialidad, porque no existe constancia dentro de la prueba fiscal, de que los objetos que la víctima ha manifestado que le han sido sustraídos existan, así como también que este informe investigativo fiscal no recoge más información del lugar de los hechos y de presuntos testigos que debieran existir, que a criterio de la defensa serían las personas que pudieron haber constatado el hecho, que a decir del propio procesado a través de su abogado de la defensa, fue a las 7H00. Las partes deben litigar con buena fe y lealtad procesal, eso lo exige el Código Orgánico de la Función Judicial, y, es la obligación de los juzgadores y juzgadoras así declararlo o llamar la atención, y de exigir que exista esa lealtad procesal y se actué de buena fe, efectivamente el señor agente fiscal ha acusado con un parte de aprehensión y con un único testimonio del agente aprehensor, que no es testigo presencial de los hechos, quien es referencial y manifestó lo que escucho de una persona que sería presunta víctima, que tampoco ha sido presentada en esta audiencia, esta víctima, que a decir del agente investigador, fue visitado el domicilio una sola vez, así como también en la investigación se lo trató de localizar por única vez mediante una llamada telefónica. Si bien es cierto, no se pueden obligar a la víctimas a comparecer a los procesos conforme a las reglas del Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, también es cierto que es responsabilidad del órgano acusador demostrar los hechos que se ha permitido acusar, considerándose además que hay muchos mecanismos de protección a la víctima que pudieron ser  utilizados por Fiscalía a través del sistema especializado de investigación,  así como también los elementos que han sido presentados como evidencia, lo que constituye un teléfono celular, que a decir del propio agente aprehensor, es de propiedad del procesado con información que pudiera ser relevante y coadyuvar al interés o a la acusación que Fiscalía ha presentado en esta audiencia, sin embargo, no existe mayor investigación de parte de Fiscalía para mantener su acusación, quien en su intervención ha hablado de un fundamento lógico para cambiar el tipo penal, pero no ha presentado ningún fundamento lógico para acusar con dos elementos de prueba ineficaces e insuficientes no pudiendo  demostrar materialidad de la infracción, por lo que es infructuoso analizar la presunta responsabilidad del acusado. NOVENO: Por las consideraciones antes expuestas esta Juzgadora en ejercicio de su competencia y fundamentada en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia RATIFICATORIA DE INOCENCIA  a favor del procesado CHALA CHILAN JOHNNY RICARDO, ecuatoriano, de 48 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 1307028660, de estado civil casado, ocupación chofer, domiciliado en las calles 19 y la D del sector Batallón del Suburbio de esta ciudad de Guayaquil; por lo que conforme a lo que determina el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal se revocan todas las medidas cautelares impuestas en contra de los procesados y se dispone su inmediata libertad. Las partes se dieron por notificadas con el contenido de la presente resolución. Gírense los oficios respectivos.- Actúe el abogado Rodolfo Guilindro Limones, secretario de esta Judicatura.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 