Guayaquil, martes 30 de octubre del 2018, las 17h25, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor LENIN JAVIER MAIGON MARTINEZ, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. CTE0901 00408835 del 01 de septiembre del año 2018 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 04 de septiembre del 2018.-1.2) Mediante providencia emitida el 17 de septiembre del 2018, esta juzgadora, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, dispone que se oficie a la Autoridad de Tránsito, a fin de que r4emita la información sobre la citación que se está impugnando.- 1.3) consta el oficio No. CTE-DPG-CYP-2018-2748-O, suscrito por Joselin Flores Béjar, Digitadora-Recaudador CTE.- 1.4) Mediante providencia del 09 de octubre del 2018, las 15h34, se convoca a la audiencia oral, publica de juzgamiento de contravención de tránsito, para el 18 de octubre del 2018, a las 11h00; esta juzgadora, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) El señor Silvio Javier Villalba Lozada, Agente Civil de tránsito, ATM, estuvo presente en esta audiencia, y, manifestó, que el día de la infracción, preste servicio en la Delegación 6, el 01 de septiembre del 2018, me encontraba en el km. 14, vía Daule, fue a las 16h02, aproximadamente, me percate que el impugnante llevaba una mascota y le hice una señal, tal vez no me entendió, avanzo más adelante, y seguía con la mascota en la parte de adelante, logrando estacionarse y le solicite la documentación, el señor se baja del vehículo y me enseña la credencial y me dice, “soy Comisario”, le dije que no puede llevar animales en la parte delantera del vehículo, no me quería dar la licencia, le solicite, que era para sancionarlo por la contravención cometida, me dijo que llamara al encargado de esa área, porque  no se lo podía sancionar, luego le confeccione la citación, la misma que tiene los detalles de la infracción, no se ha llenado el casillero exactamente, se me paso por alto, luego continuó llevando la mascota en la parte de adelante. PREGUNTA LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE P/Usted, como se percata que llevaba una mascota en la parte delantera del vehículo, R/, por cuanto el señor se bajó del vehículo, la mascota, saco la cabeza, por la ventana de la puerta del vehículo.- 4.2.2) ABOGADO LENIN JAVIER MAINGON MARTINEZ, impugnante, p,s,p,d, señora Jueza, el 01 de septiembre del 2018 a las 1t6h012 aproximadamente, circulaba por la vía Daule, a la altura del Km 17, en mi vehículo marca Suzuki de placa GSV1463, cuando se acercó un Agente de tránsito, en motocicleta, me digo que me ponga a lado derecho, con mi vehículo, y, que me iba a citar por llevar una mascota al lado del volante; le indique que la mascota iba en la falda de mi esposa, le presente la credencial de Comisario, y me dijo que le presente la matricula, que me iba a citar, luego comenzó a seguirme filmándome, por la aparte de atrás del vehículo, solicito que se deje sin efecto la citación, ya que contradice la Ley, el Agente no hizo el croquis del sitio de la contravención, así lo indica el Art. 163 de la LOTTTSV, sino es nula la citación. 4.2.3) ABG. JANNETTE MARIBEL LOPEZ MOLINA, en representación de la CTE, quien manifiesta, señora Jueza, el 01 de septiembre del 2018, se citó al impugnante, contravención que se encuentra correctamente descrito en la boleta de citación, indica que venía con animales, mascotas, y objetos, mientras conducía, en la parte delantera; el Agente de tránsito, está facultado para laborar en los sectores estatales, por lo que se realiza la citación pertinente, hay una aceptación tácita de la contravención, por lo que se realiza la citación pertinente, la Ley no hace distinción.- 4.3) ETAPA PROBATORIA DE LA IMPUGNANTE; señora Juez, como pruebas, presento la citación y demás documentación que obra del expediente.- 4.3.1) PRUEBAS DEL AGENTE DE TRANSITO, no presenta ninguna. 4.4) ALEGATO FINAL del ABOGADO IMPUGNANTE, p,s,p,d, señora Juez, el inciso segundo del artículo 163 de LOTTTSV, dice que en 24 horas, tiene que haber respondido la información que se requirió y lo hicieron después de 10 días, es falso lo manifestado por el Agente de tránsito, yo  no iba con la mascota en la parte delantera, nunca me baje del vehículo, considere que no consta el croquis que indique la contravención, por lo que no aplica la normativa, solicito se deje sin efecto la citación, la misma que es nula, lo dijo el Agente aviva voz, qué se la había pasado por alto el no señalar, el croquis, no hay fotografías, ni radares, ni evidencias, no se pudo controvertir lo que digo el Agente. 4.4.1) ALEGATO FINAL de la ABOGADA DE LA CTE, señora Jueza, tenemos que estar conscientes, que el Agente de tránsito, está salvaguardando la integridad de las personas, la vida; no me cabe la duda de que haya cometido la contravención, hay una norma máxima en la Constitución, que señala que, no se sacrificara la justicia por la omisión de alguna solemnidad; el Agente, indico, que se olvidó de señalar, la casilla específica, a pesar de la aceptación no afectado la seguridad jurídica; el Agente le previno y le filma porque sigue contraviniendo; en el alegato del impugnante, dice que el animalito es juguetón, sin conciencia alguna, solicito se ratifique la contravención.- QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, en base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, se han realizado los alegatos, hemos escuchado al Abg. Jorge Egas Pazmiño, en representación de la impugnante, Janett Lorena Egas Granja; al Agente de tránsito Washington Tambo Mite, y, las características de la contravención constan en autos, y, al haber asistido a esta audiencia el Agente de tránsito que emitió la boleta de citación, se pude controvertir lo expuesto por la impugnante, pues con el testimonio de la agente se puede, determinar la realidad de la presunta infracción de tránsito, que se está impugnando. Consecuentemente, esta juzgadora, examina los medios de prueba, acuerdo a los criterios de valoración, establecidos en el art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, valoración, que se realiza, en base al siguiente análisis: 5.1) La citación con código No. CTE0901 00408835 cumple los requisitos exigidos por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y el Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sin embargo el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y, en el presente caso el agente de tránsito, compareció a la audiencia para rendir su testimonio de la citación, por lo que, se pudo controvertir lo dicho por el impugnante.- 5.2) La defensa de la impugnante, presenta como medio de prueba la boleta de citación No. CTE0901 00408835, que indica la infracción cometida, esto es la determinada en el Art. 390 numeral 13, en la misma no consta el croquis, que indique el lugar de la contravención, en efecto, este medio de prueba no fue impugnado por el Agente de la CTE, en esta audiencia, e indicó que omitió llenar este casillero, lo que a conocimiento de esta juzgadora, el  no puede interpretar la ley; el impugnante, manifiesta que él iba con su esposa, y, es ella quien llevaba a  la mascota, algo que no indico el señor Agente, por lo que no se ha demostrado el nexo causal; y en esta audiencia donde se deben evacuar todas las pruebas, por lo tanto existe la duda razonable, de conformidad a lo que establece el numeral 3 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal a lo que establece el numeral 3 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.-.- En virtud de las consideraciones que anteceden, y correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, raqtifica el estado de inocencia de LENIN JAVIER MAINGON MARTINEZ, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No.0906824354, de la contravención tipificada y sancionada en el Art.390 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal; por ende se deja sin efecto la citación de tránsito CTE0901 00408835, consecuentemente, queda sin efecto la reducción de los cuatro punto cinco en su licencia de conducir, y, la multa del 15% de un salario básico unificado del trabajador en general. Notifíquese al Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador, haciéndole conocer que se ha ratificado la inocencia de LENIN JAVIER MAINGON MARTINEZ, y, que se deje sin efecto la presente citación de tránsito impugnada; que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado.- Intervenga el Abg. Eddy Sobrevilla Cornejo, secretario (e) del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Archívese.- 