              EXTRACTO DE AUDIENCIA FLAGRANCIA

1.-	Datos:

Nombre del Juez/a: AB. IVÁN TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Ab. LAURA POZO SALAZAR  

2.-	Identificación del Proceso:

Número de Causa 092812017-02975
Lugar y Fecha de Realización: Reinstalación

Guayaquil  21  Junio   del 2017,  
Presunta Infracción/Delito/Contravención: TENENCIA  DE ARMAS 
Hora 08h38
3.-	Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (  )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: PROCEDIMIENTO DIRECTO

Partes Procesales:

1. Nombre del Fiscal:	2. Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab WILSON ALVAREZ	3130
3. PROCESADO/S:	4. Nombre Defensores:, Particular: DEFENSOR PUBLICO	5. Casilla Judicial:
VALVERDE ESPINOZA MARIA ISABEL 	AB. LEYDI RAZA 	5616-5621
		
		
		

6. Testigos Defensa:	7. Testigos Fiscalía:
	
	
	
	
	

8. Peritos:


9. Traductores E Intérpretes:



10. Asistentes por videoconferencia:	11. Otros:
	
	





Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (   x )
Solicita Medidas Sustitutivas:          SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  			SI (    )    NO ( x   )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )    NO ( x   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )    NO ( x   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )    NO ( x   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )    NO ( x   )
Solicita Acuerdo Reparatorio            SI (   )    NO ( X)
Existe ilegalidad en la detención:
 
La defensa de VALVERDE ESPINOZA MARIA ISABEL,  no existe nada que tenga que alegar en cuanto a los vicios,
ALEGATO DE APERTURA, la fiscalía tendrá que demostrar con la carga de la prueba que mi representado es culpable, esta defensa demostrar lo contrario en esta audiencia,
ETAPA DE PRUEBA, la defensa pregunta a LUZURIAGA ROSADO ALEX, ustedes ingresaron a la casa de mi representada con orden de allanamiento y responde no solo ella permitió ingresar, con permiso de ella fue que entramos, la defensa le pregunta habían otras casas y responde si, la defensa le pregunta el patio es compartido y responde si, 
Acusa:  				SI (  )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Pericia:  			SI (   )    NO (x)
Dictamen Acusatorio:  		SI (  )   NO ( x  )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (  x  )
Acepta Procedimiento Abreviado: 	SI (   )  NO (  x  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO ( x   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (x    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )  NO (x    )
Otro ( Especifique)

El   Fiscal, manifiesta  que no existe vicios ni cuestiones prejudiciales por lo que solicito se declare la valides del mismo
ALEGATO DE APERTURA, Teoría del caso,  el fiscal narra los hechos, probare la materialidad de la infracción atraves de los testimonios y pruebas documentales
ETAPA DE PRUEBAS , testigo de fiscalía LUZURIAGA ROSADO ALEX, quien manifiesta que ese día estaba de patrullaje área 2 y llego un señor que le colabore ya que le habían robado una moto luego le colabore estábamos ingresando a las viviendas en busca de la moto y hubo un muerto por delito flagrante y al entrar a la casa de la señora se encontró al filo de la cerca en la parte frontal el arma, el fiscal le pregunta como ingresaron y responde con permiso de la señora ingresamos, los de criminalística indicaron que la placa de la moto encontrada en la casa estaba reportada como robada, el fiscal pregunta le indico de quien era la casa y responde si me dijo que era de la hermana esto fue en trinitaria sur, el fiscal le pregunta cuantas personas intervinieron y responde yo y mi compañero, la persona víctima de robo   solo estaba herido en el ojo, el fiscal le pregunta cuál es la vivienda con fotografía 
  

5. RESOLUCIÓN DEL JUEZ Consideraciones  y Fundamentos: PRIMERO.- Este Juzgador observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO.- De  conformidad  con  lo  establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 1,  y  640 todos del COIP;  en concordancia con el numeral 2 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, este juzgador, es el competente para conocer y sustanciar el procedimiento directo; dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. TERCERO.- La Constitución de la República establece que la  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, como lo disponen los artículos 168 y 169 de la C.R.E.  Este juzgador, para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Integral Penal, la Constitución de la República, y Tratados Internacionales. CUARTO.-: el suscripto juzgador suspende la audiencia ya que tiene que instalarse en otra audiencia de flagrancia la cual se vence, convocándola la mencionada audiencia para el día jueves 30 de junio del 2017 a las 14h30



 6. RAZON
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7. Hora de Finalización:   09h02

RAZON: En fiel cumplimiento de lo dispuesto en el numeral 7 del art. 6 de la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 05 de agosto del 2014; siento como tal que la presente audiencia fue grabada, de conformidad con lo dispuesto en la resolución antes mencionada, habiendo entregado al señor Fiscal una copia de la misma.- Lo Certifico.- Ab Laura Pozo Salazar .- Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Guayas.- 