EXTRACTO DE AUDIENCIA PROCEDIMIENTO DIRECTO 

1.-	Datos:

Nombre del Juez/a: AB. IVÁN TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Ab. LAURA POZO 

2.-	Identificación del Proceso:

Número de Causa 02975-2017

Lugar y Fecha de Realización:
 Guayaquil  12  Julio  del 2017
Hora de Inicio:14H04 
Presunta Infracción/Delito/Contravención: ARMAS

3.-	Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (  )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
Suspensión  de la pena 
Partes Procesales:

1. Nombre del Fiscal:	2. Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. WILSON ALVAREZ	3130
3. PROCESADO/S:	4. Nombre Defensores:, PARTICULAR:	5. Casilla Judicial:
VALVERDE ESPINOZA MARIA ISABEL	AB. LEIDI RAZA	5616-5621
		
		
		

6. Testigos Defensa:	7. Testigos Fiscalía:
	 
	
	
	
	

8. Peritos:


9. Traductores E Intérpretes:



10. Asistentes por videoconferencia:	11. Otros:
	
	

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (   x )
Solicita Medidas Sustitutivas:          SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  			SI (    )    NO ( x   )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )    NO ( x   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )    NO ( x   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )    NO ( x   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )    NO ( x   )
Solicita Acuerdo Reparatorio            SI (   )    NO ( X)
Existe ilegalidad en la detención: 

La defensa de  VALVERDE ESPINOZA MARIA ISABEL,  manifiesta que ha solicitado la suspensión condicional de la pena  ya que su representada  cumple el primer requisito del art 630 del COIP,  ya que no pasa de cinco años de prisión, en cuanto al segundo requisito se cumple ya que no tiene vigente otra sentencia no sido beneficiada por una salida alternativa, en cuanto al tercer numeral no exista necesidad de la ejecución de la pena ya que  o registra antecedentes penales, adjunto un planilla de servicios básicos mediante declaración juramentad en cuanto a su domicilio, incorporo certificado extendido por Joselyn Valverde Espinosa certificado que establece que es de profesión estilista  la cual le dará trabajo a la procesada, presento certificados de honorabilidad con sus respectivas copias de cedula , acreditando antecedentes familiares y sociales, todas estas personas presento certificados de su familia que no tiene antecedentes, a efecto de referirme a la modalidad que no existe necesidad de la ejecución de la pena , mi representad fue condenada por un tipo penal que no lesiona al bien protegido por nuestra legislación más bien la ponen en peligro, por lo que considero se ha cumplido con todos los requisitos que establece el art 630 del COIP, tiene un plan de vida por lo que no es necesario la ejecución de la pena , por lo que solicito sea acogida la petición solicitada por esta defensa esto es la suspensión de la pena de mi representada, la defensa manifiesta que se puede ampliar de la página del consejo de la judicatura los antecedentes de la procesada, mi representada ha colaborado con ellos pese a no tener orden de allanamiento, por lo que considero se tenga presente al momento de resolver. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI (  )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  )  NO ( x )
Solicita Pericia:  			SI (   )    NO (x)
Dictamen Acusatorio:  		SI (  )   NO ( x  )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (  x  )
Acepta Procedimiento Abreviado: 	SI (   )  NO (  x  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO ( x   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (x    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )  NO (x    )
Otro ( Especifique)

El fiscal, manifiesta que revisada la documentación de la procesada debo mencionar que dentro de la documentación no se encuentra el certificado del ministerio del interior de no poseer antecedentes penales del resto no tengo objeción, la fiscalía considerando los hechos y se opone a la suspensión de la pena.

5. RESOLUCIÓN DEL JUEZ  Una  vez escuchados a los sujetos procesales en la audiencia oral, pública y contradictoria me corresponde analizar lo dispuesto en el art 630, considerando  que no cumple el numeral dos y tres  del art 630 del COIP, se niega la suspensión de la pena  solicitada por la defensa,  se  dispone que la sentenciada cumpla la pena ya que la documentación no está completa.
 
6. RAZON
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7. Hora de Finalización: 14h37