VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 30 de junio  del 2017, a las 08h38, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Wilson Álvarez Valencia y la defensora pública abogada Lady Raza en defensa de la procesada VALVERDE ESPINOZA MARÍA ISABEL, se declaró reinstalada la audiencia, la misma se instaló el 21 de junio del 2017, a las 08h38. La causa se inició en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos realizada el 12 de junio del 2017, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión y flagrante el hecho. En la audiencia notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el presunto delito de TENENCIA DE ARMA conducta que se encuentra tipificado en el primer inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando las medidas cautelares determinadas en el art. 522  numeral 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, en el numeral 1: prohibición de salida del país, y el numeral 2: la procesada deberá de presentarse cada tres días ante el fiscal que lleva la causa. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que es deber del Estado en respetar y hacer respetar los derechos de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los derechos establecidos en los instrumentos internacionales  y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de conformidad lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 todos del Código Orgánico Integral Penal; el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal; TERCERO.- IDENTIDAD DE LA PROCESADA: ciudadana VALVERDE ESPINOZA MARÍA ISABEL con cédula de ciudadana 0925295883 de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad, estado civil soltera, no refiere ocupación, no refiere domicilio, actualmente con medidas cautelares determinadas en el art. 522 numeral 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal; CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP, en tal virtud se practicaron las siguientes etapas: 4.1 Alegato de apertura Fiscal: La fiscal alegó: el 11 de junio de 2017 a las 11h10 aproximadamente fue aprehendida la ciudadana VALVERDE ESPINOZA MARÍA ISABEL, en las calles 29 y German Antonio en una presunta tentativa de robo de motocicleta, la policía se traslada al presunto hechos toma contacto con el ciudadano QUIÑONEZ RUÍZ GREGORIO DINOSO quien manifestó que minutos antes una ciudadana afro-ecuatoriana intentó robarle una motocicleta color negra, opuso resistencia, sufrió un disparo de arma de fuego y de inmediato sale dejando la motocicleta y pide colaboración a los policía y hacen varios allanamientos, ingresan al domicilio donde habita la ciudadana VALVERDE ESPINOZA MARÍA ISABEL, al realizar la explotación se encontró dos armas de fuego tipo cartuchera, con estos indicios se inicia una instrucción fiscal por el delito de tenencia de arma de fuego que se encuentra tipificada en el art. 360 del COIP., que lo probara en la audiencia; 4.2 Alegato de apertura de la defensa: La fiscalía tendrá que demostrar con la carga de la prueba que mi representado es culpable, esta defensa demostrar lo contrario en esta audiencia; 4.3 Acuerdo Probatorio: En la etapa probatoria los sujetos procesales llegaron al siguiente acuerdo probatorio: a) Copia certificada del informe de reconocimiento de objetos y evidencias No. DCGIT1703358, suscrito por el CboS. Cesar Vinicio Collaguazo, perito de la sección de IOT-LCCF-Z8, describiendo como evidencia: un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal con culata de madera color negro y guardamano de madera color café, presenta la culata desalojada de sus bases de sujeción; un arma de fuego, tipo cartuchera de fabricación artesanal, con culata y guardamano de madera color negro, presenta en la parte interna del guardamonte un gradado con numeración que se lee  “35”; un teléfono celular marca Microsoft, modelo RM-1073 color negro, con su respetiva tapa posterior y batería, con chip de la operadora telefónica claro y tarjeta de memoria marca MicroSD de 4 GB de capacidad; una placa de identificación vehicular, con grabados que se leen “ECUADOR” “HW717G”, con fondo de color blanco; y, un casco de protección homologado para protección de motocicleta, color rojo; con este acuerdo probatorio doy por probado que las evidencias existen y se encuentran ingresadas en la bodegas de criminalística de la policía judicial; 4.4 Prueba de la Fiscalía: La fiscalía practicó las siguientes pruebas: Prueba Testimonial: a) El testimonio del ciudadano LUZURIAGA ROSADO ÁLEX LENIN, de ocupación policía, con 2 años en la institución designado al circuito esteros: PF) la firma que consta en el parte de aprehensión es suya R) sí; PF) relate que paso R) ese día me encontraba de patrullaje de trinitaria Sur 2, se acero un señor que le colaboré, que le habían robado una moto, llegaron otras personas indicando que hubo un muerto, por ser delito flagrante ingresamos a la vivienda, al ingresar al domicilio de la señora se encontró la placa de una moto y se encontró dos armas de fuego tipo cartuchera y un casco de moto; PF) donde se encontraba el arma R) en la cerca de la casa de señora, en la parte frontal, la casa es de caña había una madera acomodada, al retirar la madera se encontró las armas; PF) se abrió puerta R) se ingresó con el permiso de la persona; PF) hay una puerta R) le explico las cosas estaban donde estaba la madera; PF) características de la casa R) casa de caña; PF) que puerto abrió R) en la cerca de la casa se encontró las armas en el interior de la vivienda; PF) que dijo R) que al momento que no se encontraba ingresaron por la ventana y dejaron el arma y la placa que era de ella; PF) con quien vivía R) con la hermana; PF) donde fue R) cooperativa Andrés Quiñonez en la trinitaria Sur; PF) cuantas persona intervinieron en el procedimiento R) yo y mi compañero, llego inteligencia y las personas se disparaban; PF) acudieron, allanaron por el robo y asesinato R) si porque fue cerca de un metro de la casa; PF) la persona que falleció R) no porque dispararon; PF) la persona que estaba heridas cual era R) la víctima que el ciudadano quedo herido, que llego con otro grupo a disparar; PF) le robaron la moto R) si le robaron; PF) consta la descripción donde se encontraron las armas, informe de investigación foja 3 foto 1 R) la armas están en el interior de la casa debajo de una madera había una funda; PF) la placa se verifico tipo moto estaba reportado R) si estaba reportada como robado la placa; PF) las armas estaban adentro de la casa R) en el filo de la casa de la señora; PD) A qué hora tomo contacto con la víctima del robo R) creo que es 7 de la noche; PD) en que tiempo acudieron al lugar R) inmediato, la central nos llamó; PD) 5 minutos R) si, menos; PD) usted ingresaron con orden de allanamiento, sí o no R) la señora nos autorizó; PD) en el interior encontraron las armas R) en la cerca, en la parte frontal; PD) encontró el arma en el sanjuán R) en la patio, en la parte frontal estaban las dos armas de fuego; PD) el patio compartido R) sí; PD) se entrevistó con la señora VALVERDE ESPINOZA MARÍA ISABEL, estuvo un abogado R) no; b) El testimonio del ciudadano MUÑOZ GÓMEZ EDDY, de ocupación policía con 13 años en la institución designado  a criminalística con 12 años y acreditado en el consejo de la judicatura: PF) que pericia realizo R) balística, pero se hizo un alcance; PF) explique R) fui designado para hacer una pericia balística, se obtiene el arma de fuego en con ingreso No. 1087-C de fecha 12 de junio de 2017, se realiza la pericia para verificar si fueron o no realiza, se verificó que las armas de fuego fueron se disparó, las primeras se encontraban en mal estado de conservación, es apta para producir disparos y la segunda arma calibre 16 MM está en mal estado de conservación es apta para producir disparo y posterior de las fotografías, la primera arma esta fuera de su base un guardamanos. Emite un alcance el primer informe con un error por cuanto las diferentes actividades dejen inconcluso un informe, lo que hice fue imprimir e enviar a la autoridad competente y por eso contar con los dos informares; PD) que es mal estado de conservación R) al no cuidarla a las adherencia de óxido en la parte metálica a lo que se encuentra rota o fuera de su base, en mal estado; PD) el óxido afecta R) afecta pero esta apta para producir disparos, corro el hierro; PD) como se sabe que estaban operativas R) nosotros vamos a un recuperador balístico, probamos la operatividad o no del arma de fuego; PJ) acláreme porqué del alcance del informe R) el primer informe deje inconcluso al verificar hice asumía que imprime e enviar a la autoridad competente, me equivoco en las partes de la conclusiones, que se hizo se realizó los disparos de fuego es apta para producir disparos, al verificar el error donde yo hago llegar el segundo informe corrigiendo el segundo error y son aptas para producir disparos; c) El testimonio del ciudadano CEVALLOS LLANOS LISANDRO BLADIMIR, de ocupación policía con 4 años, asignado en el distrito esteros: PF) está es u firma R) sí; PF) que realizo R) nos encontramos en el sector trinitaria Sur uno-dos, un ciudadano llega a pedir colaboración que fue objeto de robo de la motocicleta, le colaboramos donde dejó abandonado, entonces al llegar al lugar no se encontró la motocicleta, nos encontramos con moradores del sector indicando que uno de los que había disparado minutos antes, por el cual nos encontramos patrullando, en vista que mi vehículo se quedó apagado por el parque lineal, iba saliendo una tricimoto que había recibido disparos avanzamos al lugar y lo reconocieron como una de las persona que disparo, el jefe del circuito solcito la colaboración, estábamos en delito flagrante para ver indicios y evidencias se ingresó al domicilio de la ciudadana VALVERDE ESPINOZA MARÍA ISABEL, en el interior del domicilio se encontrón dos armas de fuego, una placa de una motocicleta, un casco, un celular en la parte interior, no pudo justificar la existencia de la misma avanzamos a la autoridad competente se realizó todos los trámites pertinentes para verificar el grado de culpabilidad de la señora; PF) se identificó como propietaria R) habitaba en la casa; PF) cuantas armas R) dos; PF) estaba dentro del domicilio R) las dos armas estaban al ingreso del domicilio, una 10 a 20 centímetro en el interior de la señora; PF) verificaron la placa R) no; PF) cuantas personas habían R) solo la señora; PD) usted manifiesta que las armas estaban en el interior R) sí; PD) que estaba en la parte frontal R) abrí la puerta e ingrese; PD) podría indicar donde estaban las armas R) en el patio; PD) cuando se entrevistó estaba un abogado R) no; PJ) acláreme el hecho que en parte dice que las armas están en el patio R) se encontraban en el piso del domicilio de la señora y dijo que era el patio donde ella habitaba; PJ) acláreme que había en el patio R) patio interior; d) El testimonio del ciudadano CARPIO SAAVEDRA DARWIN, de ocupación policía, con 11 años en la institución, designado  a criminalística con 3 años: PF) realizo el reconocimiento del lugar de los hechos R) si es mi firma; PF) que fue lo que realizo R) se procedió a dar cumplimiento a un oficio, el objeto de la pericia es el reconocimiento del lugar de los hechos ubicada en el sector de la isla trinitaria Maz. 874 es una escena abierta se aprecia una calles de segundo orden, hay postes de alumbre público y varias vivienda en el sector, en las maz 874 hay un caña guadua, esta una ventana y puerta, al presente informe se visualiza tres foto, una foto la vista de la Coop. Valladadolid Maz. 874 es un inmueble y la foto 3 vista se encuentran la nomenclatura, como conclusión el lugar si existe y está en sur oeste la ciudad de Guayaquil; PD) La casa estaba habitada R) se tomó contacto con compradores que en inmueble, y que el inmueble se realizaron los hechos; PD) con quien se entrevistó R) los moradores no se quisieron identificar; PD) hay un espacio que separa con otra casa R) la puerta esta con seguro y no se pudo constatar y los solares son continuos; PD) la foto 3 que es R) es una pared de manera, no le puedo indicar; PD) la altura de pared R) unos 30 cm; PD) las personas pueden tirar cosas de afuera R) si porque no es muy alta, no pude ingresar al solar continuo solo observe, consta una fotografía; PD) ese solar estaba con candado R) con candado, no había ninguna persona; Prueba Documental: a) Copia certificada del informe investigativo No. 4953, suscrito por el CboP. Berrones Valencia Klever Iván, agente investigador, describiendo reconocimiento del lugar de los hechos, verificaciones en el sistema SIIPNE, anexos documentales, y requerimientos; b) Copia certificada del parte de aprehensión No. SURDMG343002 de fecha 11 de junio del 2017, suscrito por los agentes de policía CboS. Lucio Barrigas Edwin Mecías, CboS. Moya Chicaiza Daniel Fernando, CboS. Jaime Peñafiel Jhonny Wilfrido, Poli. Luzuriaga Rosado Alex Lenin y Poli. Cevallos Llanos Lisandro Bladimir, describiendo la circunstancia de la aprehensión de la ciudadana VALVERDE ESPINOZA MARÍA ISABEL; c) Copia certificada del comprobante de ingreso No. 1087-C; d) Copia certificada de la versión libre y voluntaria del agente de policía Lisandro Bladimir Cevallos Llanos, de fecha 12 de junio del 2017, quien se ratifica en el contenido del parte de aprehensión; e) Copia certificada del Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 1292-2017-UDF-PJ-Z8-PN, elaborado por el CboP. Darwin Carpio Saavedra, perito criminalístico, describiendo que el lugar de los hechos está ubicado en el sector de la Isla Trinitaria, Coop. Valladolid Maz. 874, adjunta láminas fotográficas; f) Copia certificada del informe pericial de balística No. DCG11700606, suscrito por el CboP. Eddy Muñoz Gómez, perito balístico del LCCF-Z8, describiendo que las dos armas de fuego encontradas en el inmueble de la procesada están aptas para producir disparos; 4.5. Prueba de la defensa. Prueba testimonial: a) El testimonio de la procesada VALVERDE ESPINOZA MARÍA ISABEL de 33 años de edad, de ocupación quehaceres domésticos, con domicilio en la Coop. Nueva Ecuador maz 6 solar 8: PD) cuál es su domicilio R) en la Coop. Nueva Ecuador que es la casa de mi hermana; PD) que paso R) le dije a mi hermana que me de las llaves, luego llegaron los policías les abrí para que revisen la casa, en la casa no encontraron nada, en el sanjuán encontraron las cosas; PD) quien habita R) no se quien habita la casa, pasa sola; PD) que tiempo R) un año; PD) que tiempo pasaba en la casa R) no pasaba en la casa; Prueba Documental: a) Certificado del consejo de la judicatura, señalando que mi defendido no tiene causa penal en su contra; b) Declaración juramentada que su domicilio está en la Coop. Nueva ecuador, que ahbita con su hija; 5. Los Alegatos De Clausura: De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.-  El Fiscal alegó: con fecha 12 de junio de 2017 se instaló la audiencia de procedimiento directo, en la concurrió el agente de policía Luzuriaga Rosado Álex que había concurrido al lugar mediante una llamado de auxilio de un presunto robo de motocicleta, al llegar al lugar tomo contacto con el perjudicado procediendo a realizar operativos por el sector, realizando allanamiento al domicilio de la ciudadana VALVERDE ESPINOZA MARÍA ISABEL quien le dio la facilidad para que ingresar y en la casa en unos maderos estaban escondidos las dos armas de fuego que estaban tapadas con fundas plásticas, por lo cual fue aprehendida y se le inicia la causa por porte de fuego, comparece el agente de policía Cevallos Llanos Lisandro Bladimir corroborando lo que dijo el agente aprehensor que se suscitó balacera, se procedió al allanamiento de un domicilio y que en el patio delantero se encontró las armas escondidas con una funda por lo que fue aprehendida y que este domicilio le pertenecía a la ciudadana, también acudió el agente que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos CboP. Darwin Carpio Saavedra quien explico el lugar donde encontraron las armas de fuego, en concordancia con el CboP. Eddy Muñoz Gómez, quien elaboró el informe pericial de balística señalando que las dos armas encontradas están en mal estado de conservación pero están aptas para producir disparos, rinde testimonio el CboS. Cesar Vinicio Collaguazo, quien elaboró el reconocimiento de objetos, describiendo dos armas de fuego, un teléfono marca Microsoft, una placa de moto y un casco de protección, con el informe investigativo se corrobora que la placa HW717G estaba reportada como robado y le corresponde a una motocicleta de marca Suzuki Modelo GN125 perteneciente al ciudadano Cali Macas Segundo Luis quien reportó el robo de la moto, se determinó la materialidad de la infracción, hay nexo causa como lo determina el art. 455 del COIP., al ver suficiente elementos de convicción la fiscalía acusa a VALVERDE ESPINOZA MARÍA ISABEL de haber adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el art 360 del COIP esto es en el delito de tenencia de arma, en el grado de autora como lo determina el art. 42 del mismo cuerpo legal; 5.2 Alegato de Clausura de la defensa: La defensa no comparte el pronunciamiento de la fiscalía acusándola en el delito de tenencia de arma, consiste un arma de fuego en un determinado lugar, de acuerdo a la prueba actuada no se pudo establecer el lugar donde fue hallado el arma, el primero no se encontró en el interior del inmueble, el segundo el arma de fuego se encontró en la puerta principal, y luego que el arma estaba en el patio, no hay un certeza donde se encontró el arma de fuego, con ninguna de sus pruebas logró determinar el domicilio de VALVERDE ESPINOZA MARÍA ISABEL corroborado con el certificado de registro de la propiedad, la procesada rinde testimonio indicando que no es su domicilio, que las armas de fuego fueron encontradas en un sanjuán, lo encontraron en diferentes lugares, el domicilio de la ciudadana VALVERDE ESPINOZA MARÍA ISABEL es otro muy distinto como así establece la declaración juramentada señalando que habita en la Coop. Nueva Ecuador Maz. 6 Solar 8 de la isla Trinitaria, estas armas de fuego fueron encontrada en su saguan  que rodea la casa, no pudo acreditar al bien inmueble a quien pertenece, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia; QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo  como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. El presente hecho ocurrió el día 11 de junio de 2017 a las 11h10 aproximadamente donde fue aprehendida la ciudadana VALVERDE ESPINOZA MARÍA ISABEL, en las calles 29 y German Antonio en una presunta tentativa de robo de motocicleta, la policía se traslada al presunto hechos toma contacto con el ciudadano QUIÑONEZ RUÍZ GREGORIO DINOSO quien manifestó que minutos antes una ciudadana afro-ecuatoriana intentó robarle una motocicleta color negra, opuso resistencia, sufrió un disparo de arma de fuego y de inmediato sale dejando la motocicleta y pide colaboración a los policía y hacen varios allanamientos, ingresan al domicilio donde habita la ciudadana VALVERDE ESPINOZA MARÍA ISABEL, al realizar la explotación se encontró dos armas de fuego tipo cartuchera. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.”. En la audiencia se practicaron las siguientes pruebas: a) El testimonio del agente de policía LUZURIAGA ROSADO ÁLEX LENIN, en lo principal manifiesta: ese día me encontraba de patrullaje de trinitaria Sur 2, se acero un señor que le colaboré, que le habían robado una moto, llegaron otras personas indicando que hubo un muerto, por ser delito flagrante ingresamos a la vivienda, al ingresar al domicilio de la señora se encontró la placa de una moto y se encontró dos armas de fuego tipo cartuchera y un casco de moto; b) El testimonio del agente de policía CboP. MUÑOZ GÓMEZ EDDY, perito balístico del LCCF-Z8, en lo principal manifiesta: fui designado para hacer una pericia balística, se obtiene el arma de fuego en con ingreso No. 1087-C de fecha 12 de junio de 2017, se realiza la pericia para verificar si fueron o no realiza, se verificó que las armas de fuego fueron se disparó, las primeras se encontraban en mal estado de conservación, es apta para producir disparos y la segunda arma calibre 16 MM está en mal estado de conservación es apta para producir disparo y posterior de las fotografías, la primera arma esta fuera de su base un guardamanos. Emite un alcance el primer informe con un error por cuanto las diferentes actividades dejen inconcluso un informe, lo que hice fue imprimir e enviar a la autoridad competente y por eso contar con los dos informares; c) El testimonio del agente de policía CEVALLOS LLANOS LISANDRO BLADIMIR, en lo principal manifiesta: nos encontramos en el sector trinitaria Sur uno-dos, un ciudadano llega a pedir colaboración que fue objeto de robo de la motocicleta, le colaboramos donde dejó abandonado, entonces al llegar al lugar no se encontró la motocicleta, nos encontramos con moradores del sector indicando que uno de los que había disparado minutos antes, por el cual nos encontramos patrullando, en vista que mi vehículo se quedó apagado por el parque lineal, iba saliendo una tricimoto que había recibido disparos avanzamos al lugar y lo reconocieron como una de las persona que disparo, el jefe del circuito solcito la colaboración, estábamos en delito flagrante para ver indicios y evidencias se ingresó al domicilio de la ciudadana VALVERDE ESPINOZA MARÍA ISABEL, en el interior del domicilio se encontrón dos armas de fuego, una placa de una motocicleta, un casco, un celular en la parte interior, no pudo justificar la existencia de la misma avanzamos a la autoridad competente se realizó todos los trámites pertinentes para verificar el grado de culpabilidad de la señora; d) El testimonio del agente de policía CboP. CARPIO SAAVEDRA DARWIN, perito criminalístico, en lo principal manifiesta: se procedió a dar cumplimiento a un oficio, el objeto de la pericia es el reconocimiento del lugar de los hechos ubicada en el sector de la isla trinitaria Maz. 874 es una escena abierta se aprecia una calles de segundo orden, hay postes de alumbre público y varias vivienda en el sector, en las maz 874 hay un caña guadua, esta una ventana y puerta, al presente informe se visualiza tres foto, una foto la vista de la Coop. Valladadolid Maz. 874 es un inmueble y la foto 3 vista se encuentran la nomenclatura, como conclusión el lugar si existe y está en sur oeste la ciudad de Guayaquil; e) El testimonio de la procesada VALVERDE ESPINOZA MARÍA ISABEL, en lo principal manifiesta: en la Coop. Nueva Ecuador que es la casa de mi hermana; le dije a mi hermana que me de las llaves, luego llegaron los policías les abrí para que revisen la casa, en la casa no encontraron nada, en el sanjuán encontraron las cosas; SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA: Para resolver el juzgador  considera que el delito de porte y tenencia de arma de fuego, es un delito de peligro abstracto para la sociedad, atenta contra la propiedad y la vida de las personas, la ley sanciona a las personas que tienen o portan el arma sin tener el permiso del comando conjunto de las fuerzas armadas, para este caso se analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal: 6.1 Materialidad de la infracción: Esta probada con el informe de reconocimiento de objetos y evidencias No. DCGIT1703358, describiendo como evidencia: un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal con culata de madera color negro y guardamano de madera color café, presenta la culata desalojada de sus bases de sujeción; un arma de fuego, tipo cartuchera de fabricación artesanal, con culata y guardamano de madera color negro, presenta en la parte interna del guardamonte un gradado con numeración que se lee  “35”; un teléfono celular marca Microsoft, modelo RM-1073 color negro, con su respetiva tapa posterior y batería, con chip de la operadora telefónica claro y tarjeta de memoria marca MicroSD de 4 GB de capacidad; una placa de identificación vehicular, con grabados que se leen “ECUADOR” “HW717G”, con fondo de color blanco; y, un casco de protección homologado para protección de motocicleta, color rojo, siendo corroborado con el testimonio del agente de policía Eddy Muñoz Gómez, perito balístico del LCCF-Z8, quien elaboró el informe pericia de balística, describiendo que las dos armas de fuego constan con todos sus mecanismos de disparo completo y sus funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto se encuentran aptas para producir disparos; 6.2 El nexo causal: con los testimonio de los agentes aprehensores Luzuriaga Rosado Álex Lenin y Cevallos Llanos Lisandro Bladimir, quienes manifiestan que al momento de ingresar al domicilio donde estaba la ciudadana VALVERDE ESPINOZA MARÍA ISABEL con su autorización, procedieron a realizar un registro del mismo, encontrando en el patio de la vivienda dos armas de fuego tipo cartuchera, las mismas que estaban tapadas,  al realizarle el revendo químico respectivo da como resultado que sus mecanismos de disparo está completo y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto se encuentran aptas para producir disparos; 6.3 Pronunciamiento fiscal.- La fiscalía acusó a la ciudadano VALVERDE ESPINOZA MARÍA ISABEL del delito de TENENCIA DE ARMA adecuando su conducta que tipifica y sanciona el primer inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, responsable como autora; 6.4 Alegatos de la Defensa.- La defensa manifiesta que no comparte lo dicho por fiscalía ya que no se ha establecido con certeza donde estaba el arma de fuego ya que no hay certeza del lugar porque los testimonios son diferentes, la fiscalía no ha determinado si dicho lugar es el domicilio de mi representada, mi representada rinde su testimonio y ella ha manifestado que las armas de fuego fueron encontradas en un zaguan, manifestando que se ha encontrado en diferentes lugares, el perito que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos no pudo acreditar a que inmueble pertenecían los objetos, no se ha probado por parte de fiscalía ya que no hay suficientes elementos para acusar por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi representada; 6.5 Análisis del tipo penal.-  En el delito de tenencia de arma se encuentra tipificado y sancionado en primer inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal indica: “La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado…”, en la audiencia se probó la materialidad de la infracción con el informe pericial balístico No. DCG11700606, en sus conclusiones señala: “…consta con todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto se encuentra apta para producir disparos… “, y en relación con la responsabilidad de la procesada, con los testimonios de los agentes aprehensores Luzuriaga Rosado Álex Lenin y Cevallos Llanos Lisandro Bladimir, manifiestan que dichas armas de fuego fueron encontradas en el interior del domicilio donde se encontraba la ciudadana VALVERDE ESPINOZA MARÍA ISABEL, ubicada en la Av. 29 y Calle German Antonio, para portar o tener un arma de fuego es necesario el permiso del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, en la audiencia no se presentó ninguna autorización  para  tener el arma de fuego, siendo un delito de peligro abstracto, ya que no es necesario que se cometa un delito con el arma, incumple con la norma al tener las armas  sin tener permiso. El arma de fuego se utiliza para atentar contra la vida de las personas y sus bienes, la defensa alegó que el domicilio es de su hermana, empero, no se presentó ninguna prueba para corroborar la afirmación siendo una cuartada sin fundamento; 6.6 Pena para sancionar la conducta.- El juzgador analizó la pena para sancionar la conducta de la procesada es de SEIS MESES a UN AÑO, en el juicio no se probó circunstancia agravantes debiendo imponer la pena de SEIS MESES a la procesada VALVERDE ESPINOZA MARÍA ISABEL; 6.7 Fundamento doctrinal de la sentencia.- “… La distinción la antijuricidad y culpabilidad y consiguientemente, entre causa de justificación y causa de exclusión de la culpabilidad  es uno de los hallazgos técnicos-jurídicos  más importantes del derechos penal, tal hallazgo no es una pura elucubración teórica sino que tiene sino que tiene importantes consecuencias prácticas. Actuará antijurídicamente quien, sin estar  autorizado, realiza un tipo jurídico-penal y ataca con ello un bien jurídico penalmente protegido. Actúa culpablemente quien comete un acto antijurídico tipificado en la ley penal como delito, pudiendo actuar de un modo distinto, es decir, conforma a derecho. Por este concepto de culpabilidad, como reproche que se hace a una persona por haber podido actuar de modo distinto como realmente lo hizo…” Libreo Derecho Penal Parte General, 8va edición, Pág. 350 autor Francisco Muñoz Conde;  SÉPTIMO.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Habiéndose realizado la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, acto en el cual los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, el 12 de julio del 2017, a las 14h04, estando presentes, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Wilson Alvares, y la defensora pública  abogada Lady Raza Reyes en defensa de la sentenciada VALVERDE ESPINOZA MARÍA ISABEL. Para resolver se consideró lo siguiente: A) LA DEFENSA: La defensa alegó: se ha solicitado la suspensión condicional de la pena ya que mi representada cumple el primer requisito del art. 630 del COIP., ya que no pasa de cinco años de prisión, en cuanto al segundo requisito se cumple ya que no tiene vigente otra sentencia, no sido beneficiada por una salida alternativa, en cuanto al tercer numeral no exista necesidad de la ejecución de la pena ya que no registra antecedentes penales, adjunto un planilla de servicios básicos mediante declaración juramentad en cuanto a su domicilio, incorporo certificado extendido por Joselyn Valverde Espinosa, certificado que establece que es de profesión estilista, la cual le dará trabajo a la procesada, presento certificados de honorabilidad con sus respectivas copias de cédula, acreditando antecedentes familiares y sociales, todas estas personas presento certificados de su familia que no tiene antecedentes, a efecto de referirme a la modalidad que no existe necesidad de la ejecución de la pena, mi representada fue condenada por un tipo penal que no lesiona al bien protegido por nuestra legislación más bien la ponen en peligro, por lo que considero se ha cumplido con todos los requisitos que establece el art. 630 del COIP., tiene un plan de vida por lo que no es necesario la ejecución de la pena, por lo que solicito sea acogida la petición solicitada por esta defensa esto es la suspensión de la pena de mi representada, la defensa manifiesta que se puede ampliar de la página del consejo de la judicatura los antecedentes de la procesada, mi representada ha colaborado con ello pese a no tener orden de allanamiento, por lo que considero se tenga presente al momento de resolver; B) LA FISCALÍA: El fiscal manifiesta que revisada la documentación de la procesada debo mencionar que dentro de la documentación no se encuentra el certificado del ministerio del interior de no poseer antecedentes penales, del resto no tengo objeción, la fiscalía considerando los hechos y se opone a la suspensión de la pena; C) El Juzgador analiza que la suspensión condicional de la pena es un beneficio que la ley establece para los ciudadanos que han sido sentenciados, lo cual deben de cumplir con cada uno de los requisitos determinados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. El artículo 630 del Código Orgánico integral Penal, establece que la petición de suspensión condicional de la pena debe ser solicitada dentro de las 24 horas luego de notificada la sentencia, en el presente caso la defensa solicitó en la audiencia de juicio directo. El juzgador revisa y analiza los documentos ingresados en la audiencia por la defensa de la sentenciada VALVERDE ESPINOZA MARÍA ISABEL, el juzgador está en la obligación de velar por el cumplimiento de cada uno de los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, en el presente caso se cumple con el primer inciso que establece: “Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años”, en el presente caso el delito por la cual fue sentenciada tiene una pena privativa de libertad inferior a cinco años; Respecto al segundo numeral la defensa de la sentenciada ingresa un certificado del sistema SATJE de la Función Judicial, señalando que la sentenciada no se encontraron coincidencias, no ingresado certificado de haberse  beneficiada de medidas alternativas, se pidió que consulte al SATJE, la resolución es para quien emite el certificado, por lo que no cumple con el numeral 2. Respecto al numeral tres: antecedentes personales: no ingresó certificados del ministerio del interior de los familiares y documentos que justifiquen la filiación con la procesada; ingresa varios certificados de honorabilidad, debidamente notariada, describiendo que conocen a la sentenciada con una condición honorable, responsable y cordial; antecedente social: ingresa un certificado laboral suscrito por la ciudadana Joselyn Michael Valverde Espinoza, quien señala que la sentencia: “…labora en mi local denominado BABER SHOP COLOMBIA LATINOS” desde el 20 de junio del 2017 hasta la actualidad…”, la causa inicio el 11 de junio, no adjuntando el Registro Único del Contribuyente, o documento que corroboren la actividad comercial de quien emite el certificado; ingresa declaración juramentada de la señora Espinoza Ocampo Mariluz Esperanza, quien señala: “…que mi domicilio se encuentra ubicado en la Cooperativa Nueva Ecuador uno manzana seis y solar ocho (Isla Trinitaria), lugar en el cual habito con mi hija de nombres MARÍA ISABEL VALVERDE ESPINOZA y sus hijos…”, lo cual sería erróneo por cuanto a la copia notariada de la planilla de interagua indica que la ciudadana habita en la Cooperativa Nuevo Ecuador Maz. E8 Sl. 06; antecedentes familiares: ingresa dos partidas de nacimiento de menores de edad, y variaos certificados de antecedentes penales de personas, no justificando en ninguna su parentesco con la sentenciada, no cumpliendo con este numeral. El Juez considera los siguiente: A) Se debe cumplir con cada uno de los requisitos que establece la ley, si falta un requisito no puede aceptarse la suspensión; B) Mediante la documentación ingresada se analiza que la o el sentenciado puede acogerse a la suspensión considerando que puede cumplir la sentencia con condiciones, en el presente caso falto documentos para evaluar esta situación; De lo antes expuesto se colige que la sentenciada no cumplió con los requisitos  determinados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, RESUELVO NEGAR LA PETICIÓN DE SUSPENSIÓN DE LA PENA presentada por la sentenciada VALVERDE ESPINOZA MARÍA ISABEL, por no cumplir los requisitos de los numerales 2 y 3 del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, conminando para que la sentenciada cumpla con la pena y pague la multa impuesta en sentencia; OCTAVO.- En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro a la ciudadana VALVERDE ESPINOZA MARÍA ISABEL con cédula de ciudadana 0925295883 de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad, estado civil soltera, no refiere ocupación, CULPABLE del delito de TENENCIA DE ARMA DE FUEGO, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona el primer inciso del art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de AUTORA como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de SEIS MESES y MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como lo dispone el art. 70 del COIP,  la multa deberá  ser cancelada en el tiempo que cumple la pena, la multa debe ser depositada en la cuenta Nro. 750006-8, sublínea Nro. 1700499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura Guayas. Considerando que el bien jurídico protegido para este tipo penal es la vida y la propiedad, siendo un delito de peligro abstracto en la no tengo elementos para pronunciarme  respecto a la reparación integral que dispone el Art. 77 Código Orgánico Integral Penal. Se dispone la destrucción del arma de fuego que consta en el acápite de evidencia del parte de aprehensión suscrito por los policías aprehensor Edwin Lucio y otros, de fecha 11 de junio del 2017, esto es, un arma de fuego, tipo cartuchera de fabricación artesanal,  para cumplir lo resuelto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que cumpla con el registro y destrucción del arma de fuego referida anteriormente, debiendo remitir a esta Unidad Judicial, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado, cumpliendo con lo dispuesto en numeral 3 del art. 69 Código Orgánico Integral Penal. Se negó la petición de suspensión condicional de la pena por no cumplir con los requisitos de los numerales 2 y 3 del art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por encontrarse con medidas cautelares diferentes a la prisión preventiva ofíciese al jefe de la Policía Judicial con la finalidad de que proceda a la localización y captura de la sentenciada VALVERDE ESPINOZA MARÍA ISABEL. Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.