VISTOS: Previo a la convocatoria realizada por esta autoridad, el 15 de diciembre del 2014, a las 09h40, se realizó la audiencia de juicio directo, dentro de la causa penal, número: 09281 – 2014 – 4901, seguida en contra de Blacio Carpio David Willian, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes de Guayaquil, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, la Ab. Lissette Posligua Valenzuela, Fiscal de lo Penal del Guayas, de la Fiscalía Novena de Patrimonio Ciudadano, y en la defensa intervino en representación del procesado Blacio Carpio David Willian, la señora Defensora Pública,  Ab. Lola Patricia Beltrán López, encontrándose presentes además el procesado antes mencionado. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, dentro de la cual los sujetos procesales oralmente solicitaron la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 205 - 2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y la persona procesada consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención  al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena de la fiscalía se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.”. En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra del procesado Blacio Carpio David Willian, es el que tipifica y reprime el primer inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, Tenencia de Armas, en el grado de autor, cuya pena se encuentra comprendida en la antes mencionada disposición legal, cuya parte pertinente, dice: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”; b) La señora Fiscal, Ab. Lissette Posligua Valenzuela, Fiscal de lo Penal del Guayas, de la Fiscalía Novena de Patrimonio Ciudadano, propuso en audiencia de juzgamiento directo al procesado Blacio Carpio David Willian, y a la señora Abogada de la defensa de acogerse al Procedimiento Abreviado, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El Procesado Blacio Carpio David Willian, a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, es importante dejar claro que al Procesado Blacio Carpio David Willian, en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistido por la señora Defensora Pública, Ab. Lola Patricia Beltrán López; y, c) La Ab. Lola Patricia Beltrán López, Defensora Pública del procesado Blacio Carpio David Willian, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que el Procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación de sus derechos fundamentales.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, la señora Fiscal y la señora abogada defensora del procesado Blacio Carpio David Willian, han acordado que la pena privativa de libertad aplicable sea de CUARENTA MESES, en el grado de autor, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por la Fiscalía.- SEXTO.- Con respecto a la existencia material de la infracción se encuentra comprobada, con los siguientes instrumentos: a) El Parte de Aprehensión del ciudadano Blacio Carpio David Willian, suscrito por el Policía Nacional Romero Ordoñez Freddy, de fecha 05 de diciembre del 2014, en cuyo acápite de evidencias físicas, entre otras, constan las siguientes: “un teléfono celular marca Nokia, modelo 201.2, color negro…, con batería marca Nokia BL-5J”; b) El Comprobante de Ingreso de Evidencias 2109-C, de fecha 05 de diciembre 2014, en donde consta como evidencia: “un teléfono celular marca Nokia, modelo 201.2, color negro…, con batería marca Nokia BL-5J”; y, c) Informe de Reconocimiento de Objetos No. DCGIT1406019-FLAG, de fecha 09 de diciembre del 2014, suscrito por el Sargento Segundo de Policía Juan Pablo Gaibor, Criminalística Z8, en donde se describe la evidencia recabada, consistente en: “Un (01) Teléfono celular marca Nokia modelo 201.2, color negro,…. Con batería marca Nokia BL-5J, con su respectiva tapa posterior, sin tarjeta de memoria”.- SÉPTIMO.- En cuanto a la responsabilidad penal del procesado Blacio Carpio David Willian, se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación en el hecho factico atribuido por la fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, y además por los siguientes instrumentos: a) La denuncia presentada por la ciudadana Esmeraldas Quiñonez Grace Mabel, la cual en lo principal, dice: “que el día 5 de diciembre del 2014 a las 11h00 aproximadamente, en la calles Quito y Sucre, iba caminando por el sitio, cuando me apareció un sujeto que me empujó y rápidamente me sustrajo mi celular marca Nokia modelo c1 color negro, que lo tenía en mi mochila, regresé a ver y el sujeto que estaba vestido con una pantaloneta negra y camiseta rojo se fue corriendo robándose mi celular, lo perseguí una cuadra y encontré a un policía que circulaba en una moto y le pedí colaboración, así la policía logró aprehender a este sujeto que me robó mi celular y traerlo al UVC Cuartel Modelo.”; b) El Parte de Aprehensión del ciudadano Blacio Carpio David Willian, suscrito por el Policía Nacional Romero Ordoñez Freddy, que se refiere a los hechos suscitados el 05 de diciembre del 2014, a las 11h15 aproximadamente, en el sector de las calles Rumichaca y Colón, de esta ciudad de Guayaquil, que en lo principal, dice: “…encontrándome de servicio como GOM VICTORIA 5 DELTA-D-9 DE OCTUBRE Z-8, en circulación normal por el sector de responsabilidad se acercó la Sra. ESMERALDAS QUIÑONEZ GRACE MABEL…la misma que manifestó que mientras se encontraba caminando por la Av. Quito y Sucre, había sido víctima de robo de su teléfono celular marca Nokia, por parte de dos individuos los mismos que luego de cometer el hecho salieron a precipitada carrera del lugar con rumbo desconocido, siendo así que procedí a circunvalar por el lugar conjuntamente con la afectada reconociendo plenamente a los individuos, por lo que al solicitarles que se detengan y al notar la presencia policial salieron en precipitada carrera logrando ser interceptados  en la dirección antes descrita siendo neutralizados y procediendo a realizarles el respectivo registro minucioso al ciudadano que corresponde a los nombres de BLACIO CARPIO DAVID WILLIAN a quien se le encontró en su poder un teléfono celular marca Nokia descrito en el acápite de evidencias el mismos que fue reconocido por su propietaria (…)”; c) La versión libre y voluntaria de la denunciante Esmeraldas Quiñonez Grace Mabel, quien narra las circunstancias de la infracción; d) La versión libre y voluntaria del agente aprehensor Policía Nacional Romero Ordonez Freddy, quien se ratifica en el contenido del Parte de aprehensión de Blacio Carpio David Willian; y, e) El Informe de Investigaciones, de fecha 12 de diciembre del 2014, elaborado por el Sgos. de Policía Franklin Lascano Gallardo, quien entre otras diligencias concurre al lugar de los hechos.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a BLACIO CARPIO DAVID WILLIAN, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con número de cédula: 0954554341, de estado civil soltero, de ocupación vendedor ambulante, con domicilio en el Guasmo Sur, de esta ciudad de Guayaquil, responsable del delito tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole CUARENTA MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de Robo, conforme lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil – sección varones, debiendo descontarse el tiempo que el procesado se encuentra privado de la libertad por esta causa, se impone además la multa de USA$ 4.080,oo (cuatro mil ochenta dólares de los Estados Unidos de América), conforme el artículo 70 numeral 8 ibídem, cuyo pago se distribuye de la siguiente manera: a) el 50% a nombre del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, que deberán ser depositados en la cuenta No. 3398221104 sublínea 170405; y, b) el restante 50% en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho de sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de Blacio Carpio David Willian, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral  6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, se dispone la devolución de teléfono celular que consta como evidencia, por cuanto se ha dado cumplimiento con el reconocimiento y descripción del mismo, conforme lo preceptuado en el artículo 467 del Código Orgánico Integral Penal, y con fundamento en lo establecido en la antes mencionada norma legal, se ordena la devolución del Teléfono celular marca Nokia modelo 201.2, color negro, con batería marca Nokia BL-5J, con su respectiva tapa posterior, sin tarjeta de memoria, que consta como evidencia, a su propietaria, poseedora o a quien legalmente corresponda, debiendo comparecer la titular de dominio del teléfono celular a la Sala del Juzgado en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva, se dispone librar por los oficios respectivos a los entes respectivos para la devolución del teléfono celular antes mencionado, y, se dispone además el pago de USA$ 200,oo (doscientos dólares de los Estados Unidos de América), a favor de la víctima Esmeraldas Quiñonez Grace Mabel.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, sección varones.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la Ab. Alexandra Elisa Zhangallimbay Cherrez, en calidad de Secretaria Encargada del despacho.- Ofíciese, cúmplase y notifíquese.-