VISTOS: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito de tránsito, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos de la contraventora sentenciada son GUERRERO QUIJIJE JULISSA NARCISA, ciudadana ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en el  cantón Naranjal, provincia del Guayas, portadora de la cédula de ciudadanía número 094151369-9.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de tránsito, conforme las disposiciones del articulo 641 y 644 del COIP, diligencia a la cual comparecieron la detenida GUERRERO QUIJIJE JULISSA NARCISA;  con la asistencia de la Abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública, el Agente de CTE  con COD. 5196 OMAR ORLANDO GUERRA DUQUE, quien elabora el parte por persona detenida; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del Agente de la CTE  con COD. 5196 Guerrero Quijije Julissa Narcisa, quien refiere: “…En que la motocicleta de placas IM229Z; marca ICS; color NEGRO/ BLANCO; conducido por la señorita que dice  llamarse GUERRERO QUIJIJE JULISSA NARCISA  con cédula de ciudadanía N.-094151369-9; la cual circulaba por la Av. Tarqui y al llegar al callejón 4ta Este; se procede a detener la marcha del vehículo ya que la señorita se encontraba conduciendo en (contravía) y al solicitarle la respectiva documentación, se observa que la ciudadana no posee licencia de conducir, motivo por el cual se procedió a traslado tanto de la motocicleta como el conductor. Posterior se procedió a trasladar la motocicleta antes indicada al centro de retención vehicular ubicado en la Parroquia San Carlos del cantón Balao quedando en calidad de aprehendida, bajo inventario N.- 0031517 a órdenes de la respectiva autoridad competente…”.- Por su parte la aprehendida GUERRERO QUIJIJE JULISSA NARCISA manifestó: “…El día de ayer 18 de septiembre del 2017, estaba con una amiga que me pidió que la acompañe a comprar medicamentos y me dejo ahí y llegaron los agentes y ellos casi me atropellan y me pidieron las llaves, yo no sabía que conduciendo la motocicleta en contra vía y reconozco que no tengo licencia aquí en ecuador, yo colabore en todo momento con los agentes de la CTE...”.- Concluyendo como alegato final de la abogada Dolores Maritza Vera Ramírez, defensora pública,  expresa que:  “…Con la prueba que se ha presentado en esta audiencia en el que consta el testimonio de mí representado que manifiesta que colaboró en todo momento con los agentes de la CTE., solicitamos que se le aplique una pena atenuada como es trabajo comunitario de acuerdo al Art. 60 Núm. 2 del COIP…”.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En cuanto a la conducta acusada esta la contenida en el artículo 386 numeral 1 del COIP tipifica y reprime como una contravención de tránsito de primera clase, quien: Art. 386.- Contravención de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1.- La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código.” El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Es decir en la especie no se ha podido justificar por parte de la aprehendida que ella posee una licencia de conducir motocicleta, que es la única prueba con la cual puede enervar su responsabilidad en la presente causa, tomando en consideración que el vigilante de transito Omar Guerra mediante solemne testimonio establece las circunstancias de la aprehensión esto es que Julissa Guerrero estaba conduciendo sin poseer licencia de conducir.- Es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), la contraventora juzgada no ha contradicho lo acusado, y más  bien ha referido que: “…El día de ayer 18 de septiembre del 2017, estaba con una amiga que me pidió que la acompañe a comprar medicamentos y me dejo ahí y llegaron los agentes y ellos casi me atropellan y me pidieron las llaves, yo no sabía que conduciendo la motocicleta en contra vía y reconozco que no tengo licencia aquí en ecuador, yo colabore en todo momento con los agentes de la CTE...”; prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Agente de la  CTE con COD. 5196 Guerra Duque Omar Orlando; todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que con el testimonio de la contraventora que en nada ha enervado su responsabilidad en el presente ilícito; habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEXTO: TIPO PENAL ACUSADO:- El artículo 386 numeral 1 del COIP tipifica y reprime como una contravención de tránsito de primera clase, quien: Art. 386.- Contravención de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1.- La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.- SEPTIMO: RESOLUCION:- Por lo expuesto, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO responsable a GUERRERO QUIJIJE JULISSA NARCISA, ciudadana ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en el  cantón Naranjal, provincia del Guayas, portadora de la cédula de ciudadanía número 094151369-9; de la contravención contenida en el Art 386 numeral 1 del COIP, a quien se le impone la sanción de UN DIA de pena privativa de libertad y DOS DIAS de trabajo comunitario que deberá de realizarlo en el UCT del cantón Naranjal, además una multa de 1 salario básico unificado del trabajador en general; y de conformidad con el artículo 70 numeral 1, se le impone a la sentenciada la multa del 25 % de una remuneración básica para la cuenta del consejo Provincial del Consejo de la Judicatura y el vehículo será retenido por 24 horas mínimo y será devuelto después de cumplir con el pago de las multas correspondientes,- Hágase conocer con el contenido de esta sentencia a los organismo de transito correspondientes, para los fines legales pertinentes.- Intervenga el abogado Alberto Otto Alarcón García, secretario titular de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 