VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera el procesado ADRIAN ARTURO PÉREZ VARGAS, respecto a la sentencia dictada por el Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso. SEGUNDO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal, y del 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día jueves 29 de mayo del 2014, a las 16h10, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto. TERCERO: VALIDEZ DEL PROCESO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aún cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. CUARTO: ANÁLISIS  FORMAL DEL RECURSO: El recurso de apelación interpuesto por el recurrente, reúne los requisitos establecidos en los Arts. 344 y 345 del Código de Procedimiento Penal, por lo que, se lo declara admisible.- QUINTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en el Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, tal como lo establece el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, en donde intervino el abogado defensor del recurrente quien en referencia a la teoría del hecho presentó pruebas a favor del procesado Adrian Arturo Pérez Vargas, así mismo el Fiscal de lo Penal del Guayas, el cual cumpliendo con lo determinado en los artículos 79 y 86 del Código de Procedimiento Penal, solicitó se recepten las pruebas y testimonios en dicha audiencia, las cuales son los siguientes: 1) Consta el testimonio del ciudadano Jorge Fidel Avilés Zambrano, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “vendía legumbres con su sobrino Roberto Enrique Avilés Avilés, por el Barrio Rosita Paredes de Balzar, cuando se acercaron dos sujetos, uno por el lado izquierdo y otro por el lado derecho; él se encontraba manejando la camioneta por lo que el sujeto que se encontraba del lado izquierdo lo encañonó; su sobrino estaba atrás se pasó adelante y el sujeto lo encañonó y le disparó el arma; reconoce el acusado que está presente en la audiencia como la persona que le disparo a su sobrino; la policía le enseño unas fotos y lo reconoció a quien le decían el alias “Yango”; le robaron la billetera, setenta dólares y un teléfono Nokia; los sujetos luego del disparo salieron corriendo; con la policía fueron a la casa del acusado pero éste ya se había dado a la fuga”. 2) Consta el testimonio del Perito Medico, Dr. Heraclides Napoleón González Arias, quien supo manifestar lo siguiente: “haber practicado la autopsia médico-legal, el día 20 de octubre del 2011, en el cadáver de Roberto Enrique Avilés Avilés, de aproximadamente 40 años de edad, quien presentaba un orificio de entrada de proyectil de arma de fuego por el parietal izquierdo, de adelante hacia atrás; tenia fracturado el hueso de la región occipital, donde se encontraba alojada la bala; la herida era por arma de fuego y el disparo se realizó a corta distancia; se trato de una muerte instantánea o violenta; había la lesión de vasos arteriales y masa encefálica comprometida; la muerte se dio por un paro cardiorespiratorio; y se ratifica en el protocolo de autopsia”. 3) Consta el testimonio del Cabo Primero de Policía Néstor Iván Chacalan Reyes, quien en lo principal supo manifestar lo siguiente: “se traslado al lugar de los hechos; acompañó al levantamiento del cadáver con el compañero Jean Valle; que el hecho ocurrió el día jueves 20 de octubre del 2011; que manejaba el archivo digital de datos de la policía; Pedro Avilés Zambrano, llegó a las instalaciones de la policía indicando que quien había dado muerte a su sobrino era “Yango”, sujeto que había sido detenido por una contravención meses atrás; indicó que eran dos sujetos los causantes del hecho, al ver la foto dijo “este es el que disparó”, y es que se reconoce el sobrenombre de “Yango”; el acusado corresponde a los nombres de Adrian Arturo Pérez Vargas, nombre con el que se identifica desde el mismo momento del levantamiento del cadáver, que se ratifica en el informe de investigaciones, al ofendido le robaron  $70 y un celular; el acusado tenía en zozobra a los moradores del sector y que luego del hecho despareció del lugar por un largo tiempo hasta que fue detenido”. 4) Consta el testimonio del Cabo Primero de Policía Daniel Enrique Cuero Fajardo, quien en lo principal en dicha audiencia supo manifestar lo siguiente: “…que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos en el cantón Balzar, providencia del Guayas, por el sector de la entrada a Barrio Rosita Paredes; se trata de una escena abierta porque es en la calle, se ratifico en su informe pericial presentado al señor Fiscal..”. SEXTO: ANÁLISIS EFECTUADO POR LA SALA: Con los antecedentes expuestos, esta Sala Especializada Penal considera que se ha dado cumplimiento con lo previsto en el art. 79 del Código de Procedimiento Penal, es decir, que las pruebas deben producirse en el juicio ante el Tribunal de Garantías Penales del Guayas y las investigaciones, pericias y testimonios alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio, como así aconteció, puesto que se ha observado el principio de exhibición, inmediación, oralidad, contradicción y dispositivo de las pruebas de cargo y de descargo aportadas por los sujetos procesales, ésta tiene que ser considerada de tal manera que con exclusión de cualquier otra que no se haya producido en la Audiencia de Juzgamiento, la sentencia debe ser motivada, estimando que las pruebas aportadas y debidamente analizadas con objetividad en su totalidad, valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica como lo establece el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, es suficiente para llegar a la convicción de la existencia de la materialidad de la infracción. La libertad de valoración no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos, datos o mera opinión con relación a formar su convencimiento sobre la inocencia o responsabilidad del acusado, más allá de toda duda razonable y del  enfoque moderno del Código Penal, se impone tener certeza  absoluta respecto a la existencia de la infracción y a la responsabilidad del acusado. El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos. Así mismo el art 253 inciso cuarto ibídem, establece: “Los jueces formaran su convicción a base del merito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. En el caso que nos ocupa la presente Sala Penal luego del respectivo análisis de la actividad probatoria ha podido establecer a nivel de certeza que: Respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado se ha valorado en forma razonada, lógica y técnica conforme a las reglas de la sana critica, y se ha llegado a la certeza de que está debidamente justificada la materialidad del delito, así como la responsabilidad del hoy sentenciado, ya que de los medios probatorios existentes, y los testimonios aportados como prueba de cargo presentados por la Fiscalía, nos llevan a la certeza del cometimiento delito investigado, ya que se destaca de manera determinante el testimonio del ciudadano Roberto Enrique Avilés Avilés, quien enunció que al momento que ocurrió el delito se encontraba manejando, ya que ellos vendían legumbres, y que con el fin de robarles el dinero de las ventas, los encañonaron y que en ese momento a su sobrino, hoy occiso, también lo encañonaron y lo dispararon; que la persona que realizó los disparos es el hoy procesado Adrian Arturo Pérez Vargas; así mismo consta el testimonio del Perito Medico, Dr. Heraclides Napoleón González Arias, quien manifestó que en dicha autopsia el occiso presentó un orificio de entrada de proyectil de arma de fuego por el parietal izquierdo, de adelante hacia atrás; tenia fracturado el hueso de la región occipital, donde se encontraba alojada la bala; la herida era por arma de fuego y dicho disparo se realizó a corta distancia; que se trato de una muerte instantánea o violenta; y que había lesión de vasos arteriales y masa encefálica comprometida, que la muerte se dio por un paro cardiorespiratorio. De esta forma es evidente que existen pruebas determinantes en contra del hoy sentenciado, que nos conllevan a enfocarnos en la autoría del delito de asesinato. Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia que establezca la responsabilidad de un ciudadano nuestro máximo tribunal de justicia expresó en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCIV, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “...que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con esta certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”.- El numeral 4, inciso último del artículo 552 del Código Penal, que expresa: “Serán reprimidos con reclusión mayor especial de 16 a 25 años quienes en el cometimiento de los delitos tipificados en la ley, hayan causado la muerte o la incapacidad permanente de la o las víctimas”. SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, investigar cual es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”.  En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión “inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE, el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala: “el robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, en la jurisprudencia existen múltiples fallos relacionados con el delito de robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Corte Suprema de Justicia, p. 421, P. 89.056, de fecha Febrero 22 de 1989: “Para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba con excepción de la declaración instructiva”. SEPTIMO: RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por lo tanto, habiéndose examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas dentro de la Audiencia del Juicio y como de lo escuchado en la Audiencia Oral, tanto por la Fiscalía como por el recurrente se ha llegado a establecer por los testimonios aportados en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material del presente delito, así como su respectiva responsabilidad; arribándose a esta conclusión, por dichos aportes probatorios testimoniales y documentales cuyos contenidos guardan estricta coherencia entre sí y con el contenido de los elementos de convicción que constan dentro de la instrucción fiscal, que fueron referidos por el representante de la Fiscalía durante la audiencia dando como resultado de que éstos no puedan desvirtuar la participación del procesado Adrian Arturo Pérez Vargas, en el delito que se juzga. El tratadista Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su obra “El Debido Proceso Penal” Pag. 305, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva. La obligación del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdad histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Esta obligación los lleva a investigar integralmente las circunstancias anteriores, concomitantes y posteriores a la comisión del delito. Buscar la verdad no sólo en relación con el objeto del proceso, sino en relación con el sujeto pasivo del mismo. De las observaciones de los recaudos procesales que constan en el proceso se determina que existen suficientes elementos que determinan la adecuación de la conducta del acusado con el tipo penal investigado; por lo tanto, de lo anteriormente manifestado, y en razón de sus fundamentos, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, rechaza el recurso de apelación interpuesto por el recurrente ADRIAN ARTURO PÉREZ VARGAS, por lo tanto, se confirma en todas sus partes la sentencia dictada por el Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines de ley pertinentes. Notifíquese.-               