VISTOS.- Dentro del expediente No. 0049-2014, que tiene relación con la contravención de tránsito establecida mediante Citación - Parte N° 5934415, de fecha 27 de Junio de 2014 e ingresada el 30 de Junio del 2014.- Manifiesta el impugnante William Patricio Quimiz Reyes en el escrito de impugnación: “…….. Que rechazo e impugna categóricamente la acción del agente de tránsito Dassan Baquerizo Cerezo, con código No. 6662 por la confección de la citación No. 5934415, porque presuntamente el impugnante William Patricio Quimiz Reyes incurrió en la contravención muy grave tipificada y sancionada en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, pero que en su acápite BREVE RELATO DEL HECHO Y CIRCUNSTANCIA señala ¨145 f) Lucro….”.- Para resolver se considera: PRIMERO:  El acto contravencional que ha sido impugnado por el presunto contraventor, tiene relación con una infracción de tránsito ocurrida el 27 de Junio de 2014, a las 17h40, tal cual se aprecia en los autos con la citación original que consta dentro de este proceso contravencional, a fojas 6 del proceso; SEGUNDO: El Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, refiriéndose a los casos de impugnación de las citaciones – partes, establece que estas deberán presentarse dentro del término de tres días, contados a  partir de la fecha de la citación, tal como lo establece el numeral 6 del Art. 237 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; lo cual consta que ocurrió en autos, ya que se ha presentado la impugnación correspondiente por parte del presunto contraventor dentro de los tres días establecidos para presentar su impugnación.  TERCERO:  El Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial establece las formas en que puede producirse el emplazamiento del infractor: personalmente, en su domicilio cuando esto es posible, y por medios electrónicos, aspectos que se encuentran desarrollados en los artículos 237 y 238 de su Reglamento, inclusive se refiere a que las citaciones o partes que contengan pruebas practicadas mediante dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, constituyen evidencia en el proceso; CUARTO: Conforme consta en el proceso contravencional, fue convocada la audiencia oral, pública y de contradicción para celebrarse en la Sala de Audiencia de esta Unidad Judicial el día 01 de Septiembre del 2014, a las 15h00, tal como consta a fojas 40 del proceso, la misma que se llevó a efecto en el día y hora señalado tal como consta de fojas 50 y vuelta de los autos, compareciendo el agente de tránsito Dussan Johan Baquerizo Cerezo y el patrocinador del impugnante Ab. Medardo Beltrán junto con el impugnante William Patricio Quimiz Reyes a este acto judicial convocado. QUINTO.- Con los antecedentes expuestos encontramos que dentro del desarrollo de la Audiencia Pública; Oral y Contradictoria de impugnación de tránsito, se han aperturado dos procesos por la misma causa, por lo que se dispone su acumulación, toda vez que existe identidad objetiva y subjetiva en autos. Luego el impugnante rechazo el contenido de dicha citación confeccionada en su contra por el agente de tránsito, ya que jamás ha cometido dicha infracción de tránsito y que solicitaba que se abra la causa a prueba. Mientras que el patrocinador del agente de tránsito que confeccionó dicha citación – parte se ratificó en el contenido de la misma y en la actuación del funcionario de tránsito. Aperturada la etapa probatoria, el impugnante aporta en esta etapa mediante escrito de fecha 08 de Septiembre de 2014, a las 16h46, varios fallos emitidos por varios Jueces de Garantías Penales de esta Provincia, en la que equivocadamente el impugnante las categoriza como jurisprudencia, así también invoca varias disposiciones legales en las que ampara su petitorio de ratificación de inocencia frente al parte de retención de vehículo que realizó el agente de tránsito que intervino en dicha contravención. No obstante aquello el agente de tránsito no aportó prueba alguna dentro de la presente etapa, ni siquiera existe de autos fotografía alguna que demuestre que efectivamente el presunto contraventor encuadró su conducta en lo establecido en el Art. 145 literal f) de la LOTTTYSV. SEXTO.- Con estos antecedentes se colige que el impugnante William Patricio Quimiz Reyes, habría incurrido en la contravención muy grave conforme lo establece el literal f) del Art. 145, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre,  Transito y Seguridad Vial, por lo que el suscrito Abogado Jose Tamayo Arana, Juez  de la Unidad Judicial No. 2, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de WILLIAM PATRICIO QUIMIZ REYES, cuyo estado y condición obran de autos, por no haber adecuado su conducta de conformidad con lo establecido en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Se dispone la devolución del vehículo a su legítimo propietario. Ofíciese en tal sentido al Jefe del Centro de Retención Vehicular de la Comisión de Transito del Ecuador. Hágase saber de esta resolución al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Intervenga el Abogado Kleber Johnny Lino Toala, secretario encargado del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE,  CÚMPLASE y ARCHIVESE.-