ACCION CONSTITUCIONAL DE HABEAS CORPUS.
I.- PARTE EXPOSITIVA. ANTECEDENTES
       Resumen de Admisibilidad
La presente accion de habeas corpus ha sido propuesta por el ciudadano SEGUNDO INOCENCIO ROMERO TINITANA, y previo sorteo realizado  el jueves 4 de junio de 2015, el caso No. 07112-2015-00011 recayo en la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de El Oro, el Tribunal ha quedado conformado por los jueces provinciales Ab. Alvaro Alonso Reyes, Dr. Pablo Loayza y Dra. Elizabeth Pazos, correspondiendole intervenir a la ultima nombrada, como Jueza Ponente.
Admitida la accion a tramite, la Jueza ponente convoco la Audiencia Publica para el dia viernes 5 de junio de 2015, a las 11h30, y dispuso la comparecencia a dicha diligencia del accionante SEGUNDO INOCENCIO ROMERO TINITANA, su defensor; y del senor Juez de la Unidad Judicial de Garantias Penales de El Oro, con sede en Huaquillas Dr. Christian Ivan Luna Florin. 
Detalle de la Accion Propuesta
SEGUNDO INOCENCIO ROMERO TINITANA  en la demanda que presenta, manifiesta que desde el 26 de abril del ano 2015, se encuentra privado  de la libertad, por haberse iniciado en  su contra un Proceso Penal No. 07712201500166 e Investigacion Fiscal No. 070701815040134 por el  presunto delito de Asociacion Ilicita, sin embargo durante toda la etapa investigativa, no se ha podido enervar en lo absoluto su estado constitucional de inocencia, como tampoco el senor Fiscal logro obtener la relacion circunstanciada de los hechos en forma clara y suscinta  de los elementos facticos atribuidos en la formulacion de cargos sobre la supuesta existencia de la infraccion penal sujeta a investigacion.
Durante la etapa de Instruccion Fiscal al no haberse llegado a concretar y obtener elementos suficientes para continuar sosteniendo y deduciendo la imputacion fiscal,  se ha emitido dictamen abstentivo debidamente fundamentado, en los terminos que establece el Art. 600, inciso segundo del Codigo Organico Integral Penal. Pese haber sido notificado el senor Juez con el dictamen abstentivo, con  fecha 01 de junio del ano 2015, a las 16h59, segun la razon actuarial, se retarda y/ prolonga injustificadamente proveer la notificacion del dictamen abstentivo a los sujetos procesales, retardando indebidamente la privacion de la libertad de forma indeterminada, provocando una inadecuada administracion de justicia. 
Sostiene que las normas constitucionales y legales transgredidas por el juzgador son el Art. 75 Tutela judicial efectiva, celeridad, Art. 76 Debido proceso, Art. 77.10 Libertad inmediata, Art. 82 Seguridad Juridica, Art. 169 Principio de simplificacion, eficacia, celeridad y economia procesal. No se sacrifica la Justicia por la sola omision de formalidades; Art. 172 Debida diligencia, retardo injustificado, contenidas en la Constitucion de la Republica del Ecuador. Ademas, los Arts. 600, Inciso. 2do. y 5 del Codigo Organico Integral Penal; y Arts. 128.5; 4, 6, 15, 18, 20, 23, 25, 29 del Codigo Organico de la Funcion Judicial.
Que el senor Segundo Inocencio Romero Tinitana, se encuentra privado arbitrariamente de su libertad, con evidente violacion de garantias constitucionales del derecho a la seguridad juridica y al debido proceso consignados en el Arts. 82 y 76, que armonizan con varios instrumentos internacionales de derechos humanos, suscritos y ratificados por el estado ecuatoriano, como la Declaracion Universal de Derechos Humanos, Art. 3; Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos Art. 9; Convencion Americana de Derechos Humanos, Art. 7. Ampara la presente accion de habeas corpus en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y Arts. 43, 44, 45, de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por encontrarse ilegalmente privado de la libertad.
De la Audiencia Publica y Contestacion a la Accion
En el dia y hora senalados para la Audiencia comparece el accionante ciudadano Segundo Inocencio Romero Tinitana, acompanado de su defensor Ab. Manuel Jesus Zhapan Tenesaca y el Dr. Christian Ivan Luna Florin, Juez de la Unidad Penal del canton Huaquillas. 
Al efecto, ya en el desarrollo de la diligencia, el patrocinador del accionante en lo principal reitero lo manifestado en su libelo inicial, precisando que el procesado fue privado de la libertad el 26 de abril de 2015, siendo sometido a una Audiencia de Calificacion de Flagrancia, por lo que se inicia la causa penal No. 166-2015 y una instruccion fiscal por el presunto delito de asociacion ilicita sancionado por el Art. 370 del COIP que se sanciona con una pena de 3 a 5 anos. En el procedimiento el Fiscal al considerar que no existieron elementos de conviccion que hagan presumir la existencia del delito, emite dictamen abstentivo debidamente fundamentado. Una vez que llega el dictamen a la Unidad Judicial se causa un retardo injustificado provocando una incorrecta administracion de justicia, pues hay una mora en la notificacion. Manifiesta que el Art. 600 inciso 2deg del COIP determina que el Fiscal, de no acusar, emitira su dictamen debidamente fundamentado y sera notificado al juzgador para que lo ponga en conocimiento de los sujetos procesales y que la notificacion debio ser acompanada de la boleta de libertad. 
Indica en su exposicion, que debe considerarse que el dictamen abstentivo no es materia de consulta en virtud de que el tipo penal que sanciona la infraccion por la cual fue aprehendido el accionante, corresponde al tipificado en el Art. 370 del COIP y este tipo penal no es objeto de consulta; por lo tanto no es necesario que se prolongue o mantenga la detencion. Solamente en los delitos con penas mayores a 15 anos ameritan subir a consulta del Fiscal Superior.  Reitera que las normas que se transgreden son la tutela efectiva, consagrada en el Art. 75 de la Constitucion, el debido proceso consagrado en el Art. 76 y la seguridad juridica consagrada en el Art. 82, al encontrarse privado ilegal y arbitrariamente el accionante de su libertad sin formula de cargos en su contra. De ahi que ejerce la presente accion de habeas corpus  a fin de que se disponga su inmediata libertad. 
El Dr. Cristian Ivan Luna Florin, Juez de la Unidad de Garantias Penales del canton Huaquillas, en su intervencion senala que se debe tomar en cuenta que el hoy recurrente fue aprehendido y conducido a la Sala de la Unidad de Flagrancias del canton Huaquillas, donde el juez de turno dicta la medida cautelar de prision preventiva. Debe considerarse que el accionante senala que no reclama por la legalidad o legitimidad de la medida de prision preventiva sino que existe una ilegalidad al momento que el Fiscal concluye la instruccion y emite dictamen abstentivo; y tomarse en cuenta que el juez acusado no dicta la medida de prision preventiva, sino que asume conocimiento de la causa despues, cuando se radica la causa por sorteo. 
Hace conocer que en la causa penal seguida contra el accionante, se convoco a Audiencia de Revision de Medida Cautelar, donde se sustituye la medida cautelar a favor de dos de los tres detenidos, no asi a favor del accionante, al certificarse por la Actuaria que registra cuatro causas penales de la consultarse a sistema Satje, siendo todas pro delitos contra la vida en que se ha declarado la prescripcion en tres de ellas, por lo que no se ratifico en las mismas su inocencia. Por este motivo la judicatura no acoge la revision de media cautelar a favor del accionante; no se debe olvidar que el Art.77-1 de la Constitucion considera a la prision preventiva como de ultima ratio pero seguidamente considera que es un derecho que tiene la victima a una justicia pronta, efectiva y sin dilaciones. Se debe considerar que hubo una victima que es el senor Suarez Vizcay Edgar Javier quien fue herido en su brazo; y que los numeral 2.2. y 2.3 de la Reglas Minimas de las Naciones Unidas para la Prision Preventiva, conocidas como la Reglas Minimas de Tokio si bien consideran que se debe ponderar el otorgar medidas alternativas a la prision preventiva, tambien senala que la medida de prision preventiva  es un derecho que debe asistirle a la sociedad que requiere de proteccion, en este caso la sociedad ecuatoriana, por eso no sustituyo la medida de prision preventiva del accionante.
En cuanto al dictamen abstentivo emitido por el Fiscal, el mismo fue presentado en la Unidad Judicial Penal el 2 de junio de 2015 y se pone a su despacho el 3 de junio, el cual lo ha proveido el mismo dia a las 14H43, y conforme lo dispone el Art. 600 inc. 2 del COIP, ha dispuesto s notifique a los sujetos procesales que tambien es la victima. 
Por tanto no existe vulneracion a la tutela efectiva tampoco existe vulneracion al plazo razonable de la prision preventiva, puesto que en delitos sancionados con prision de hasta cinco anos caduca la prision en seis meses; y en delitos sancionados con penas mayores a los cinco anos, caduca en un ano. Por tanto, no ha caducado la prision preventiva y el juez tiene que resolver sobre la situacion juridica del accionante una vez que hayan sido notificados los sujetos procesales, que es ayer u hoy, para luego emitir el auto que corresponda. Por tanto no se ha violentado ningun plazo, mas alla de tomar en cuenta el patron de conducta del ciudadano.
Que el Art. 600 inciso 2deg del COIP conmina a que inmediatamente de presentado por el Fiscal el dictamen abstentivo debe el juez notificar a los sujetos procesales y no es que debe emitir la libertad sino debe emitir el auto interlocutorio que puede ser de sobreseimiento por falta de acusacion, no debe emitir una boleta o una  revocatoria de la prision preventiva sino dictar el auto de sobreseimiento por no existir acusacion, hay que esperar que se notifique, luego de lo cual deben volver los autos al despacho para emitir el auto que corresponde, entonces no se ha vulnerado ningun derecho constitucional y se ratifica en que se deseche la accion constitucional planteada. 
Tanto el accionante como el  Juez de la Unidad Judicial Penal hicieron uso de su derecho a la replica,  habiendo  finalizado la Audiencia con la intervencion del accionante. Luego de haber sido escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales en la Audiencia Publica, y realizado el analisis y revision de las  actuaciones que obran del expediente presentado en la Audiencia, el Tribunal emite la resolucion en forma oral,  en que anuncia su decision manifestando: "Luego de que el Tribunal ha deliberado dando cumplimiento con lo establecido en el ultimo inciso del Art. 14 en concordancia con lo dispuesto en el Art. 44 numeral 3 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, esta Sala de lo Civil de la Corte Provincial de El Oro, en vista de que la presente accion se encuentra enmarcada, segun el accionante, en que el juez a quo no ha cumplido con emitir inmediatamente la boleta de libertad del procesado, ante el dictamen abstentivo emitido por el fiscal de la causa,con lo cual asume existe mora en el despacho de la misma; revisado el expediente, no se observa que exista orden de libertad emitida a favor del accionante, habiendose cumplido con el procedimiento establecido en COIP para estos casos, tampoco que exista mora en el despacho de la causa. En consecuencia, tratandose de un asunto de legalidad, mas no de una violacion constitucional que deba resolverse mediante esta accion de habeas corpus, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro en forma unanime RESUELVE rechazar la accion propuesta por el senor Romero Tinitana Segundo Inocencio, la cual se notificara a las partes por escrito con la relacion motivada, dentro del plazo establecido en la Ley". 
II. PARTE MOTIVA
        Competencia 
  Este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de El Oro, es competente para conocer la presente accion, de conformidad con el Art. 89, de la Constitucion, Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional,  Art. 208.4 y 8 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Resolucion No. 173-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de 5-11-2013,  publicada en el R.O. Sup. 139 de 9-12-2013.
        Determinacion de los Aspectos Facticos y Juridicos a ser examinados. 
A fin de emitir pronunciamiento en el caso sub judice, este Tribunal, examinara los siguientes aspectos:
La naturaleza juridica de la Accion de Habeas Corpus. 
?La privacion de la libertad del legitimado activo SEGUNDO INOCENCIO ROMERO TINITANA,   es ilegal, arbitraria o ilegitima?
1. Naturaleza Juridica de la Accion de Habeas Corpus
La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, como lo establece la norma constitucional del Art. 89, que dice: "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella, de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...".
Su fundamento se encuentra en instrumentos internacionales de derechos humanos, como la Declaracion Universal de Derechos Humanos, en cuyo Art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitucion o la ley"; el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, en cuyo Art. 2, literal a) se instituye que "Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidos en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales"; la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, que establece en el Art. 7 el derecho a la libertad personal, senalando en el numeral 6. que "Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueren ilegales.(...)"; el Conjunto de Principios para la Proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, que establece en el numeral 1, del Art. 25, ibidem, como proteccion judicial, que "Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuan en ejercicio de sus funciones oficiales".
En nuestro sistema constitucional la accion de habeas corpus  protege la vida, la libertad individual, la integridad y los derechos que a estos le son relacionados. Asi la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el Art. 43 indica que el objetivo de la accion de habeas corpus es proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, y en el numeral 1 del mismo articulado, establece el derecho "a no ser privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia".
El Art.45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional contiene las Reglas de aplicacion para la presente Accion, y enuncia: 
"Las juezas y jueces observaran las siguientes reglas:
1.	En caso de verificarse cualquier forma de tortura se dispondra la libertad de la victima, su atencion integral y especializada, y la imposicion de medidas alternativas a la privacion de la libertad.
2.	En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos:
a)	Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia.
b)	Cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad.
c)	Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales.
d)	Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad.
e)	En los casos en que la privacion de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privacion de libertad.
3.	La orden judicial que dispone la libertad sera obedecida inmediatamente por los encargados del lugar de la privacion de libertad, sin que sea admisible ningun tipo de observacion o excusa. 
4.	En cualquier parte del proceso, la jueza o juez puede adoptar todas las medidas que considere necesarias para garantizar la libertad y la integridad de la persona privada de libertad, incluso podra disponer la intervencion de la Policia Nacional". 
La Doctrina ha manifestado:
Flores Dapkevicius, Ruben en su Obra "Amparo, habeas corpus y habeas data" pag.39 y 40 cita a Anibal Barbagelata, quien refiere al habeas corpus: 
"[...] como el derecho que se acuerda a todos los individuos para reclamar contra las prisiones arbitrarias e infundadas, exigiendo que la Justicia reclame a la autoridad aprehensora para que esta explique y justifique los motivos de la aprehension para en conocimiento de ellos, es decir una consecuencia, esto es manteniendo la medida de privacion de libertad en el caso que ella corresponda con arreglo a derecho u ordenando la inmediata liberacion para el caso que no aparezca justificada la detencion."
El Informe Anual de la Comision Interamericana de Derechos Humanos 1998, Vol. I respecto del habeas corpus ha expresado que:
"[...] es la garantia tradicional que, en calidad de accion, tutela la libertad fisica o corporal o de locomocion a traves de un procedimiento judicial sumario, que se tramita en forma de juicio. Generalmente, el habeas corpus extiende su tutela a favor de personas que ya estan privadas de libertad en condiciones ilegales o arbitrarias, justamente para hacer Cesar las restricciones que han agravado su privacion de libertad. La efectividad de la tutela que se busca ejercer con este recurso depende, en gran medida, de que su tramite sea sumario, a efecto de que, por su celeridad, se transforme en una via idonea y apta para llegar a una decision efectiva del asunto en el menor tiempo posible."
La jurisprudencia se ha pronunciado que esta garantia constitucional procede unicamente en dos supuestos: "si la privacion de libertad fuese ilegal, arbitraria o ilegitima, o si es que la libertad fuese necesaria a fin de proteger la vida o integridad fisica de quien se encuentra privado de la misma. Esta privacion de libertad puede ser ilegal, cuando va en contra de una disposicion legal; arbitraria, cuando se ejecuta sin tener sustento en una disposicion legal, o ilegitima, cuando independientemente de su ordenacion juridica, atenta de forma injustificada a un derecho fundamental"(Recurso No. 227-2014, Sala Especializada de lo Contencioso Tributario, Corte Nacional de Justicia, 25 de junio de 2014, las 9H00).

2.-?Se le ha privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima al legitimado activo SEGUNDO INOCENCIO ROMERO TINITANA?
Para contestar esta pregunta corresponde verificar las pruebas documentales aportadas al proceso, de las que se evidencia lo siguiente:
-El Juez de la Unidad Judicial Penal de Huaquillas presenta el expediente de la Causa Penal No. 07712-2015-00166, en donde consta que se ha emitido la Boleta Constitucional de Encarcelamiento No. 07712-2015-000047, por el Juez de Turno de la Unidad Judicial de Flagrancia del canton Huaquillas quien en audiencia celebrada el 26 de abril de 2015 ha calificado la flagrancia y declarado mediante mandato escrito y motivado que es legal la detencion del accionante al cumplirse los requisitos senalados en el Art. 534 del COIP. 
-Consta que remitido el expediente a la Oficina de Sorteo e Ingreso de Causas del canton Huaquillas, se ha procedido al sorteo, correspondiendole su conocimiento al Juez Dr. Christian Luna Florin de la Unidad Judicial Penal de dicho canton, quien avoca conocimiento de la causa el 30 de abril de 2015, a las 08H48. 
-Con fecha 18 de mayo de 2015, a las 15H00 consta que se ha celebrado la audiencia de Revision de Medida Cautelar convocada a pedido del imputado, de dichas actuaciones se desprende que el Juez niega la revision de la medida cautelar de prision preventiva del accionante, no asi de Jimenez Abad Ronel Dionicio y Romero Imaicela Carlos Enrique, a quienes se sustituye la medida cautelar de prision preventiva. 
-Obra del expediente que el 1 de junio de 2015, a las 08H31, la Fiscalia de la Unidad Especializada en Delincuencia Organizada, Transnacional e Internacional de Huaquillas, Arenillas y Las Lajas, de conformidad a lo que establece el segundo inciso del Art. 600 del Codigo Organico Integral Penal, emite Dictamen Abstentivo que fue presentado en la Unidad Judicial Penal de Huaquillas el 2 de junio de 2015 y que el juez de la causa en providencia dictada el 3 de junio del mismo ano, a las 14H43, dispone agregar disponiendo sean notificados los sujetos procesales.
Analisis del caso sub examine
Al haber este Tribunal de Alzada analizado las exposiciones realizadas por las partes, revisado el proceso penal No. 07712-2015-0166  y visto asimismo el contenido de los Arts. 89 de la Constitucion, Arts. 43 y 45 La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, y en especial el  numeral 2 de la ultima disposicion citada, que establece las reglas de aplicacion que los jueces observaran, y que dice:
"En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o el juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de la libertad. c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad. ...". 
Este Tribunal concluye que si son presupuestos fundamentales para la procedencia de la accion de habeas corpus, que la privacion de la libertad se haya producido de forma ilegal, esto es, contraria a la ley; arbitraria, o sea, sin ley, sin norma juridica; e, ilegitima, de modo que exista  falta de racionalidad juridica y en el caso sub judice, como nos ilustra la jurisprudencia, se puede observar que no se han configurado ninguno de estos presupuestos. 
Siendo motivo de  la presente accion que el juez a quo no ha cumplido con emitir inmediatamente la boleta de libertad del procesado, ante el dictamen abstentivo emitido por el fiscal de la causa, considera el accionante  que existe mora en el despacho de la misma, no obstante, este Tribunal no observa que exista un retardo injustificado en la tramitacion de la causa; y conforme al tramite propio y al debido proceso, despues de notificados los sujetos procesales con el dictamen abstentivo,  al tenor del Art. 600 inciso 2deg del COIP, lo que corresponde al juez no es emitir boleta de libertad, sino dictar el respectivo auto interlocutorio, que debera expedirlo debidamente motivado. Es errado que considere el accionante que con el dictamen abstentivo el juez debe girar la boleta de libertad o revocar la prision preventiva; a mas de ello, de la revision del expediente se advierte que no existe mora, debiendo tomarse en cuenta que el mero vencimiento del plazo procesal no puede generar ipso jure la violacion de los derechos constitucionales al debido proceso y a un proceso sin dilaciones injustificadas que alega el accionante, pues pueden existir justificativos y es evidente la abrumadora cantidad de trabajo en los despacho judiciales. 
Computado el tiempo que ha permanecido el accionado privado de la libertad, no se observa que exista caducidad de la medida cautelar de prision preventiva, puesto que el delito que se imputa al accionante es sancionado con prision de hasta cinco anos y caduca la prision en seis meses,  por lo que desde el 26 de abril de 2015 que es detenido no se llega a los cuarenta dias de detencion. Tampoco se advierte de las constancias que  haya existido una orden de libertad emitida a favor del accionante que no haya sido ejecutada; y al determinarse de los recaudos que se ha cumplido con el procedimiento previsto por el Codigo Integral Penal para estos casos, no se ha violentado el debido proceso, la tutela efectiva ni la seguridad juridica. Visto asi el asunto, la situacion juridica del accionante no cabe en ninguno de los presupuestos de la accion de habeas corpus prevista en el Art. 89 de la Constitucion ni en los casos determinados en el Art.45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional para que se de una privacion ilegitima o arbitraria de la libertad.  
Finalmente, es preciso aclarar que esta Sala en anteriores pronunciamientos de manera reiterada ha senalado que la accion de Habeas Corpus es una garantia de derechos fundamentales y no un recurso o medio para tratar de revocar la privacion de la libertad, de ahi que no se puede entrar a considerar respecto a cuestiones de legalidad a las que se refiere el peticionario, pues  aquello se aleja de los presupuestos constitucionales y legales que corresponden a esta garantia jurisdiccional. Respecto a este tema cabe citar el expediente de Casacion 266 publicado en el Registro Oficial Suplemento 396 del 15 de Febrero del 2013 emitido por la Corte Nacional de Justicia del Ecuador respecto al Habeas Corpus: "En la especie, se confunde la naturaleza de la accion de habeas corpus con un recurso intra proceso, en el que cabe la discusion de aspectos sustanciales del caso; recordemos pues que la doctrina constitucional senala que, en materia de evaluacion probatoria sobre la culpabilidad del sujeto implicado en la comision de un delito, el juez de tutela de garantias debe ser en extremo cauteloso para no exceder sus competencias. Su tarea se contrae a verificar si en el expediente existe algun elemento de prueba que, razonablemente, pueda sostener a la decision judicial impugnada; no puede definir si la valoracion realizada por el juez de instancia es o no correcta; esta es una cuestion que el ordenamiento juridico establece al juez natural en el ejercicio de sus competencias". Del mismo modo la doctrina  nos ensena: "El habeas corpus no procede si la privacion de la libertad se origino en una causa seguida ante juez competente y los cuestionamientos tendientes a demostrar lo injustificado de la detencion por esa autoridad o las falencias en el procedimiento son ajenas a ese remedio procesal e incumben a los jueces de la causa, respecto de cuyas resoluciones, en caso de existir agravio, deberan hacerse valer los recursos legales correspondientes." (Alejandro D. Garrio, Garantias Constitucionales en el proceso penal, Quinta edicion, 2da. Reimpresion, Depalma, Buenos Aires, 2008, pag. 217) "

El habeas corpus  no puede desplazar ni sustituir las competencias del juez penal y menos los procedimientos establecidos en el ordenamiento juridico que se encuentran previstos de forma expresa, por lo que mal haria este Tribunal en entrar a resolver en el ambito de las garantias jurisdiccionales la presente accion, por no ser su funcion reemplazar las vias judiciales sino proteger la libertad cuando existe una privacion ilegal, arbitraria e ilegitima. 

III. DECISION
Por lo precedentemente expuesto, al considerarse que no se han vulnerado los derechos que se pretenden garantizar con la presente accion, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de El Oro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, expide la siguiente:
       
       SENTENCIA
1.- Niega la accion de habeas corpus presentada por SEGUNDO INOCENCIO ROMERO TINITANA
2.- Se dispone el desglose del expediente presentado en esta diligencia, dejando copias certificadas en el proceso. 
3.- El senor Secretario de la Sala, cumpla con lo dispuesto en el Art. 86.5 de la Constitucion de la Republica. Notifiquese.-