AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2018-04363
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 18 de noviembre del 2018.
Hora: 17h45
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
1.-  Merizalde Quijije Luis Eduardo  
Defensor Privado:    
Casillero
3.- Lliguin Suastegui Arturo Israel, 
Defensor Privado: Flores Villegas Jhon Adolfo
Casillero: 4844- juristajfv@outlook.es
5.- Estupiñan Burbano Walter Oswaldo
Defensor Público: Álava Juan Pablo 
Fiscal.-     Víctor Ernesto Sanchez Giron
Agente de la A.T.M: 
CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor del señor Merizalde Quijije Luis Eduardo, y Estupiñan Burbano Walter Oswaldo.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Defensor del señor Lliguin Suastegui Arturo Israel.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Fiscal.- Se me puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de los señores Merizalde Quijije Luis Eduardo, Lliguin Suastegui Arturo Israel, Estupiñan Burbano Walter Oswaldo. 
Jueza: Declara legal la aprehensión de los señores Merizalde Quijije Luis Eduardo, Lliguin Suastegui Arturo Israel, Estupiñan Burbano Walter Oswaldo, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas, y califica a flagrancia.
Defensor del señor Lliguin Suastegui Arturo Israel.- Esta de acuerdo a resarcir los daños ocasionados a los dos vehículos en vista de los avalúos realizados a los referidos vehículos estos es llegar a un acuerdo conciliatorio 
Defensor del señor Merizalde Quijije Luis Eduardo, y Estupiñan Burbano Walter Oswaldo.-Mis dos defendidos uno presente en esta audiencia y el otro expreso su consentimiento de llegar a un acuerdo. Ambos aceptan la propuesta de conciliación esto es que se cubre los daños que constan en los informes periciales y respecto las lesiones ocasionadas al señor Merizalde Quijije Luis Eduardo, sean cubiertas con el respaldo de las respectivas facturas.
Señor Lliguin Suastegui Arturo Israel.- Si acepto este periodo conciliatorio.
Fiscal.- La fiscalía tiene conocimiento a través del parte de accidente de tránsito y para lo cual se procede a dar lectura del parte policial No. 00-000016514, así mismo consta una lámina descriptiva y acta de lectura de los derechos constitucionales, para lo cual procede a dar una breve lectura del mismo, dentro de la presente causa se realizó un reconocimiento médico legal que determino un tiempo de incapacidad de 4 a 8 días, constan los avalúos de daños materiales de los vehículos, esto es el vehículo de placas GKK-0159 con avaluó de $1.500,00 dólares, al vehículo de placas No. GSU-6634 con un avaluó de $2.500,00 dólares y el vehículo de placas GQA-0515, con avaluó de $2.500,00 dólares y se ha escuchado al señor Merizalde Quijije Luis Eduardo, esta de acuerdo y acepta se le pague los daños a los vehículos y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 663 del COIP, como principio de conciliación permite en los casos de delitos de tránsito no teniendo resultado de muerte, esta fiscalía tal como estipula el artículo 580 del COIP, deja en investigación previa a fin de recabar todos los datos y al escuchar a las partes que desean llegar a una conciliación.
Jueza.- La suscrita acatando el principio dispositivo y en estricto cumplimiento que el Fiscal es el titular de la acción penal publica, y a pedido del fiscal los hechos que originaron la elaboración del parte de accidente de tránsito quedaran en investigación previa para que la fiscalía ha fundamentado las circunstancias por las cuales no formula cargos y la fiscalía continuara con las respectivas investigaciones para poder aclarar la responsabilidad originada por el presente hecho reportado en el parte, y en vista que los sujetos procesales han llegado a un acuerdo conciliatorio  Consecuentemente se ordena  se levante la custodia de los señores Merizalde Quijije Luis Eduardo, Lliguin Suastegui Arturo Israel, Estupiñan Burbano Walter Oswaldo.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ