Machala, miercoles 18 de noviembre del 2020, las 10h17, VISTOS: Habiendose cumplido con la audiencia publica, en la que el Tribunal Adquem pronuncio su decision en forma oral, en aplicacion de los articulos 93 y 95 del Codigo Organico General de Procesos, corresponde emitir la sentencia escrita motivada y para hacerlo se considera lo siguiente:

1.- TRIBUNAL DE LA SALA DE LO CIVIL QUE PRONUNCIA ESTA RESOLUCION.
El Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, esta conformado por Ab. Alvaro Alonso Reyes y Dra. Jenny Cordova Paladines, (Jueza Ponente), quienes  tenemos jurisdiccion y competencia para conocer y resolver la presente demanda de RECUSACION de conformidad  a lo dispuesto en el articulo 26 del Codigo Organico General de Procesos y sorteo  de causas cuya razon consta en autos.

2. VALIDEZ PROCESAL: En la sustanciacion de la causa se ha dado el tramite previsto en el Codigo Organico General de Procesos y se ha garantizado los derechos de los sujetos procesales, observando el debido proceso garantizado por la Constitucion, sin que se hayan omitido solemnidades sustanciales que puedan viciar el proceso de nulidad insanable o provocar indefension a los justiciables, en consecuencia se declara la VALIDEZ PROCESAL.
3.- FECHA Y LUGAR DE EMISION DE LA SENTENCIA.
La Resolucion de forma oral se anuncio en Machala - El Oro., el 13 de noviembre de 2020.

4.- IDENTIFICACION DE LAS PARTES.
PARTE ACTORA:                     CARMEN NELLY PELAEZ GARCIA.
PARTE DEMANDADA:                        FERNANDO EDUARDO LEON QUINDE.

5.- ENUNCIACION BREVE DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS OBJETO DE LA DEMANDA CITACION Y DEFENSA DE LA PARTE DEMANDADA.  La senora Carmen Nelly Pelaez Garcia en su demanda de recusacion en contra del Dr. Fernando Leon Quinde manifiesta que solicita la RECUSACION del mencionado juez provincial, por cuanto como juez ponente dentro de la Juicio No.07314-2014-0605, ha sido condenado en costas mediante Resolucion expedida por la Corte Nacional de Justicia, convirtiendose legalmente en su deudor, existiendo una obligacion pendiente a su favor, entendiendose por consiguiente que concurririan circunstancias que le tornan gravemente sospechosas de parcialidad e incapacidad de actuar directamente en administrar justicia con referencia al presente caso, por lo que solicita en su pretension que el Dr. Fernando Leon Quinde, sea separado del conocimiento de la causa ordinaria No.07333-2018-01810.
El demandado Dr. Fernando Leon Quinde en su contestacion a la demanda ha manifestado que sus actuaciones en todos los procesos las ha realizado de manera transparente e imparcial y que dentro del Juicio No.07333-2018-01810, del que pretende la actora separarlo del conocimiento ya ha realizado su pronunciamiento primero de manera oral y luego debidamente fundamentada por escrito en su calidad de juez ponente de la causa.

6.- DECISION SOBRE LAS EXCEPCIONES PRESENTADAS. La parte demanda no presento ninguna excepcion previa.
6.- MOTIVACION.ANALISIS DEL CASO:
6.1. El Art.169 de la Constitucion de la Republica dispone que el sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia, se regira por los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, celeridad y economia procesal, y hara efectivas las garantias del debido proceso.
El Art. 75 de la Carta Magna garantiza a las personas el derecho a un acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; y que en ningun caso quedaran en la indefension. En tanto que el articulo 76 numerales 3 y 7 letra k) de la Constitucion establecen: "3... Solo se podra juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento"; y, "7. El derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias: ...k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente..."

6.2. El inciso primero del articulo 7 del Codigo Organico de la Funcion Judicial dispone: "La jurisdiccion y la competencia nacen de la Constitucion y la ley. Solo podran ejercer la potestad jurisdiccional las juezas y jueces nombrados de conformidad con sus preceptos, con la intervencion directa de fiscales y defensores publicos en el ambito de sus funciones. (.....)". El articulo 156 y 157 del mismo cuerpo legal establece: "Art. 156. COMPETENCIA.- Competencia es la medida dentro de la cual la potestad jurisdiccional esta distribuida entre las diversas cortes, tribunales y juzgados, en razon de las personas, del territorio, de la materia, y de los grados." 
"Art.164. SUSPENSION DE LA COMPETENCIA.- La competencia se suspende:
1. En los casos de excusa y de recusacion. En el primero, desde que la excusa consta de autos hasta que se ejecutoria la providencia que declare sin lugar; y en el segundo, desde que es solicitada hasta que se ejecutorie la providencia que deniegue la recusacion."

6.3. La Corte Nacional de Justicia en la Resolucion No.08-2018 Resuelve: "Art.1. La demanda de recusacion contra un juez unipersonal sera sustanciada y resuelta en cuaderno separado por otro del mismo nivel y materia; cuando se presente contra uno o dos juzgadores que integren un tribunal, sera conocido por el o los jueces habiles del mismo; en caso de recusacion contra todos los miembros de un tribunal sera resuelta por otro tribunal del mismo nivel y materia. (......)"
6.4. En el presente caso la actora senora Carmen Pelaez Garcia fundamenta su demanda de recusacion senalando que el Dr. Fernando Leon Quinde  Juez Provincial de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, se encuentra inmerso en lo que dispone el Art.22.10 del Codigo Organico General de Procesos: "Art.22. Causas de excusa o recusacion. Son causas de excusa o recusacion de la o del juzgador: (.....) 10. Tener con alguna de las partes o sus defensores alguna obligacion pendiente."
Mabel Goldstein, en su "Diccionario Juridico CONSULTOR MAGNO", pag.478, sobre la recusacion expresa: "La recusacion del Juez se constituye en UN MEDIO  POR EL QUE SE EXTERIORIZA LA VOLUNTAD DE UNA PARTE LEGITIMA DEL PROCESO, PARA QUE UN JUEZ DETERMINADO SE SEPARE DE SU CONOCIMIENTO POR SOSPECHARSE, POR ALGUN MOTIVO DE SU IMPARCIALIDAD  por causas fundadas o infundadas.". 
6.2. En el presente caso, las partes han aportado como pruebas al proceso las siguientes:
La PARTE ACTORA presenta las siguientes pruebas:
-Copia del Juicio No.07314-2014-0605.
-Impresiones del sistema SATJE del Juicio No.07314-2014-0605 en donde consta el auto de Nulidad dictado por la Corte nacional de Justicia en el que se sanciona en costas al Dr. Fernando Leon Quinde.
-Copias certificadas del Juicio No.07333-2018-01810.

Se niega la prueba solicitada por la parte actora como es la Declaracion de parte del Dr. Fernando Leon Quinde, por no cumplir con los requisitos del Art.160 del Codigo Organico General de Procesos, esto es, ser pertinente, util y conducente, ya que refiere a preguntar sobre las sentencias dictadas en los Juicios Nros.07314-2014-0605 y 07333-2018-01810, los cuales constituyen documentos publicos y ya se encuentran agregados al proceso como prueba documental.

La PARTE DEMANDADA presenta las siguientes pruebas:
-Copia del CD de grabacion de la Audiencia del Recurso de Apelacion en el Juicio No.07333-2018-01810.
-Copias certificadas de la sentencia del Juicio No.07333-2018-01810.
-Copia de la Providencia de la calificacion de la Recusacion.

Se niega la prueba solicitada por la parte demandada como es, que se tome en cuenta lo dispuesto en el inciso segundo del Art.25 del COGEP,  ya que las normas legales no se producen como medios probatorios dentro de un proceso.
6.3. De lo anteriormente expuesto y de las pruebas presentadas por las partes este Tribunal de Sala de lo Civil llega a la conclusion:
a. Que dentro del Juicio No.07314-2014-0605, consta el Auto de Nulidad de fecha 14 de noviembre del 2019, las 12h31, dictado por la Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Nacional de Justicia, que en su parte pertinente dispone: "....En relacion con el articulo 76. 1 de la Constitucion de la Republica, este Tribunal, declara la nulidad de todo lo actuado, a partir del auto de 02 de mayo de 2016, constante a fs. 192 del expediente de primera instancia, que puso en movimiento un proceso concluido, sin opcion de reposicion, nulidad que se la declara a costa del abogado Esteban Torres Vallejo, Juez de la Unidad Judicial Civil con sede en el canton Machala, quien convalido el proceso cuya nulidad se encontraba ejecutoriada por el ministerio de la ley, y de los jueces de segunda instancia que no repararon en la violacion de tramite, la falta de competencia y la consecuente vulneracion de garantias minimas del debido proceso. Notifiquese y devuelvase los expedientes."
Como podemos observar en este Auto de Nulidad, no se determino si las costas declaradas en contra del juez de primer nivel y los jueces de segunda instancia, entre ellos el demandado Dr. Fernando Leon Quinde, son a favor del estado o de la parte procesal.
b. La actora en su demanda de Recusacion manifiesta: "....Como se ha dejado indicado, el senor Juez, Dr. Fernando Leon Quinde, como juez ponente y quien fuera condenado en costas a favor de la suscrita dentro del juicio No.07314-2014-0605, se convirtio legalmente en mi deudor existiendo una obligacion pendiente a mi favor". 
El Codigo Civil sobre las obligaciones dispone: "Art. 1453.- Las obligaciones nacen, ya del concurso real de las voluntades de dos o mas personas, como en los contratos o convenciones; ya de un hecho voluntario de la persona que se obliga, como en la aceptacion de una herencia o legado y en todos los cuasicontratos; ya a consecuencia de un hecho que ha inferido injuria o dano a otra persona, como en los delitos y cuasidelitos; ya por disposicion de la ley, como entre los padres y los hijos de familia.
El Codigo Organico General de Procesos establece: "Art. 371.- Inicio de la ejecucion por sentencia ejecutoriada. Admitida la solicitud prevista en el articulo anterior o directamente si se trata de ejecucion de sentencia ejecutoriada, la o el juzgador designara una o un perito para la liquidacion de capital, intereses y costas en el termino concedido para el efecto. Previamente la o el actor tendra el termino de cinco dias para presentar los comprobantes de respaldo de gastos conforme con las normas de costas previstas en este Codigo.
Sin embargo, en los procesos laborales, las y los juzgadores y tribunales de instancia, cuando condenen a una de las partes al pago de indemnizaciones u obligaciones no satisfechas, estan obligados a determinar en el fallo la cantidad que se debe pagar."
Art. 372.- Mandamiento de ejecucion. Recibida la liquidacion, la o el juzgador expedira el mandamiento de ejecucion que contendra:
1. La identificacion precisa de la o del ejecutado que debe cumplir la obligacion.
2. La determinacion de la obligacion cuyo cumplimiento se pretende, adjuntando copia de la liquidacion, de ser el caso.
3. La orden a la o al ejecutado de pagar o cumplir con la obligacion en el termino de cinco dias, bajo prevencion que de no hacerlo, se procedera a la ejecucion forzosa.
Cuando se trate de ejecucion de titulos que no sean la sentencia ejecutoriada, la notificacion del mandamiento de ejecucion a la o al ejecutado se efectuara en persona o mediante tres boletas.
De cumplirse con la obligacion se la declarara extinguida y se ordenara el archivo del expediente."
En el caso que nos ocupa tratandose del cobro de costas, la actora no ha probado que en el Juicio No. 07314-2014-0605, el Dr. Fernando Leon Quinde, tenga una obligacion pendiente con ella, ya que segun indica en esta audiencia recien se esta iniciando el tramite para la liquidacion y cobro de costas, tal como lo establece el Art.371 del Codigo Organico General de Procesos, por lo tanto, la identificacion del ejecutado asi como la determinacion de la obligacion y su monto aun no han sido establecidos en contra del Dr. Fernando Leon Quinde.
c) Cabe dejar aclarado que dentro del proceso ordinario No. 07333-2018-01810, en el cual la parte actora pretende la separacion del Dr. Fernando Leon Quinde (juez ponente), con fecha 19 de octubre 2020 en audiencia llevada a efecto en este juicio, de manera oral el juez ponente Dr. Fernando Leon Quinde anuncio la resolucion, la misma que no le fue favorable a la ahora actora. Con fecha 29 de octubre de 2020, a las 09h35 se dicta sentencia por escrito debidamente fundamentada, la misma que fue notificada a las partes en los casilleroS judiciales y correos electronicos senalados en el mismo dia. Y con fecha 29 de octubre de 2020, a las 12h00 ha sido recibida en esta Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del El Oro la demanda de recusacion en contra del juez provincial (ponente) Dr. Fernando Leon Quinde.


7. DECISION: Por lo expuesto precedentemente, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por unanimidad NIEGA LA DEMANDA de Recusacion presentada por la senora CARMEN NELLY PELAEZ GARCIA en contra del Dr. FERNANDO LEON QUINDE  JUEZ PROVINCIAL DE LA SALA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO.  

8. PAGO DE INDEMNIZACIONES, INTERESES Y COSTAS. No se condena en costas a las partes, por no haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 284 del Codigo Organico General de Procesos. NOTIFIQUESE.