EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.  00956-2015
Lugar y Fecha de realización: UJPN1-G   29 de  mayo   del  2015
Hora:   10h00 
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JOSE LUIS MACIAS FLORES,  JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB   REYNALDO  CEVALLOS FREIRE , Fiscal Segundo de la Unidad d Delitos de Trànsito    
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular: CARLOS EDUARDO ARAUJO MAYORGA 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  JONATHAN FABRICIO PUNINA MONSERARTE  
Abogado defensor:   Ricardo Vicente Larrosa Saa .-
Casilla judicial: 
           3.- Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (  X   )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

INTERVENCION DEL  FISCAL  Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )

INTERVENCION DEL SEÑOR FISCAL:  Hace relación a los antecedentes que dieron inicio a la presente Instrucción Fiscal, dando lectura de los hechos ocurridos y que son los que constan en el Parte Policial  por el accidente de  tránsito  ocurrido el 14 d marzo del 2015, a las 04h50, en  la Avenida Fco. de  Orellana, en esta ciudad, según el parte consta como conductor del vehiclo de placas GQO-0733 Alex Pluas Ulloa y en calidad de pasajeros Dayana Indacohea,    Jonathan Punina Monserrate y Marìa Domènica Prieto Velàsquez. Habiéndose realizado los reconocimientos médicos legales y prueba de alcoholemia e indica el médico Galo Neira que los  lesionados presentan un tiempo de recuperación de 31 a 90 dìas, conforme consta de dichos documentos,  por lo que  se realizó la audiencia de formulación cargos en contra de Alex Fernando Plùas Ulloa. Por sorteo  le correspondió sustanciar la presente instrucción. Luego por información de los familiares se indica que  como producto de las lesiones falleció  Paulina Domènica Prieto Monserrate. Para esta audiencia la fiscalía cuenta  también con  el reconocimiento exterior y autopsia de la fallecida, asì como pericias  tanto del lugar de los hechos, como  del vehiculo  placa GQO-0733,  que tiene  daños materiales por cinco mil doares; el informe técnico investigativo entregado el 23 de marzo en donde se identifica a Alex Ulloa y como acompañantes a Paulina Domènica Prieto Velàsquez, Jonathan Punina Mnserrate y Dayana Indacochea;  posteriormente  el perito Jonathan Reyes indica que no encuentra rastro de huellas dactilares, se toma la versión de Jonathan Punina, quien dijo que luego de haber estado en una discoteca todos los ocupantes fueron a una licorera. En  el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el Tnte de policía David Gutiérrez detalla que en el vehículo  localizó los restos biológicos siguientes (da lectura a dicho informe), también se aprecia la fotografía del vehículo de palcas GQO-0733, donde  ve  el airbag reducido y con manchas de sangre: En la versión de  Alfredo Mirabà Fabre dijo que se acercó Alex Pluas a comprar agua tónica, y éste se retiró del lugar,  que se bajó Alex Plùa se cambiò del asiento del conductor y tomó el lugar Jonathan Punina, esto lo observó a una distanciad  cuarenta metros, también existen fotografías de Jonathan Punina quien presenta contusiones en su rostro y en la copia de instagram de Dayana Indacochea en donde dice ( da lectura al texto) en el   cual lo conmina a que indique quièn era la persona que manejaba el vehículo al momento de los hechos. En su versiòn Dayana Indacochea manifiesta que quien conducía primero el vehiculo era Alex Ulloa y después que compraron licor tomò el lugar del otro conductor  Jonathan Punina Monserrate. Fiscal da lectura al informe del Dr.  Neira Garzón realizado a Jonathan Punina.  En  la parte principal del análisis de avalùo de los daños  al vehiculo GQO-0733, indica que están en el techo y en la parte interior el airbag explosionado en el lado del conductor, en la parte final del informe investigativo, dice que el conductor Jonathan se traladò por sus propios medios a la Clínica Kenenedy  en busca de atención mèdica. El dia de los hechos iban cuatro ocupantes en el vehículos quienes quedaron inconscientes en el lugar de  los hechos no así Jonathan PunIna , quien huyò el lugar de los hechos y es por todos estos antecedentes  que  la Fiscalía de conformidad con el art. 593 del COIP, solicita la vinculación  a de Jonathan a la presente Instrucción  y le hace extensivo  los cargos, solicitando  se lo vincule y  que se dicte  la prisión preventiva   en contra de JOHANTAN PUNINA MONSERRATE en base a las investigaciones realizadas, las que  hacen  que cuente con los indicios suficientes para iniciar la instrucción en su contra. Solicita que Jonathan Punina Monserrate se realice el examen de ADN, y  en consideración que el nuevo procesado ha estado presente en todas las diligencias que la fiscalía ha realizado, que ha colaborado en todo momento en las investigaciones, solicita se le aplique los numerales   1 y 2 del art. 592 del COIP. Durante el plazo que dure la presente instrucción Fiscal, se establecerá cuàl de los dos procesados conducía el vehículo.
  
INTERVENCION DEL ABOGADO DEL PROCESADO JONATHAN FABRICIO  PUNINA MONSERRATE:  Es verdad que la vinculación que solicita el fiscal es discrecional, y èl considera que existen elementos para descubrir la verdad, en cierta parte estoy de acuerdo con lo solicitado, y en otra no. Mi defendido es un joven que no ha evadido a la justicia, èl ha rendido las versiones que  se le ha solicitado, ha colaborado, en cuanto a la vinculación la discrepo porque se lo hace  en base a un mensaje que le hace una de las acompañantes el vehìculo, porque todos salian de una fiesta y no està probado que èl era quien conducía, pero cada uno de ellos sabe en que estado se encontraban, este hecho lo discrimina inculpándolo de un delito que no ha sido probado. Durante la instrucción probaremos la inocencia de mi defendido. 
Se le concede la palabra al Abogado Hilton Rosado, defensor del ya procesado ALEX FERNANDO PLAUS ULLOA: Me allano a la petición de la fiscalía por cuanto una de las pruebas se relaciona a la que ha venido impulsando la defensa y es mi interés que la verdad surja, hay pruebas que ya han sido judicializadas por parte de la fiscalía y como el señor  fiscal ha pedido  se sustituya la prisión  preventiva al nuevo procesado,  por equidad solicito se señala fecha para que se revise la medida  cautelar dictada  en contra mi defendido.
INTERVENCION  DEL ABOGADO CARLOS EDUARDO ARAUJO MAYAORGA: Represento los derechos de los familiares de  Maria Doménica Prieto  Velásquez. La Vinculación es precisamente para seguir investigando y aclarar la verdad, nos limitaremos a no emitir comentarios que afecten los sentimientos de los familiares de la víctima,  por lo que me allano a lo solicitado por el seño Fiscal.

RESOLUCION DEL  JUEZ: 
En virtud de los elementos y resultados de la investigación que han servido como fundamentos jurídicos para dar inicio a la  formulación de cargos  en la vinculación al señor Jonathan Punina   Monserrate, como las pericias y diligencias  practicadas dentro e este hecho,  acta de identificación de cadáver, protocolo de autopsia, reconocimientos médicos, reconocimiento del lugar de los hechos, informe investigativo de la OIAT,  el suscrito juez amparado en el art.  593 del COIP, y por cuanto la petición  de vinculación a la Instrucción  fue realizada por la Fiscalía dentro del  plazo establecido en la ley,  acoge la formulación de cargos en contra del procesado Jonathan Fabricio Punina Monserrate y lo vincula a la presente Instrucción Fiscal,  la misma que tendrá un plazo  du duración para  la investigación  de treinta días improrrogables, por lo que acogiendo la petición fiscal   se le  impone al procesado, acorde con lo establecido en los   artículos  523  y 534 del Código Orgánico Integral Penal,    las medidas establecidas, esto es la  prohibición de salida del país, asì como   presentarse  ante  la Fiscalía   el día  viernes de cada semana. Las partes quedan en su derecho de presentar las pruebas para esclarecer los hechos durante el tiempo que dure la presente Instrucción,    

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario  encargado del  despacho del Abogado Jose Luis Macìas Flores, Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. GERSON BERMUDEZ HERERRA
Secretario  ( e)