VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la presente causa que ha subido en grado, en virtud de la consulta de la sentencia absolutoria dictada por el Duodécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, de fecha 23 de Abril del 2015, a las 16h28, a favor de JORGE ANTONIO SANCHEZ MALDONADO, CARLOS HUMBERTO LAFFERTY RODRIGUEZ Y JHONNY ROLANDO CALI MARCILLO, en el cual se ratificó el estado de inocencia de los referidos procesados, dentro de la causa N° 2014-1648.- Siendo el estado de resolver, para hacerlo, previamente se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal, en consideración a la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. TERCERO.- Para resolver la consulta de ley y del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 1) La presente causa tiene como antecedente el parte informativo suscrito por Carlos Villavicencio Coello, Capitán de Policía, él mencionó que el día 30 de abril del 2014, aproximadamente a las 09h15 minutos, recibe una llamada o una información, en circunstancias de que una persona se acerca hacia la Jefatura Antinarcóticos, no se quiso identificar por temor a represalias manifestando que existiría una organización de narcotraficantes que tenían previsto enviar clorhidrato de cocaína por medio de contenedores hacia Centroamérica, Guatemala, al frente de estas actividades se encontrarían ciudadanos ecuatorianos y extranjeros, es así, manifiesta el Capitán Villavicencio, que se trasladan en varios vehículos tipo automóvil y de igual forma utilizarían una bodega de acopio de droga, esta bodega o este centro de  acopio, sería en el Km. 6 y medio de la vía Durán Tambo, que como referencia de la  bodega sería  una de las cinco que existirían en el galpón y en una de ellas  funcionaría una carrocería de  nombres Rodríguez, de esta forma se inicia la  investigación, es así que de acuerdo al Parte informativo de fecha 2 de mayo del 2014 a eso de las 09h00, el Capitán Villavicencio, manifestó que el día 1 de mayo del 2014, se observó salir un vehículo cabezal color amarillo, que transportaba un contenedor con el No. CAXU2929903, el cual ingresó al Terminal Portuario del TPG. De igual manera observó salir al vehículo color anaranjado de placas GBN-1496 transportando el contenedor HLXU2329532, al Terminal Terrestre de Guayaquil, en cuyo contenedor se presume se estaría intentando enviar una considerable cantidad de cocaína, los mismos que se habían embarcado en el buque CONTI ARABELLA. El 5 de mayo del 2014, la Jefatura de Antinarcóticos del Guayas, por medio del Capitán Villavicencio, solicitó una orden de allanamiento y detención para varias  personas, del señor exportador de las arenas de sílice, donde se encontró sustancias sujetas a fiscalización, del señor Driss Mahfoud,  de nacionalidad inglesa, se establece que esa carga era de responsabilidad del señor Driss Mahfoud, en esa carga había mil ciento ochenta paquetes, dentro de estos sacos o dentro de ese contenedor se encontró la cantidad de 1` 304.106 gramos de cocaína. Dentro de las investigaciones de la Policía en conjunto con la  Fiscalía se determinó que el señor Jhonny Rolando Cali Marcillo, trabajaría para la empresa CONAUDISA “Consultores y Asociados”, que además labora para la empresa afianzada de aduanas, con la señorita afianzada de aduana Sonia Janeth Casierra Macías. Aparece dentro de este informe que el señor Jhonny Rolando Cali Marcillo, fue la persona que realizó los tramites respectivos para los contenedores que resultaron contaminados con sustancias sujetas a fiscalización. También aparece el señor Laffery Rodríguez Carlos Humberto, dentro de las investigaciones, de vigilancia y seguimiento. El señor Lafferty Rodríguez Carlos Humberto, aparece como la persona que de acuerdo al Parte informativo manejaba el camión que transportaba las arenas de sílice. De igual forma también se vincula al proceso al señor Sánchez Maldonado Jorge Antonio...” 2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA: Consta lo siguiente: a)  ACUERDO PROBATORIOS.- El Informe de Reconocimiento de las evidencias de los contenedores No. CLHU3853502, HLXU2329532 y CAXU2929903, ubicados en los patios de la Policía Antinarcóticos del Trinipuerto, realizado por el  SgoP. Hugo Ayala Lenis;  el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, realizado por el SgtoS. Alberto Zapata Balcazar, en la cual se detalla 48 sacos de yute de color blanco conteniendo 1180 paquetes tipo bloque cubiertos con cinta de embalaje color café, caucho de color negro y plástico transparente, los mismos que contenían en su interior una sustancia de color blanquecina, que al realizar la prueba de campo dio resultado preliminar positivo para cocaína, dando un peso bruto de 1304106 gramos de cocaína; y, de la pericia química realizada por la Dra. Grey Ramirez Aspiazu y el Ingeniero Químico Gonzalo Almeida Murillo, peritos del Departamento de Criminalística del Guayas, quienes en sus conclusiones establecieron: “que las muestras No. 1 al 11, analizadas  contienen clorhidrato de cocaína”. El Parte Informativo de fecha 7 de mayo del 2014, a las 18h00, realizado por el agente policial Estuardo German Morante Carriel.  b) PRUEBA TESTIMONIAL: TESTIMONIO DEL CAPITAN DE POLICIA CARLOS ANDRÈS  VILLAVICENCIO  COELLO, quien dijo: “…Respecto a los sacos de  arena sílice que se iban a enviar a Centroamérica, voy a dar un resumen cronológico de los Partes que obran dentro del expediente de la presente  causa. El 30 de abril del 2014 a las 09h15 de la mañana a través de una información reservada llega a conocimiento de nosotros, en este caso de mi persona, una información respecto a una asociación dedicada al narcotráfico, los cuales pretendían enviar una determinada cantidad de cocaína con destino a Guatemala y México, estas personas tenían para realizar esta actividad varios vehículos automóviles, así como una bodega de acopio de la droga, ubicada en el kilómetro 6 y medio de la vía Durán Tambo, como referencia dan un slogan de la mecánica o bodega donde se encontraría el alcaloide que sería “Carrocería Rodríguez”. En base a esa información que se recepta por parte de mi persona en la Jefatura Provincial de Antinarcóticos del Guayas, yo pongo en conocimiento del señor Fiscal Dr. Juan Carlos Iturralde, el mismo que con esta base, da inicio a la respectiva Indagación Previa, con fecha 30 de abril, Indagación Previa 037-2014. Con la base de esta Indagación Previa, se obtiene las respectivas autorizaciones de realizar tomas fotográficas y video filmaciones por parte de la autoridad competente de la Unidad Judicial de Garantías Penales de Delitos Flagrantes de Guayaquil. Con esta información recibida el 30 de abril, sumado a esto la respectiva Indagación Previa con la autorización de la autoridad competente para realizar las tomas fotográficas y video filmaciones. El día 30 de abril, siendo aproximadamente las 17h10, con los equipos de campo procedemos a realizar la verificación física de la bodega ubicada en el kilómetro 6 y medio de la vía Durán Tambo, en la cual se observa un rótulo que inscrito tenía el logo de “Carrocería Rodríguez”, en estos momentos realizamos las verificaciones de estas bodegas, podemos apreciar que llega hasta este lugar un vehículo tipo camión, cajón de madera color blanco con rojo de placas GRP600, este vehículo conducido por un ciudadano a quien en su momento se lo identificó como HD01, en mis documentos venía acompañado del señor Ángel Eduardo Cedeño Alcívar y Jorge Sánchez Maldonado, los mismos que ingresaron a este lugar y posterior a eso de las 18h10 se observa salir a este mismo camión y tomar contacto con los ciudadanos a los cuales yo hago referencia. Adicional a esto llega al lugar una camioneta color azul de la marca Mazda, color azul de placas TLD662, en este lugar toma contacto con las tres personas, el conductor del camión, de la camioneta, con los señores Ángel Eduardo Cedeño Alcívar y del señor Jorge Sánchez Maldonado. Posterior este  vehículo camión avanza sobre la vía y el vehículo tipo camioneta se traslada hasta un inmueble en el sector de Durán; con estos eventos procedimos a realizar verificaciones de los vehículos que habían sido identificados en su momento, tanto el camioncito como la camioneta, que nos arrojaba varios datos que constan inscritos en cada uno de los documentos. De fecha 1 de mayo, siendo aproximadamente las 10h00, a ese mismo galpón ubicado en el kilómetro 6 y medio de la vía Durán Tambo, un vehículo tipo cabezal o tráiler; un cabezal, color amarillo de placas PH0826, sale del lugar portando un contenedor de 20 pies, con la numeración CAXU2929903, en este momento mantenemos el control de este cabezal, el mismo que dentro de esta bodega había otra bodega continua con la numeración No. 3, de esta otra bodega salen dos cabezales más, con otros dos contenedores, el otro contenedor portando  el vehículo cabezal color naranja, GBN1496, portaba un contendor de siglas HLXU2329532, el otro cabezal al cual hice referencia minutos antes el CAXU2929903, y el cabezal marca Mercedes Benz, color azul de placas GFK-724 portaba otro contenedor CLHU3853502, estos tres contendores toman la ruta al PAN, pero con los eventos evidenciados el día anterior, nos llamó más la atención el contenedor con la sigla CAXU2929903, por lo cual se mantuvo el control de este contendor, los tres contendores llegaron al Puerto, en estos momentos al llegar al puerto TPG, esos tres vehículos conjuntamente con sus conductores, los señores Gerardo Carreño, Carlos León y Luis Branque, proceden a ingresar estos contenedores a un puerto de la Unidad Portuaria TPG, pasando por los accesos de la TPG, en estos momentos antes de su ingreso toman contacto con otra persona, un ciudadano a quien de las operaciones básicas de inteligencia, se lo identificó como el hombre desconocido, que fue la persona, quien entregó los documentos para que puedan las personas ingresar al Terminal Portuario de Guayaquil, con la documentación en regla. Posterior se ubicó el domicilio de este ciudadano identificado HD08, que es en las calles Richard Burgos y Ángel Vivero, son las personas a las que hago referencia en el evento de las 19h00. Como hice referencia al momento de ingresar los tres contenedores a puerto, se logra obtener que el contenedor de placas  HLXU2329532, fue conducido e ingresado por el señor Gerardo Carreño, mientras que el contendor de siglas CAXU2929903, estaba conducido por el ciudadano Carlos León. Estos contenedores iban a ser trasladados y exportados en el buque CONTIARABELA, el día 3 de mayo del 2014, hasta el Puerto de Manzanillo, México y serían de propiedad del exportador el señor Driss Mahfoud, el destino final de la carga sería el Puerto Quetxal en Guatemala. Con esta base, podemos concluir que se está verificando la información que fue recibida de manera inicial. La bodega del Km 6 y medio, reunía  los perfiles para  poder acopiar droga, de la misma sale el contendor de sigla CAXU2929903 y los otros contenedores que hago mención y se los traslada al TPG, lo cual nos daba a nosotros una alerta o perfil de riesgo alto para considerar que en estos contendores se encontraba gran cantidad de alcaloides. En las verificaciones realizadas en base a las operaciones básicas de inteligencia, que hago referencia, el señor agente afianzado para esta exportación es el señor Jhonny Rolando Cali Marcillo, quien trabajaba en su momento para la empresa CONAUDISA “Consultores y Asociados”, y laboraría para la señora Sonia Janeth Casierra Macías, Agente afianzada de Aduanas. La naviera TRANSOCEANICA HAPAG LLOYD, son las personas que había tramitado el tema de la exportación de dichos contenedores a través de la señora Sonia Janeth Casierra Macías. Así también se procede a realizar el bloqueo de los tres contenedores en mención y a través del señor Jhonny Rolando Cali Marcillo, conocemos que la persona que iba a estar presente en la inspección antinarcótico iba a ser el señor José Alejandro Barzola Pluas. El señor Driss Mahfoud, en las verificaciones que se realiza, se dedica a la comercialización de arena de sílice, y alquiler de bien inmueble para la extracción en Loja, en la Ciudadela Estancia Norte, calle Vicente Rojas 0879 entre las calles Sebastián Paredes y Graciela Rodríguez, diagonal a la capilla. Así también se realiza verificaciones de todas las personas que se tenían conocimiento hasta ese momento, encontrando algunos nombres de las personas que estarían participando en la actividad; en las verificaciones nos dieron el nombre de las personas que pudimos obtener. El 2 de mayo, continuamos con las operaciones básicas de inteligencia en cada uno de los sectores, donde podemos ver al señor Jorge Sánchez en un inmueble de construcción mixta en el Santuario del Divino Niño en la ciudad de Durán, así también el ciudadano que había entregado unos documentos en el exterior del Puerto, se encontraba también en su domicilio. A eso de las 14h10, el señor Jorge Eduardo Sánchez, se traslada hasta el Terminal Terrestre de la ciudad de Guayaquil, y posterior se traslada hasta su domicilio en la ciudad de Machala,   lugar a donde ingresa y es controlado por los equipos de campo. Aproximadamente a las 17h40, en el centro comercial del Terminal, se ubica en la oficina de la señora Sonia Casierra, el señor Jhonny Rolando Cali Marcillo, quien posterior de salir de su lugar de trabajo, se traslada hasta su domicilio ubicado en el sector de Mall del Sur. El 3 de Mayo, siendo aproximadamente las diez de la mañana, la persona que habíamos identificado con el apelativo de HD08, se encontraba en las afueras de su domicilio ubicado en las calles Richard Burgos y Ángel Rivera. Así también a la una de la tarde, en el Cantón Durán, el señor Jorge Eduardo Sánchez, y el señor Ángel Eduardo Cedeño, toman contacto con dos personas en los exteriores de su domicilio, y posterior, a eso de la una y cuarto, el señor Ángel Eduardo Cedeño, toma contacto con el señor Milton Alfredo Cedeño Alcívar, quienes a bordo de la motocicleta del señor Milton Alfredo Cedeño Alcívar, se trasladan hasta el sector del suburbio, a las calles 26 y la G, en donde proceden a ingresar a un domicilio, posterior nuevamente el señor Jorge Eduardo Sánchez avanza hasta el Terminal de transportes de la ciudad de Guayaquil y nuevamente se traslada a la Provincia de El Oro, Cantón Machala. El día 4 de mayo a las 09h00, se observa salir al ciudadano que lo teníamos referenciado como hombre desconocido No. 8, de las calles Richard Burgos y Ángel Rivera, acompañado de una mujer que se encontraba por el sector y posterior se traslada nuevamente a  su domicilio. Aproximadamente a eso de las 17h05, al señor Milton Alfredo Cedeño Alcívar, se observa tomar contacto con el señor Ángel Eduardo Cedeño, se traslada hasta las calles 38 y García Goyena, los mismos que permanecen en actitud de espera en este lugar. A eso de las 16h15, se observa llegar  nuevamente al camión de placas GRP600, el mismo que había sido visto días anteriores en la bodega donde se encontraba, de donde salió el contenedor de siglas CAXU2929903, en el cual ya, posterior de un registro antinarcótico, fue el contenedor en el que nosotros encontramos la cantidad determinada de alcaloide que me voy a referir más adelante, en estos momentos  los señores Milton Cedeño Alcívar y Ángel Eduardo Cedeño, toman contacto por varios  minutos, posterior se retira cada cual a realizar actividades. Aproximadamente a eso de las 16h10, llega a este lugar la persona a la cual nosotros teníamos identificado como hombre desconocido No. 11, quien toma contacto con las  personas a las que hago referencia en líneas anteriores. La persona a la que habíamos identificado como hombre desconocido 11, es el ciudadano de apellido Lafferty con nombre que en estos momentos no recuerdo, el segundo apellido es Lafferty, toma contacto con el señor Ángel Eduardo Cedeño, y el señor Milton Cedeño Alcívar. Posterior a eso de las 17h20 de la tarde, el señor  Lafferty, se traslada hasta el Unipark, aborda un taxi y posterior toma contacto con una persona femenina, acto seguido a eso de las 17h30 de la tarde, el señor Lafferty conjuntamente se traslada con la mujer que tomó contacto previamente, se traslada hasta el Centro Comercial UniPark, donde retiran varias cosas y se trasladan hasta Flor de Bastión, etapa sexta, ingresan a un  inmueble de una planta de construcción mixta ubicada en las coordenadas a las cuales hago referencia en mis documentos, en este lugar proceden a ingresar, posterior a esto, el señor sale del lugar antes mencionado y se traslada hasta el sector de Sauces 3, llegando hasta otro inmueble de dos plantas ubicado en las calles José María Egas. Posteriormente el 5 de mayo se observa al vehículo camión de placas GLP600, en los exteriores de la casa ubicada en el sector de las calles El Empalme y calle El Oro, al vehículo GLP600, al vehículo que había sido visto el día 30 de Abril, salir de la bodega ubicada en el kilómetro 6 y medio de la vía Durán Tambo; a eso de las 17h40 minutos, el señor Jhonny Rolando Cali Marcillo, se traslada de las oficinas de los afianzados aduaneros Casierra y Asociados en el Terminal Terrestre hasta el Terminal Terrestre de la ciudad de Guayaquil, donde aborda un bus hasta el sector de Guasmo Sur, sector de la Playita del Guasmo, lugar donde se trasladó hasta su domicilio. Con los elementos que detallo de los Partes de seguimiento, de fecha 2 de mayo, suscribo otros documentos con los cuales a  través de la autoridad competente se solicita los allanamientos de los inmuebles ubicados en el kilómetro 6 y medio de la vía Durán Tambo y la aprehensión de varios de los vehículos que habíamos visto en las vigilancias y seguimientos, con la finalidad de una vez realizado el chequeo antinarcóticos, de ser positivo tratar de proceder con el operativo y la acción policial. A fecha 5 de mayo a las 10 de la mañana suscribo otro documento en el cual hago referencia nuevamente a los contenedores que habían sido vistos ingresados en la terminal portuaria de Guayaquil, con los cuales se confirma y ratifica que fueron ingresados a Puerto por los señores Gerardo Carreño y específicamente por este señor Carlos León, que  fue la persona que ingresó el contenedor CAXU2929903, con cuatro días posteriores a  realizar la acción policial,  donde se habría encontrado la carga ilícita, estos contenedores, específicamente el contenedor CAXU2929903,  iba a ser trasladado en el buque CONTI ARABELLA, el 3 de mayo hasta el Puerto de Manzanillo, México, y posterior hace un transbordo e iba a llegar como destino final al Puerto de Quetxal- Guatemala,  transportando 1200 sacos de arena con sílice, con 50 kilogramos cada saco, cuyo consignatario de la carga final sería la empresa ADRENALINA S.A, con dirección, Caminos de la Asunción, en el país de Guatemala. Hago referencia también a los inmuebles que fueron ubicados en la ciudad de  Guayaquil, en el sector del Guasmo Oeste, callejón 56 entre la Av. Alberto Spencer y Av. 11; inmueble ubicado en el primer callejón de la calle Richard Burgos y Ángel Rivera, sitio del hombre desconocido No. 8; domicilio ubicado en el suburbio de la calle Adolfo Gómez entre La Libertad y El Empalme donde había sido observado el vehículo camión de placas GLP600; inmueble ubicado en las calles José María  Egas Miranda, en el sector de Sauces 3, donde había ingresado el señor Lafferty, y el inmueble ubicado en la Urbanización Renacer, de acuerdo a las coordenadas a las cuales hago referencia, ubicada en el Cantón Durán ubicado en la calles 59 por el sector del Santuario del Divino Niño, domicilio al cual se trasladaba el señor Jorge Sánchez Maldonado y el señor Eduardo Cedeño Cortez, que eran las personas que tomaron contacto con el señor Lafferty. El ciudadano Driss Mahfoud, con residencia en Loja, se solicita también la orden de detención del señor Driss Mahfoud, del señor Jhonny Rolando Cali Marcillo, Milton Alfredo Cedeño Alcívar, y los vehículos que he hecho referencia en los Partes de vigilancia y seguimiento, así como los respectivos allanamientos tanto de Guayaquil, Durán, órdenes de detención y aprehensión de los vehículos. El 7 de mayo del 2014, aproximadamente a la 13h30 de la tarde, en la Provincia del Guayas, en el Terminal Portuario de Guayaquil, se procede a realizar la inspección de los tres contenedores que habían sido ingresados a la Terminal Portuaria de Guayaquil, a los cuales hago referencia en mi exposición en breves minutos, con los cuales en el interior del contenedor de siglas CAXU2929903; al realizar la inspección en el interior de la misma, hemos encontrado la cantidad de 1180 paquetes, los cuales nos dan 1180 paquetes, los cuales al ser sometidos a la prueba preliminar de campo, nos dio positivo para cocaína, dando un peso total de aproximadamente una tonelada con  trescientos cuatro kilos de cocaína.”.- TESTIMONIO DE DARWIN  SANTIAGO  SASINTUÑA COQUE, quien dijo: “Realicé el Parte de detención de fecha 8 de mayo del 2014. La firma que consta en el Parte es mi firma, la que siempre utilizo, lo detuve en circunstancia en que procedí a abordar el vehículo tipo taxi color amarillo de placas, no recuerdo bien las placas, en el sector de Sauces III, sobre la calle José Egas, se aprehendió un vehículo marca Chevrolet spark, color amarillo, de placas GRA-445, por disposición del señor Fiscal, ésta persona había sido observado por el señor oficial Villavicencio y consta en el Parte  informativo. TESTIMONIO DEL  SGTOP. DE  POLICÌA JOSÈ  PABLO CUEVA CUEVA, quien dijo: “La firma que consta en el parte las utilizo en mis actos públicos como privados, sí es mi firma. El señor Jhonny Rolando Cali Marcillo fue detenido, el Capitán Villavicencio llevaba a cabo en esta investigación, yo fui designado para la detención del señor Jhonny Rolando Cali Marcillo, en vista de que se llevaba una investigación de una red de narcotraficantes que llevaba droga del país hacia otros países. El  7 de mayo del 2014, luego de que los equipos de campo procedieron a realizar el plan operacional antidroga y dentro de los cuales estaba inmerso en esta investigación el señor Jhonny Rolando Cali Marcillo, al señor se lo detuvo. Fui designado por el Capitán que llevaba la investigación dentro de la Indagación Previa No. 037-2014, a cargo del Fiscal Juan Carlos Iturralde, la finalidad era de dar cumplimiento a la boleta del señor Juez Luis Tapia Chacòn. Conjuntamente con el señor Fiscal del caso nos trasladamos a la oficina Casierra &Casierra, ya que el señor Jhonny Rolando Cali Marcillo, es la persona que estaba realizando los trámites del envío de los contenedores al exterior donde encontraron gran cantidad de alcaloide. Ese lugar son oficinas que quedan frente a la Avenida de las Américas, frente al Terminal Terrestre donde tenían las oficinas Agencia de aduana Casierra &Casierra”.- TESTIMONIO DEL CBOS. DE POLICÌA JOHNNY BAUDILIO MONTALVÀN BALAREZO, quien dijo: “El Parte de detención es de fecha 7 de mayo del 2014, es mi firma la que consta en el parte. Ese día se realizó una inspección de un contenedor de placas CAXU2929903, donde se encontraron varios sacos de yute y varios paquetes de sustancias blanquecinas que dio resultado positivo para cocaína, en ese momento empezó el operativo respecto del HD3, realizado en la ciudad de Machala, Av. 13 y 10 de Agosto, una vez que nos dieron aviso, vimos al señor HD3, salir de una vivienda, por lo fue identificado en vigilancias anteriores, había sido observado ingresar en la bodega del km. 6 y medio vía Durán Tambo. Salió de la casa acompañado de un menor, abordó un taxi y procedimos a realizar la detención, él se identificó con el nombre de Jorge Antonio Sánchez Maldonado, se le hizo conocer las razones de su  detención y sus derechos constitucionales, por orden del Fiscal se lo hizo y se lo trasladó a Guayaquil. El Capitán Villavicencio explicó en qué circunstancias se lo vio y dónde se lo vio. El señor Jorge Antonio Sánchez Maldonado, sólo se quedó callado, no hubo problema, le dijimos que estaba siendo detenido por orden del señor Fiscal y él dijo que a lo mejor se trataba de una equivocación y fue trasladado a Guayaquil”. TESTIMONIO DE SONIA JANETH CASIERRA MACIAS, quien dijo: “…El señor Jhonny Rolando Cali Marcillo, como había trabajado con otro agente de aduanas, tenía conocimiento de mercancía, yo le pagaba un sueldo muy bajo, es profesional, a mi oficina iban personas para que se lo ayude con fletes, con las consolidadoras y él me ayudaba con esto con las consolidadoras, la gente va a mi oficina, estoy cerca del Terminal Terrestre y me pide que lo ayude, no es lo que hago, me insisten y yo le recomiendo a consolidares de carga, y yo le dije a él que se encargue de eso. Al señor Driss Mahfoud, sí lo conozco hace un año atrás, fue  con un cliente Pablo Aguilar, le di una tarjeta y me dijo que iba a ir a mi oficina y que quería traer un carro del exterior y le dije cuánto le iba a costar, él dijo que no le conviene porque es muy caro, luego regresó con la novedad que quería exportar, yo no lo quería ayudar, suelo hacerlo con personas muy conocidas, ante tanta insistencia, le digo cómo debía hacerlo, se le indicó y él comenzó a hacer las exportaciones, se arreglaba con la bodega BLIUCARGO, conversé con ellos, comenzaron a hacer las exportaciones, todo iba bien, era inspeccionado por antinarcóticos. Él llega a la oficina y le dije a Jhonny Rolando Cali Marcillo, que se encargue de eso, para compensar el sueldo, Jhonny Rolando Cali Marcillo, hace la reservación, el señor Driss Mahfoud, se puso en contacto con Jhonny Rolando Cali Marcillo. Existe la firma electrónica que la da el Banco Central a cada exportador, esa firma es personal e intransferible, él lo trajo desde Loja el documento y con eso hizo las declaraciones, que la puede hacer el mismo exportador, no necesita agente de aduana para hacer las declaraciones, es un trámite en que se usa esa firma para importación, exportación y tramites de ley. El señor Jhonny Rolando Cali Marcillo, le ayudó con la separación del cupo de la naviera, con eso lo ayudó, para eso había que buscar el transporte y yo tengo un sobrino que le ayudó a conseguir la transportación de sus contenedores para retirar la carga, se llena el container y lo transporta al aeropuerto, si mal no recuerdo él le ayudó a separar el cupo de la naviera..”.- c) PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÌA: Los partes informativos realizado por el Capitán Villavicencio; el acta de pesaje y toma de muestras realizado por el SgtoS. de Policía Alberto Zapata Balcazar; el informe pericial químico realizado por la Dra. Grace Ramírez Aspiazu y el Ingeniero Gonzalo Almeida Murillo respecto del clorhidrato de cocaína analizada;  parte de detención del señor Jorge Antonio Sánchez Maldonado, Carlos Humberto Lafferty Rodríguez y Jhonny Rolando Cali Marcillo.- d) PRUEBA DE LA DEFENSA DEL ACUSADO JORGE ANTONIO SÁNCHEZ MALDONADO.-  TESTIMONIO DE  VICTOR HUGO DELGADO MALDONADO, quien dijo: “Conozco al señor Jorge Antonio Sánchez Maldonado, desde muchacho, ellos vinieron a vivir de Machala desde Portoviejo, con su madre, su madre le dio estudio, estudió en el colegio, fue a la Universidad, ahí cogía obras, de construcciones, se dedicaba al trabajo de construcciones. En una ocasión yo tenía un negocio en la Universidad Técnica de Machala, por las leyes, nos suspendieron, no pudimos tener ingresos, me contacté con Jorge Antonio Sánchez Maldonado, y le pregunté si tenía un trabajo para mí y me dijo que  tenía un trabajo en Durán, me dijo que si había un trabajo de guardia y después de ayudante de albañil que iba a hacer remodelaciones, estuve trabajando desde el 23 de abril hasta el 7 de mayo que para mí, fue una sorpresa cuando llegaron unos Policías, yo me encontraba haciendo el almuerzo, yo me sorprendí, a mí me cogieron, yo me puse mal, me dijeron: “tranquilo maestro, a usted no le va a pasar nada”, estaba cambiando el techo, estuvieron buen rato, me dijeron: “estese tranquilo, no le va a pasar nada”, después de un rato procedieron a la revisión, y dijeron den gracias a Dios que no le encontraron nada, sino patita a la cárcel, dijo que debemos esperar hasta que el Fiscal llame, el Fiscal llegó y dijo: “cuando lo requiramos, lo llamaremos”. El 7 de mayo del 2014, cuando hicieron el allanamiento no se encontraba presente el señor Fiscal, él llegó después, no encontraron absolutamente nada, el señor Jorge Antonio Sánchez Maldonado, no se encontraba allí”.- TESTIMONIO DEL ACUSADO  JORGE ANTONIO SANCHEZ MALDONADO, quien manifiesta: “El día 7 de mayo aproximadamente a las 15h00, cuando salía de mi domicilio ubicado en las calles 13ava norte y 10 de Agosto, acompañado de mi hijo,  abordé un taxi, de la compañía Remitaxi, que brinda el servicio de taxi amigo, una vez que me embarqué, aproximadamente había rodado unos 30 metros, el agente antes nombrado, no recuerdo su nombre, me detuvo y fui trasladado hasta la ciudad de Guayaquil. Posteriormente cuando me encontraba ya detenido en la Penitenciaria del Litoral, mi abogado defensor de ese entonces el Dr. Eduardo Sánchez Cuenca, me facilitó el expediente del seguimiento que había tenido y pude leer, y lo tengo muy presente en mi memoria, me lo he grabado, eso fue el miércoles 30 de abril aproximadamente a las 17h00; me puse en contacto vía telefónica con un amigo que vive en el Cantón Durán, quedamos de acuerdo en vernos en el night club El imperio del Cantón Durán, eso sería aproximadamente entre las 17h30. Debo manifestar que yo me trasladé en un taxi amigo de un señor que logré ubicarlo por el sector y él me  facilitó su número de teléfono para cuando lo necesite, lo llamé, manifestó que  yo me trasladé por mis propios medios hasta el lugar antes indicado, allá me encontré con mi amigo, el señor Eduardo Cedeño, dejo bien claro que me encontré allá en las afueras del nigth club “El imperio”, le manifesté que porque  era ya una hora muy tarde, mejor dejemos para otro día ir a conocer ese  lugar y ya que debía trasladarme a la ciudad de Machala, lugar de mi residencia e  inmediatamente abordé el mismo taxi que me llevó y me regresé por el sector del Divino Niño del Cantón Durán, donde conversé con mi amigo y colaborador  Víctor Hugo Delgado Hidalgo, a quien le dejé un dinero para la alimentación de ellos, que eran 3 trabajadores que venían de Machala, luego salí y me dirigí al Terminal Terrestre de Guayaquil, abordé un bus interprovincial con rumbo hasta la ciudad de Machala, el 1 de mayo no vine al Cantón Durán, como ustedes se darán cuenta era el día del trabajo.”.- e) PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA.-  Declaración juramentada de los señores Víctor Hugo Delgado Herrera y Carlos Xavier Delgado Herrera; Certificados de los Tribunales Penales de la Provincia del Guayas, en los que se indica que no tiene causa penal alguna, no ha sido sentenciado; certificaciones del Colegio de Ingenieros Civiles de Machala que conocen la actividad lícita; certificación que el señor Jorge Antonio Sánchez Maldonado tiene estudios de Ingeniería Civil en la Universidad Técnica de Machala; y, certificación de sus movimientos bancarios, no tiene casa donde vivir, es dedicado a su trabajo. f) ETAPA DE PRUEBA DE LA DEFENSA DEL ACUSADO JHONNY ROLANDO CALI MARCILLO.- TESTIMONIO DEL ACUSADO JHONNY ROLANDO CALI MARCILLO, quien manifiesta: “He trabajado administrando una empresa por 8 años, donde laboré con la agente de aduana Doris Jácome Herrera, no tenía inconvenientes laborarles, salí por desavenencias respecto del sueldo. Luego fui a otra empresa, luego ingresé a laborar por medio del yerno de la señora Sonia Janeth Casierra Macías, había una vacante, me propuso trabajar como comisionista de fletes internacionales, en ningún momento, no coordiné con el señor Driss Mahfoud, exportador y cliente de la señora Sonia Casierra Macías. Así mismo quiero recalcar que al momento que ingresé, como no habían correos institucionales, estaban averiados, yo desde mi correo personal, pedí cotización, desde mi correo personal se lo pasé al correo de Sonia Casierra Macías, indicándole las diversas cotizaciones, por lo cual me manifestó ella que se iba a decidir por la MSL. Me dedico a la separación de contenedores, hasta ahí llegaba mis funciones de trabajo dentro del centro comercial Terminal, donde elaboraba con Sonia Casierra Macías, lo hice porque ella me lo pidió, para realizar la exportación y asesoría que se le daba al señor Driss Mahfoud, en ese momento. Así mismo quiero indicar que en el momento de mi detención el Agente Pablo Cueva Cueva, me detuvo en la oficina de la señora Sonia Casierra Macías, donde laboraba con la señora Sonia Casierra Macías, le di mis claves personales de los correos de la empresa y los míos personales, indicándole las claves. Lo que hice fue por función de trabajo y porque es lo que realizaba en esa institución.”.- g) PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA: 16 certificados de honorabilidad de profesionales que dan fe de su conducta y asimismo certificado de la agente Sonia Casierra; certificado que mi defendido laboró desde el 15 de abril como asistente contable y comisionista; RUC de personas naturales de Jhonny Rolando Cali Marcillo, de actividades relacionadas con contabilidad; título refrendado del SENECIT, como Contador Público Autorizado; y, los certificados de los Tribunales del Guayas y Cantones.- h) ETAPA DE PRUEBA DE LA DEFENSA DE CARLOS HUMBERTO LAFFERTY RODRÌGUEZ.- TESTIMONIO DE CARLOS HUMBERTO LAFFERTY RODRÌGUEZ, quien manifiesta: “Respecto a los acontecimientos que se han referido, siendo motivo de la detención mía, debo decir que me encontraba en mi domicilio en Sauces el día 9 de mayo, fui detenido por miembros policiales, manifestándome que estaba detenido por problemas de droga, yo me aprestaba a salir, era sobre el vehículo que le hice mecánica esos días, creo que era Alberto, pasó por mi casa y me manifestó que tenía un camión dañado, opté por arreglárselo, el chequeo el vehículo y lo dejé en el taller, opté por arreglar el sistema hidráulico que se encontraba dañado, fui en busca de los repuestos al centro y luego me dirigí de nuevo a mi casa, arreglé el vehículo y me trasladé hasta la 38 y García Goyena donde entregué el vehículo arreglado, de ahí me manifestaron que me había hecho seguimiento y me detuvieron, la Policía entró a mi casa, hicieron allanamiento, no encontraron absolutamente nada, me llevaron detenido, no me leyeron mis derechos constitucionales; no se encontró el señor Fiscal en mi detención, me llevaron a la Policía Judicial manifestándome que estaba por tráfico de drogas, donde permanecí por el lapso de casi 5 meses, de ahí me pusieron en libertad, hasta ahora que sé que un señor de la Policía, me involucraba en cosas que no tengo nada que ver, lo único que me dedico es a la mecánica”.- Certificados de antecedentes penales.- CUARTO.- INFORME FISCAL.- Consta de fs. 89 a 95 del cuaderno de esta instancia el pronunciamiento del señor Doctor Paúl Ponce Quiroz, MSC., Fiscal Provincial del Guayas (E), quien es de la opinión que la Sala bien puede ratificar la SENTENCIA en mención, dictada por el Duodécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, a través del cual confirma el estado de inocencia a favor de los procesados JORGE ANTONIO SANCHEZ MALDONADO, CARLOS HUMBERTO LAFFERTY RODRIGUEEZ Y JHONNY ROLANDO CALI MARCILLO, disponiendo además la cesación de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en contra de ellos en este proceso, por ser lo que corresponde en derecho.  QUINTO.- CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO A LA CONSULTA.- 1.- La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la vida, la igualdad formal y material, a la integridad, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. Así también, el Código Orgánico de la Función Judicial (Art. 18) establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, cuyas normas consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, no debiendo sacrificarse la justicia por la sola omisión de formalidades.-  Para dar cumplimiento con lo que manda el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, en la etapa del juicio se practicaran todos los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para llegar a condenar o absolver; al respecto, apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- 2.-  En el presente caso y conforme al análisis realizado por esta Sala de las pruebas actuadas dentro de la audiencia de Juzgamiento, se puede observar que el delito en su resultado material, se comprobó plenamente con los actos e informes periciales que alcanzaron el valor  de prueba, en la audiencia del juicio como consta de su relación, con la experticia cuantitativa que realizaron sobre la sustancia decomisada por el Sargento Alberto Zapata Balcazar, quien concluye que se trataba de cocaína, con un peso bruto de 1¨304.106 gramos, prueba que fue incorporada a juicio como acuerdo probatorio. De la misma forma consta la experticia cualitativa del examen químico, realizado por el Ing. Químico Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu quienes concluyeron que la muestra No. 1 al 11 analizadas, contienen clorhidrato de cocaína, introducido en la audiencia de juicio como acuerdo probatorio. Respecto a la responsabilidad de los procesados, se evacuo como prueba de la fiscalía los testimonios de CARLOS ANDRÈS  VILLAVICENCIO  COELLO, DARWIN  SANTIAGO  SASINTUÑA COQUE,  JOSÈ  PABLO CUEVA CUEVA, JOHNNY BAUDILIO MONTALVÀN BALAREZO y SONIA JANETH CASIERRA MACIAS; pero finalmente el fiscal se abstuvo de acusar a los procesados JORGE ANTONIO SANCHEZ MALDONADO, CARLOS HUMBERTO LAFFERTY RODRIGUEZ Y JHONNY ROLANDO CALI MARCILL, por considerar que no existen pruebas suficientes que establezcan que hayan incurrido en el delito que se investigó. Con lo anotado, esta Sala considera que de conformidad con lo dispuesto en el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, que dice “si no hay acusación fiscal, no hay juicio”, en este sentido al no existir acusación del fiscal, mal podría esta Sala revocar una sentencia venida en consulta; más aun, con la vigencia del Código Orgánico Integral Penal que consagra el principio de la favorabilidad determinado en el Art. 5.2 de la mencionada ley. La fiscalía es el titular de la acción penal de conformidad con lo previsto en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador.- “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas…”, asimismo el Art. 33 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción “El ejercicio de la acción pública corresponde exclusivamente al Fiscal”; y, al Art. 65 ibídem.- “Corresponde al Fiscal el ejercicio de la acción penal en los delitos de acción pública”. Como se puede apreciar tanto la Constitución de la República, como la ley procesal penal, señalan que quien ejercerá la acción penal pública es el Fiscal; y el Juez es el garantista del debido proceso en todas las instancias de una causa. La fiscalía, es un ente autónomo de la Función Judicial, y es independiente respecto a su actuación dentro del proceso penal público, es quien dirige la investigación pre procesal y procesal penal, ejerciendo la acción pública en base a los principios de oportunidad y mínima intervención penal. (Art. 195 de la Constitución de la República); por lo que el núcleo del sistema acusatorio, es el principio dispositivo; el rol del fiscal o de la fiscal dentro del proceso penal, adquiere trascendental importancia, sin que pueda prescindirse de la participación de este órgano de investigación, que es el llamado a replicar la argumentación de la defensa del procesado y a desvirtuar la garantía de rango constitucional que le asiste al procesado, esto es, la presunción de inocencia, mediante la presentación de la teoría del caso y el aporte del acervo probatorio. El maestro Luigui Ferrajoli señala que: “(...) se puede llamar acusatorio a todo sistema procesal que concibe al juez como un sujeto pasivo rígidamente separado de las partes y al juicio como una contienda entre iguales iniciada por la acusación, a la que compete la carga de la prueba, enfrentada a la defensa en un juicio contradictorio, oral y público y resuelta por el juez según su libre convicción” (Luigi, Ferrajoli, Derecho y razón Teoría del Garantismo Penal, Editorial Trotta S.A., Madrid, 2001,p. 564).  En todo caso, lo que debe tenerse en cuenta es que, de no existir acusación fiscal, por mandato expreso del artículo 251 del Código de Procedimiento Penal, vigente  a la fecha de inicio de la instrucción fiscal, no hay juicio; es decir, que opera el principio consustancial del procedimiento acusatorio, que establece que, sin acusación no hay juicio. En este supuesto, y atendiendo el momento en que se presente esta falta de acusación, al órgano jurisdiccional penal, no le corresponde sino, dictar un auto de sobreseimiento -cuando la abstención de acusar se da en la audiencia preparatoria de juicio- o una sentencia ratificatoria del estado de inocencia -cuando la abstención de acusar se presenta en la audiencia de juzgamiento, como en la especie; pues del proceso se desprende que el fiscal Ab. Juan Carlos Iturralde Hidalgo en la audiencia preparatoria de juicio acuso a los procesados JORGE ANTONIO SANCHEZ MALDONADO, CARLOS HUMBERTO LAFFERTY RODRIGUEZ y  JHONNY ROLANDO CALI MARCILLO en calidades de encubridores por su participación en el delito tipificado y reprimido en el Art. 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas vigente a la época; y en la audiencia de juicio ante el Tribunal a-quo el mismo fiscal se abstuvo de acusado a los procesados. De la misma manera los jueces estamos en la obligación de aplicar las disposiciones constitucionales, sin necesidad que se encuentren desarrolladas en otras normas de menor jerarquía; así como se nos impone la obligación constitucional, legal y ética de actuar con imparcialidad, respetando la igualdad ante la ley, resolviendo siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes. El señor Fiscal Provincial del Guayas, ha manifestado en su informe que la Sala bien puede RATIFICAR la decisión de los señores Jueces del Duodécimo Tribunal de Garantías Penales, esto es, confirmar la sentencia absolutoria que ratifica el estado de inocencia de los procesados, al no existir la acusación fiscal. Es así que, esta Sala Especializada de lo  Penal de la Corte Provincial  de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, absolviendo la consulta venida en grado, confirma la sentencia en todas sus partes, ratificando el estado de inocencia de los ciudadanos JORGE ANTONIO SANCHEZ MALDONADO, CARLOS HUMBERTO LAFFERTY RODRIGUEZ Y JHONNY ROLANDO CALI MARCILLO. Se dispone la cesación de las medidas cautelares que existieren en contra de los procesados JORGE ANTONIO SANCHEZ MALDONADO, CARLOS HUMBERTO LAFFERTY RODRIGUEZ Y JHONNY ROLANDO CALI MARCILLO. La Sala considera que ha existido una inadecuada actuación de la fiscalía en el presente caso. La fiscalía no extendió sus investigaciones en torno a otras personas que no fueron vinculadas al proceso, como el caso de la señora Sonnia Janeth Casierra Macias, quien era la persona que realizaba los tramites de exportación que le solicitaba Driss Mahfoud, a quien también le brindaba asesoría, siendo además mencionada por uno de los involucrados en el hecho, el señor JHONNY ROLANDO CALI MARCILLO, quien al rendir su testimonio se refirió a ella como la persona que le ordenó realizar el trabajo para esa exportación; así también se observa que de lo actuado en el presente caso el fiscal no ha realizado una investigación profunda, seria y responsable; por lo tanto, se precisa oficiar al Director  Provincial del Consejo la Judicatura del Guayas para que investigue la conducta del Fiscal actuante en la presente causa. Una vez ejecutoriado la presente sentencia, remítase el expediente al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes. Notifíquese y cúmplase.-