RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP (numeral 6 del artículo 642) y COFJ,- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son ADRIANO INOCENCIO MEDRANDA VELIZ, ciudadano ecuatoriano, 48 años de edad, unión libre, oficial de bus, domiciliado en el cantón Balao, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía No. 1305929794- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante penal, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido ADRIANO INOCENCIO MEDRANDA VELIZ con la asistencia del abogado Henry Girón Merino, en calidad de defensor público, el agente de policía cabo JOEL MACKENZIE PEREZ , la victima LUISA GENOVEVA TORRES CARRILLO, corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del agente de policía cabo JOEL MACKENZIE PEREZ, quien refiere: “…que mediante una llamada telefónica a la central de radio del ECU 911, acudió a prestar auxilio a la señora LUISA GENOVEVA TORRES CARRILLO quien había estado recibiendo amenazas y agresiones verbales e insultos por parte del ciudadano ADRIANO INOCENCIO MEDRANDA VELIZ quien se encontraba en estado etílico, al llegar al lugar el ciudadano en mención se mostró agresivo y nos profirió insultos por lo que procedimos a su aprehensión.- La victima LUISA GENOVEVA TORRES CARRILLO indico que no es la primera vez que este sujeto borracho la insulta y amenaza en su lugar de trabajo, que ella lo único que hace es trabajar dignamente y sin motivos algunos este sujeto ADRIANO INOCENCIO MEDRANDA VELIZ la insulta y amenaza hasta de muerte junto con su hijo Junior Medranda, por lo que solicita protección para evitar hechos mayores ya que ella no tiene enemigos.- Por su parte el aprehendido ADRIANO INOCENCIO MEDRANDA VELIZ no contradijo lo acusado y manifestó: “ que pide disculpas tanto a la señora Luisa, a los agentes policiales y al suscrito juez, que estos hechos no se van a volver a repetir ya que él estaba mareado.- Concluyendo su defensor público,  que dado que su patrocinado es una persona trabajadora privarlo de su libertad le causa un grave perjuicio ya que es el único sustento de su familia y solicita le imponga la pena menos grave para esta clase de infracciones.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- . El artículo 393 numeral 4  del COIP tipifica y reprime como una contravención de primera clase a quien: Art. 393.- Contravención de primera clase.- Sera sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa libertad de uno a cinco días. 4.- La persona que realice escándalo público sin armas, salva el caso de justa defensa propia o de un tercero.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento to se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones, será aprehendida y llevada inmediatamente al a o la juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.-  El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el mismo contraventor juzgado, no ha contradicho lo acusado y más al contrario ha pedido disculpas a todos los presentes, prueba testimonial que es analizada en conjunto con los testimonios rendido por el Policía Joel Mackenzie y el de la víctima Luisa Torres Carrillo, todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que el contraventor no ha enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO:- Consecuentemente, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a ADRIANO INOCENCIO MEDRANDA VELIZ, ciudadano ecuatoriano, 48 años de edad, unión libre, oficial de bus, domiciliado en el cantón Balao, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía No. 1305929794, de la contravención contenida en el art 393 numeral 4 del COIP, esto es contravención de primera clase y se lo sentencia a CINCO DIAS de PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD que las cumplirá en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil.- Se dispone además la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general la cual deberá consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Como mecanismo de reparación integral por los daños causados a la víctima LUISA GENOVEVA TORRES CARRILLO, conforme los artículos 11 numeral 2, 77 y 78 del COIP concordante con el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, se le impone al sentenciado cancelar la suma de $ 100,oo en favor de la misma.- Así también de conformidad con los numerales 3 y 4 del artículo 558 del COIP se dispone medidas de protección en favor de la víctima LUISA GENOVEVA TORRES CARRILLO esto es prohibición del ciudadano ADRIANO INOCENCIO MEDRANDA VELIZ de acercarse a la víctima en mención, ni de realizar actos de persecución e intimidación ni directamente ni por intermedio de terceras personas; así como se le otorga una BOLETA DE AUXILIO a la misma a fin de que pueda hacer uso de la misma cuando se encuentre atentando contra su integridad personal por parte del sentenciado ADRIANO INOCENCIO MEDRANDA VELIZ, medidas de protección que se hacen extensivas también contra JUNIOR IVAN MEDRANDA VELIZ, para lo cual se dispone oficiar a la policía de este cantón para el cumplimiento de estas medidas de protección.- Hágase conocer con el contenido de esta sentencia a los organismo correspondientes, para los fines legales pertinentes.- Se deja a salvo el derecho de la víctima, a fin de que pueda presentar las acciones penales correspondientes por las amenazas e intimidaciones proferidas en su contra.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente penal, quien dará cumplimiento a lo que establece el artículo 277 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal vigente.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 