VISTO: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: Mediante parte de persona detenida realizado por el Agente de Tránsito Jhonny Wilches V., pone a conocimiento de este Juzgador que ha detenido a VICTOR SEBASTIAN VILLAO VILLON, por presumirse que conducía el vehículo de placas GHK-0527 en estado de embriaguez. En cumplimiento del Art. 178.1 de la ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: VICTOR SEBASTIAN VILLAO VILLON.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad judicial es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de VICTOR SEBASTIAN VILLAO VILLON, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 145.2.1.  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el tercer articulo innumerado a continuación del art. 5 del Código de Procedimiento Penal se procedió a recibir el testimonio de VICTOR SEBASTIAN VILLAO VILLON “…estaba en una prueba el manejo se produjo el choque, si debí cerveza, con relación al accidente manifiesta que ya llegaron a un acuerdo…” 4.2.- Se le concede la palabra al abogado Jaime Dávila Álvarez, quien manifiesta: mi representado ha aceptado el hecho fáctico que se ha llegado a un arreglo que ha ocasionado mi defendido, en virtud que no hay agravantes solicito se cambie la medida tomada…; 4.3.- El detenido fue aprendido el 29 de junio del 2014, a las 08h00, en la avenida perimetral, altura del segundo puente de esta ciudad de Guayaquil. Con las evidencias actuadas y en razón de que VICTOR SEBASTIAN VILLAO VILLON, ha aceptado haber cometido la infracción, es claro y evidente que su conducta se adecua al tipo penal previsto en el Art. 145.2.1. de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. QUINTO: por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado positivo, Test. 44.744, resultado de la prueba demuestran un estado de embriaguez por influencia de alcohol la cual arroja el siguente resultado 0.44 G/L., suscrito por el Dr. Juan Solórzano Pino, médico legista de la CTE. Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, como son el Parte por Persona Detenida, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad del infractor, ha faltado a su deber de cuidado, con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que la contraventora VICTOR SEBASTIAN VILLAO VILLON, el día de los hechos, se encontraba conduciendo en estado de embriaguez, esto es, el día 29 de junio del 2014, a las  08h00 aproximadamente en la calle 26ava y García Goyena, de esta ciudad de Guayaquil, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de VICTOR SEBASTIAN VILLAO VILLON, portador de la cédula de ciudadanía No. 0925366049, ecuatoriano, de 26 años, soltero, católico, domiciliado en el Fortín, conductor del vehículo de placas GHK-0527, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 145.2.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en armonía con el Art. 42 del Código Penal, imponiéndole la pena de CINCO días de prisión, dos días que deberán ser cumplidos en los calabozos de la CTE., al pago de una remuneración básica unificada del trabajador, pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir, así mismo se lo condena al pago de los daños ocasionado por el accidente de tránsito en este caso en concreto, por lo que, se dispone se practique el reconocimiento pericial y avaluó de los de los vehículos involucrados.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Lupe Banchón Mero, Secretario encargado del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-