 
 
 
 
 
 
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

	Identificación del Proceso:

	Proceso No.: 09124-2014-0614
	Lugar y Fecha de realización: MARTES 20 DE OCTUBRE DE 2015
Hora: 10H00
	Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
	Presunta Infracción: 
	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG JUAN PAREDES FERNÁNDEZ (PONENTE) DR DEMOSTENES DIAZ RUILOVA DR GABRIEL MANZUR ALBUJA

	Desarrollo de la Audiencia:

	Tipo de audiencia:
	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
	Otra: NULIDAD y APELACIÓN DE SENTENCIA

	Partes Procesales:

	Fiscal: JULIO VACACELA ROMERO
	Casilla judicial: 
	Acusador Particular: 
	Abogado del Acusador particular: 
	Casilla judicial: 
	Procesado/s: JOSÉ BONILLA HERRERA - ALBERTO BONILLA HERRERA / CARLOS JORDÁN BONILLA - ANÍBAL VALVERDE BONILLA - PEDRO VALVERDE TORRES / LUIS VALVERDE PEÑA
	Abogado defensor: HARRY HERNANDEZ PONTON / SAMUEL TIGRE CHABLA / ANGEL ARBOLEDA MONTAÑO
	Casilla judicial: 
	Testigos:
	Peritos:
	Traductores:
	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
 
	Existen vicios de procedibilidad:   SI (   )  NO (     )
	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
	Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  (     )
	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:  
RECURSO DE NULIDAD:
DEFENSA DE JOSÉ BONILLA HERRERA - ALBERTO BONILLA HERRERA: Han sido juzgados injustamente sin respetar el debido proceso, la seguridad jurídica y el derecho a gozar de su libertad. Se tipificó como piratería, luego como robo agravado, las disposiciones del Art. 315 dice que dentro de la sentencia debe haber una limitación respecto del auto de llamamiento a juicio. Mis defendidos no participaron en el delito. Fueron encontrados en un lugar de pesca. No se les encontró con ningún instrumento. Sin embargo, el juez como el fiscal se les imputó el delito. El tipo penal ya no existe, como pueden sancionarlos con un tipo penal que no existe. Se debió declarar la inocencia de los recurrentes. Solicita que se respete las garantías constitucionales. Solicite se declare la nulidad de este proceso. RÉPLICA: Hace referencia al Art.- 315 CPP. Insiste en su petición. Solicita se aplique la norma
DEFENSA DE CARLOS JORDÁN BONILLA - ANÍBAL VALVERDE BONILLA - PEDRO VALVERDE TORRES: Los recurrentes se acogen al Art. 330 numeral 3 CPP. Cuando se inicia el proceso penal, en la audiencia de calificación de flagrancia se inicia como piratería, en la etapa intermedia hace un dictamen y los encuadra en el robo agravado. La sentencia los condena en grado de autores en tentativa de robo. Se omite la norma por la que se llama a juicio porque la materialidad de la infracción no se encuadra conforme a derecho. No hay prueba por parte  de la fiscalía. Solicita se declare la nulidad de esta causa penal. RÉPLICA: Hubo violación de la norma, se incurrió en el Art. 330 CPP numeral 3, se ha violado el ARt. 315 y 304 CPP. Insiste en su petición.
DEFENSA DE LUIS VALVERDE PEÑA: Se acoge a lo expresado por los anteriores patrocinadores. Se debe declara la nulidad desde el acta de calificación de flagrancia. 
RECURSO DE APELACIÓN:
DEFENSA DE JOSÉ BONILLA HERRERA - ALBERTO BONILLA HERRERA: Dentro de autos no existe probada la materialidad de la infracción, es decir, no se ha probado el perjuicio a la camaronera, sin embargo dentro de autos existen elementos suficientes para haber solicitado este recurso para que la Sala revise el proceso, cómo se lo puede juzgar sin causa sin objeto. Solicita sean resarcida la inocencia de cada uno de mis defendidos. Hay que valorar la participación de cada uno de los inculpados en este proceso. Solicita se consideren las atenuantes de cada uno de ellos. RÉPLICA: No hace uso.
DEFENSA DE CARLOS JORDÁN BONILLA - ANÍBAL VALVERDE BONILLA - PEDRO VALVERDE TORRES: En esta etapa debe manifestar el recurso de apelación que los condena en el grado de autores en el estado de tentativa de ese presunto delito. Para sustentar el recurso de apelación se va a referir a lo que manifiesta la norma legal, el Art. 551 numeral 2, 552 segunda causal, esto es lo que la fiscalía los llamó a juicio. Se ha determinado que existencia la preexistencia de los sustraído por la versión de los policías, debió haberse realizado una pericia a la psicina número 35, los agentes no mencionan en que estadío estaba el camarón  de la piscina 35, no se ha demostrado si esa piscina estaba apta para la pesca. No hay robo agravado. Cada agente declara que los recurrentes estaban merodeando la piscina 35, no existe la prueba material del delito. Las armas son objeto de otro juicio. No está comprobada la materialidad de la infracción. El recurso de apelación es cuando se hubiere violado la norma legal. Solicita se califiquen las atenuantes. Solicita se les devuelva la libertad, se reforme la sentencia venida en grado. RÉPLICA: El asalto que se sostiene por la fiscalía es sumamente contradictorio. 
DEFENSA DE LUIS VALVERDE PEÑA: Se les ha aplicado un tipo penal que no les correspondía. Hace referencia a la Disposición Transitoria primera del COIP. Si la fiscalía acusó con el Art. 550-552 CP y en el COIP la pena es superior, la tentativa se sanciona con una pena no superior a los dos tercios. No se han tomado en cuenta las atenuantes, se debió aplicar la modificación de la pena del ARt. 72 CP. Se incumple el Art. 76 CRE. Se incumple el Art. 106 CPP. Se debió ratificar el estado de inocencia de todos los procesados. Solicita se acepte el recurso, se revoque la sentencia y se disponga la libertad, en el último de los casos, se modifique la pena y se tome en cuenta las atenuantes, llevan detenidos 19 meses. RÉPLICA: No existe intimidación, violencia, fuerza. No hay los elementos constitutivos de robo.

	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 
RECURSO DE NULIDAD: El 19 de mayo de 2014 Lester Palacios Echeverría, Gerente General de Promariscos dijo a la policía haber tenido conocimiento que un grupo de piratas utilizando dos canoas la Ibis y Tesoro del Cielo iban a robar en la camaronera, el GIR se movilizó ala lugar y se ubicaron a las canoas, llegaron a la isla Quiñonez, se acercaron a la piscina 35, la policía les cae, 10 fueron detenidos, 35 sacos vacíos, 8 sacos con balanceados, tres subametralladoras. El proceso se inició por piratería, esa figura no está en el COIP, la piratería es el robo en los mares, ríos de nuestro país. Hace referencia a la Disposición Transitoria Primera del COIP. La fiscalía acusó como robo agravado. No hay causal de nulidad, debe haber un error tal que desequilibre el proceso, las alegaciones no influyen en la decisión del tribunal. No hay causal de nulidad. Solicita se rechace el recurso y se confirme la sentencia en todas sus partes.
RECURSO DE APELACIÓN: Ha quedado claro que conforme a la Primera Disposición Transitoria debió continuarse con el código anterior. Las pruebas fueron practicadas en la audiencia de juzgamiento. La fiscalía con los medios probatorios que llevó a esa audiencia probó aquella existencia material de la infracción. la sentencia es clara y motivada. Existe la certeza de la tentativa. No se califica atenuantes ya que hay agravantes. Se ha aplicado la favorabilidad, cuando la fiscalía exigía lo máximo.

Resolución del Juez: 
RECURSO DE NULIDAD: Escuchadas las alegaciones de las partes, la sala considera que el fiscal imputó por el ARt. 426 CP, tal imputación no liga al fiscal para que en la audiencia preparatoria de juicio siga ligado a dicho tipo penal, el juez a quo lo llamó a juicio como autores de tentativa de robo de acuerdo al COIP, pero este hecho no puede llevar a la Sala a declarar la nulidad. No se ha violentado el Art. 315 CPP, por cuanto se lo ha llamado a juicio por el Art. 189 COIP, el tribunal ha ratificado el auto de llamamiento a juicio. por lo que, la Sala de manera unánime rechaza los recursos de nulidad interpuestos.
RECURSO DE APELACIÓN: Escuchadas las alegaciones de las partes, la sala considera de lo alegado y de la revisión de los autos, se encuentra que este es un delito que se inició como delito flagrante por lo tanto no hay que establecer lo que dice el Art. 106 CP. Consta de autos los testimonios de los agentes que aprehendieron a los recurrentes, con lo que se demuestra la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los acusados, la Sala no puede pasar por alto la primera disposición transitoria del COIP, el Art. 16.2 COIP, el ARt. 5.2 COIP que versa sobre la favorabilidad, la Sala ha escuchado que el fiscal acusó con el ARt. 550, 551 y 552 CP pero que el juez tanto como el tribunal sentencia con el ARt. 189 COIP, cuando la pena establecida en el CP van de 1 a 5 años, la más favorable es la del CP; por lo que, la Sala considera que se deben aplicar las normas del CP. Dentro del proceso no se ha establecido que el hecho haya sido cometido con violencia contra las personas conforme el ARt. 551 segunda parte CP, la Sala los acusa en calidad de autor de la infracción del Art. 550, 551 primera parte CP, les impone una pena atenuada de 20 meses de privación de libertad.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTINEZ JORDAN
SECRETARIA RELATORA

 