VISTOS: Agréguese a los autos, los escritos presentados por las partes. En lo principal.- Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, para conocer y resolver los Recursos de Nulidad y Apelación interpuestos por JOSE VICENTE BONILLA HERRERA, ALBERTO VICENTE BONILLA HERRERA, CARLOS ALFREDO JORDAN BONILLA, ANIBAL EDUARDO VALVERDE BONILLA, PEDRO SAUL VALVERDE TORRES y el Recurso de Apelación interpuesto por LUIS VALVERDE PEÑA, de la sentencia condenatoria expedida en sus contra, por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas; y, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas Penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada confirme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal, y del 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. # 555 del 24 de Marzo del 2009, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el martes 20 de Octubre del 2015, a las 10H00, en donde la Sala, procedió a conocer y atender los recursos interpuestos.- TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE NULIDAD.- De conformidad con el Art. 335 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a escuchar en primer término los fundamentos del recurso de nulidad. Una vez instalada la audiencia, la Sala escuchó la intervención del Abogado HARRY HERNANDEZ PONTON, defensor de los recurrentes JOSE VICENTE BONILLA HERRERA y ALBERTO VICENTE BONILLA HERRERA, quien entre los fundamentos del recurso de nulidad expresó lo siguiente: “…han sido juzgados injustamente sin respetar el debido proceso, la seguridad jurídica y el derecho a gozar de su libertad. Se tipificó como piratería, luego como robo agravado, las disposiciones del Art. 315 dice que dentro de la sentencia debe haber una limitación respecto del auto de llamamiento a juicio. Mis defendidos no participaron en el delito. Fueron encontrados en un lugar de pesca. No se les encontró con ningún instrumento. Sin embargo, el juez como el fiscal se les imputó el delito. El tipo penal ya no existe, como pueden sancionarlos con un tipo penal que no existe. Se debió declarar la inocencia de los recurrentes. Solicita que se respete las garantías constitucionales. Solicito se declare la nulidad de este proceso. RÉPLICA: Hace referencia al Art.- 315 CPP. Insiste en su petición. Solicita se aplique la norma…”. A continuación el Abogado Samuel Tigre Chabla, en calidad de Abogado defensor de los procesados CARLOS JORDÁN BONILLA, ANÍBAL VALVERDE BONILLA y PEDRO VALVERDE TORRES, dijo: “…los recurrentes se acogen al Art. 330 numeral 3 CPP. Cuando se inicia el proceso penal, en la audiencia de calificación de flagrancia se inicia como piratería, en la etapa intermedia el fiscal hace un dictamen y los encuadra en el de robo agravado, la sentencia los condena en grado de autores en tentativa de robo. Se omite la norma por la que se llama a juicio porque la materialidad de la infracción no se encuadra conforme a derecho. No hay prueba por parte  de la fiscalía. Solicita se declare la nulidad de esta causa penal. RÉPLICA: Hubo violación de la norma, se incurrió en el Art. 330 CPP numeral 3, se ha violado el ARt. 315 y 304 CPP. Insiste en su petición…”. Posteriormente, la Sala le concedió el uso de la palabra al Abogado Ángel Arboleda, quien a nombre y representación de LUIS VALVERDE PEÑA, dijo: “….se acoge a lo expresado por los anteriores patrocinadores. Se debe declarar la nulidad desde el acta de calificación de flagrancia…”. Por su parte el señor Fiscal manifestó: ”…el 19 de mayo de 2014, Lester Palacios Echeverría, Gerente General de Promariscos dijo a la policía haber tenido conocimiento que un grupo de piratas utilizando dos canoas la Ibis y Tesoro del Cielo iban a robar en la camaronera, el GIR se movilizó ala lugar y se ubicaron a las canoas, llegaron a la isla Quiñonez, se acercaron a la piscina 35, la policía les cae, 10 fueron detenidos, 35 sacos vacíos, 8 sacos con balanceados, tres subametralladoras. El proceso se inició por piratería, esa figura no está en el COIP, la piratería es el robo en los mares, ríos de nuestro país. Hace referencia a la Disposición Transitoria Primera del COIP. La fiscalía acusó como robo agravado. No hay causal de nulidad, debe haber un error tal que desequilibre el proceso, las alegaciones no influyen en la decisión del tribunal. No hay causal de nulidad. Solicita se rechace el recurso y se confirme la sentencia en todas sus partes…”.- CUARTO.- Esta Sala una vez analizados los argumentos vertidos en la audiencia y lo que obra de autos, para resolver el recurso de nulidad, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, considera: a) Las causas de nulidad en materia penal, se encuentran previstas de manera taxativa en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, o sea no pueden haber otras causas que las expresamente señaladas en dicho artículo; de tal manera que cuando se omite en la sustanciación del proceso penal cualquiera de las tres formalidades señaladas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial de un proceso penal. Hay que recordar que la nulidad, es la sanción procesal señalada por el Código de Procedimiento Penal, en su propia defensa o en intereses de sus destinatarios, mediante la cual se invalida jurídicamente actos que ella reglamenta, debiendo recalcar que las causales del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal son taxativas, de tal modo que cualquier irregularidad que la ley no conmine su sanción de validez, no produce nulidad, pues son meras formalidades, recordando una vez más que solo las solemnidades sustanciales, producen nulidades, pues una de las característica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia es que la ley sustancial está sobre la ley procesal, de tal modo que el recurso de nulidad, es una severa sanción frente a las irregularidades procesales, que se traducen en ostensibles violaciones de los derechos del procesado. Doctrinariamente la nulidad es definida como la declaración judicial, por medio de la cual se deja sin efecto un acto procesal por violaciones de éste y, fundamentalmente de garantías constitucionales; o sea que es nulo aquello que habiendo nacido con algún vicio tiene existencia jurídica y por lo mismo produce las consecuencias normales que todo acto procesal hasta el momento que se declare ese vicio de nacimiento; es decir, el acto es válido y debe respetarse hasta que el Juez correspondiente llegue a lo contrario; de tal manera que quien invoca la nulidad, debe precisar cuáles son los fundamentos para solicitar la existencia de la irregularidad, las normas que considere han sido vulneradas por la misma; y, de qué manera se han afectado sustancialmente los derechos de quienes la alegan. El sustento legal para el nacimiento del Recurso de Nulidad, está contenido en el interés del Estado en sustanciar procesos, que a la vez que sean firmes, se encuentren libres de vicios que pudieron afectar al ejercicio de derecho de defensa, esto es la justicia; y, el restablecimiento de normas procesales, que tiene por fin esencial obtener la justicia de las decisiones, a través de un procedimiento que garantice el debido proceso; pues recordemos, que las normas de procedimiento, están dirigidas a nosotros los juzgadores, quienes somos los encargados por el Estado para cumplir dichas normas.- b).- Las causas de nulidad por ser materia de orden público, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la Ley. Nuestro Código de Procedimiento Penal, menciona expresamente en su Art. 330, las causas de nulidad y establece: “…Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos; 1.- Cuando el Juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2.- Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Art. 309 de éste Código; y, 3.- Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa.”. Respecto a la causal primera, que es la esencia del proceso penal, que el órgano judicial penal que le inicia, sustancie y concluya sea competente; o sea la competencia es un presupuesto del proceso penal, para que este pueda tener eficacia jurídica, pues hay que recalcar que sin competencia no existe proceso penal, por no constituirse la relación procesal penal con uno de los sujetos principales, como lo es el Juez competente. De autos se observa que ha actuado una autoridad judicial competente que avocó conocimiento en virtud del sorteo reglamentario, acorde a la regla Primera del Art. 21 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del inicio del presente proceso, por lo que la competencia territorial está asegurada. Respecto a la causal segunda, la sentencia es un acto procesal de importancia esencial; el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal exige ciertos requisitos de forma para que pueda surtir los efectos jurídicos que la ley ha previsto y, esto tiene su razón de ser, porque las sentencias resuelven la situación jurídica del acusado, por tal este documento debe reunir los requisitos mínimos que señala el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal; en el presente caso se observa que el Séptimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ha dictado una sentencia que contiene todos y cada uno de los requisitos que estipula el Art. 309 del C.P.P., la misma que se encuentra debidamente fundamentada, por lo que dicha causal sería inaplicable. Respecto a la causal tercera, la ley exige que un proceso penal debe estar sustanciado siguiendo un procedimiento previamente establecido, y los jueces están obligados a ajustarse a dicho procedimiento, por tal si no lo hace, provoca la nulidad del proceso por parte del juez, esto es una garantía constitucional que el proceso penal sea sustanciado en la forma indicada por el Código de Procedimiento Penal, recordando que cuando la omisión de alguna solemnidad esencial que hace procedente el reclamo de nulidad no influye decisivamente en la resolución definitiva del proceso, el Juez puede abstenerse de declarar la nulidad, así lo establece el Art. 331 del Código de Procedimiento Penal que dispone: “…Si al momento de resolver un recurso, la Corte  respectiva observare que existe alguna de las causas de nulidad enumeradas en el artículo anterior, estará obligada a declarar, de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produjo la nulidad a costa del funcionario u órgano jurisdiccional que lo hubiere provocado. Sin embargo, se declarará la nulidad solamente si la causa que la provoca tuviere influencia en la decisión del proceso. Si se hubiere omitido algún acto procesal necesario para la comprobación de la existencia de la infracción, en cualquier etapa del proceso, se mandará a que se lo practique sin anularlo…”.- QUINTO: De una revisión prolija de los autos, esta Sala no observa omisión alguna a las solemnidades sustanciales que rigen los procesos penales de instancia pública; por lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, no considera que dentro del proceso existen actuaciones que hayan influido en la decisión de la causa, razón por la cual, se DENIEGA los recursos de nulidad interpuestos, declarando válido lo actuado por el Séptimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- SEXTO.- FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION.- En cuanto, al recurso de apelación interpuesto, esta Sala, en primer lugar, procedió a escuchar al Abogado HARRY HERNANDEZ PONTON, defensor de los recurrentes JOSE VICENTE BONILLA HERRERA y ALBERTO VICENTE BONILLA HERRERA, quien entre los fundamentos del recurso de nulidad expresó lo siguiente: “…Dentro de autos no existe probada la materialidad de la infracción, es decir, no se ha probado el perjuicio a la camaronera, sin embargo dentro de autos existen elementos suficientes para haber solicitado este recurso para que la Sala revise el proceso, cómo se lo puede juzgar sin causa sin objeto. Solicita sean resarcida la inocencia de cada uno de mis defendidos. Hay que valorar la participación de cada uno de los inculpados en este proceso. Solicita se consideren las atenuantes de cada uno de ellos…”, no hace uso del derecho a la réplica.- A continuación el Abogado Samuel Tigre Chabla, en calidad de Abogado defensor de los procesados CARLOS JORDÁN BONILLA, ANÍBAL VALVERDE BONILLA y PEDRO VALVERDE TORRES, dijo: “…En esta etapa debe manifestar el recurso de apelación que los condena en el grado de autores en el estado de tentativa de ese presunto delito. Para sustentar el recurso de apelación se va a referir a lo que manifiesta la norma legal, el Art. 551 numeral 2, 552 segunda causal, esto es lo que la fiscalía los llamó a juicio. Se ha determinado que existencia la preexistencia de los sustraído por la versión de los policías, debió haberse realizado una pericia a la piscina número 35, los agentes no mencionan en que estadío estaba el camarón  de la piscina 35, no se ha demostrado si esa piscina estaba apta para la pesca. No hay robo agravado. Cada agente declara que los recurrentes estaban merodeando la piscina 35, no existe la prueba material del delito. Las armas son objeto de otro juicio. No está comprobada la materialidad de la infracción. El recurso de apelación es cuando se hubiere violado la norma legal. Solicita se califiquen las atenuantes. Solicita se les devuelva la libertad, se reforme la sentencia venida en grado. RÉPLICA: El asalto que se sostiene por la fiscalía es sumamente contradictorio…”. Posteriormente, la Sala le concedió el uso de la palabra al Abogado Ángel Arboleda, quien a nombre y representación de LUIS VALVERDE PEÑA, dijo: “….Se les ha aplicado un tipo penal que no les correspondía. Hace referencia a la Disposición Transitoria primera del COIP. Si la fiscalía acusó con el Art. 550-552 CP y en el COIP la pena es superior, la tentativa se sanciona con una pena no superior a los dos tercios. No se han tomado en cuenta las atenuantes, se debió aplicar la modificación de la pena del Art. 72 CP. Se incumple el Art. 76 CRE. Se incumple el Art. 106 CPP. Se debió ratificar el estado de inocencia de todos los procesados. Solicita se acepte el recurso, se revoque la sentencia y se disponga la libertad, en el último de los casos, se modifique la pena y se tome en cuenta las atenuantes, llevan detenidos 19 meses. RÉPLICA: No existe intimidación, violencia, fuerza. No hay los elementos constitutivos de robo…”. Por su parte el señor Fiscal manifestó:”…ha quedado claro que conforme a la Primera Disposición Transitoria debió continuarse con el código anterior. Las pruebas fueron practicadas en la audiencia de juzgamiento. La fiscalía con los medios probatorios que llevó a esa audiencia probó aquella existencia material de la infracción. la sentencia es clara y motivada. Existe la certeza de la tentativa. No se califica atenuantes ya que hay agravantes. Se ha aplicado la favorabilidad, cuando la fiscalía exigía lo máximo…”.-  SEPTIMO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en el Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, tal como lo establece el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, en donde intervinieron el Fiscal del Guayas, Abogado Julio Vacacela Romero y los procesados Jose Vicente Bonilla Herrera, Alberto Vicente Bonilla Herrera, Carlos Alfredo Jordan Bonilla, Aníbal Eduardo Valverde Bonilla, Pedro Saúl Valverde Torres y Luis Valverde Peña, acompañados de su Abogado defensor particular José Leonardo Obando Laz , quienes en referencia a la teoría del hecho presentaron pruebas. 1) PRUEBAS DE LA FISCALÍA.- El Fiscal del Guayas, en cumpliendo con lo determinado en los artículos 79 y 86 del Código de Procedimiento Penal, solicitó se recepten las pruebas y testimonios en dicha audiencia, las cuales son los siguientes: a) Consta el testimonio del Sargento Segundo de Policía CARLOS BERNARDO LATORRE CAPELO, quien dijo: “…trabajo en la Policía Nacional desde hace 18 años. En el mes de mayo del 2014 laboraba en  la Sección  Técnica anti delincuencial,  la cual es una oficina que realiza labores de inteligencia investigativa,  para desarticular e identificar bandas delictivas que operan en varios sectores de Guayaquil. Elaboré el Parte de detención de los acusados y es mi firma la que consta en el mencionado  documento.  Este parte informativo de aprehensión de fecha 19 de mayo lo firmamos varios agentes y me ratifico en todo el contenido del mismo. El 19 de mayo del 2014 a eso de las 18H30, la Policía por medio de la sección técnica anti delincuencial, tenía conocimiento de varios ilícitos que se  venían cometiendo en varias empresas de camarón en diferentes piscinas del Golfo de Guayaquil, por lo que se realizaron labores de inteligencia para contrarrestar este ilícito que venía en aumento perjudicando a empresarios del Golfo. Es así, que contando con una información precisa de funcionarios de las empresas, se tenía conocimiento que una organización iba a cometer un robo  en la Empresa PROMARISCO. Con esta información  nos trasladamos  varios agentes de la sección, con personal del GIR hasta dicha Empresa, donde nos desplegamos en  diferentes sectores para tratar de identificar y capturar a esta banda que pretendía cometer el ilícito. Es así que a las 18H30, se observó dos embarcaciones en actitud sospechosa que se acercaban hacia dichas piscinas, y se acercaron hasta el filo de las instalaciones de PROMARISCO y desembarcaron con varios sacos, mallas de pesca  y comenzaron a acercarse a una de las piscinas,  la número 35. Al ver esta actitud y que ellos no eran de la Empresa,  y que iban a cometer el robo de camarón de las piscinas, procedimos a actuar en delito flagrante,  y  los  sujetos que estaban en un número de diez a quince personas, al ver nuestra presencia con personal del GIR  pretendieron darse a la fuga ingresando a los manglares y arrojándose al agua. Dentro de esa acción con personal del GIR,  se logró la captura de las personas que se encuentran detalladas en el Parte, y luego en la búsqueda de evidencias, porque se vio que arrojaron armas de fuego en el manglar, se logró la ubicación de varias armas de fuego que se hallan detalladas en el Parte. Los detenidos tenían mallas para pescar y alimento que arrojaban a las piscinas para que el camarón se acerque  y lograr pescarlo, ponerlo en los sacos de yute que cargaban y embarcarlo a las canoas. En el lugar también se encontraba el fiscal Julio Vacacela que abalizó el procedimiento que se había realizado en estas instalaciones. Esa fue mi participación en este caso.  Los  detenidos llegaron en dos embarcaciones  de una capacidad de ocho a diez personas en cada una, los cuales arribaron por el agua. Primero se vio una embarcación y luego otra, tomaron contacto las dos embarcaciones y luego se acercaron a las piscinas. Las embarcaciones son tipo canoa a motor, pero al momento de acercarse a las piscinas apagaron los motores y solo iban a remo para no ser detectados. Eran embarcaciones de tamaño considerable, que en el agua aparentaban que hacían labores de pesca. No se logró la detención de todas las personas porque unos tres ciudadanos se dieron a la fuga por el agua. Los detenidos no llevaban en las canoas ningún producto de pesca, pero llevaban alimento balanceado para tirarlo en las piscinas  y botas de caucho, pero alguna pesca que hayan estado pescando no llevaba. Contestando el contra interrogatorio que le formula el abogado defensor de los procesados dijo: Los acusados tenían el ánimo de robar el camarón  por cuanto  nosotros observamos la actitud de ellos al momento de arribar a una de las instalaciones privadas, y los detenidos son personas ajenas a esas instalaciones, y cuando los acusados llegan con utensilios para coger el camarón la intensión era robárselo y llevárselo  en las canoas que ellos andaban. Los acusados iban a cometer el robo pero fue evitado por la acción de la Policía Nacional, y si nosotros no hubiéramos estado allí hubieran cometido el robo.  Las armas fueron encontradas en el lodo. Los  acusados fueron detenidos en el manglar que da acceso a las piscinas, a unos metros. La detención fue en la piscina No. 35, y esa empresa  tiene varias piscinas, la piscina No. 35 tenía el camarón listo para cosecha; la empresa se llama PROMARISCO…”.-  b) Consta el testimonio del Cabo Primero de Policía YANDRI MARIANO INTRIAGO SABANDO, quien dijo: “…en el mes de mayo del 2014 laboraba en la Policía Judicial, en la Unidad Técnica Anti delincuencial. Elaboré el Parte de detención  de los acusados y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El día 19 de mayo del 2014, en la Oficina se tuvo conocimiento que  se iba a cometer un robo en una camaronera de la Empresa PROMARISCO, por lo que bajo el mando del  Jefe de la Unidad nos trasladamos hasta el sitio donde cumplimos  funciones específicas, ya que es una isla y donde iban a robar los sospechosos era por vía marítima. Por lo que a las 18H30 aproximadamente mi persona pudo observar que se acercaban dos lanchas a la Isla Quiñones, a la piscina No. 35 y, se pudo observar en las embarcaciones a varias personas los cuales se bajaron al manglar en dirección  a las piscinas,  los mismos que cargaban sacos y bultos, por lo que en ese momento se les dio el “alto Policía”,  saliendo corriendo los detenidos  hacia el fango,  procediendo a la detención, encontrándolos en poder de los sacos de nylon, armas de fuego y otras evidencias. El hecho se había puesto en conocimiento del fiscal Julio Vacacela. Esas armas se las hallaron en el fango, así como los sacos, todo lo iban dejando botado, las redes, todo fue hallado en el fango. Yo vi cuando los detenidos se bajaron de la canoa, y vi cuando se habían acercado a una boya. Observé que los acusados se bajaron de las canoas con los sacos de nylon, con las redes y las armas. Hubo disparos, pero no puedo decir si fue cruzado o  solo de la Policía. Contestando el contra interrogatorio que le formula el abogado defensor de los procesados,  dijo: Se obtuvo de primera mano que los detenidos iban a robar, pero no alcanzaron a ingresar a las piscinas. Los acusados fueron detenidos en el manglar. A una pregunta aclaratoria de la señora Jueza Mónica Abad, manifestó: Yo estaba de observador y vi que se acercaban por el Golfo, los vi por binoculares, luego se acercó otra lancha y la que iba adelante avanzó y la otra lancha seguía atrás, y se acercaron a las piscinas, que está a unos 10 a 20 metros, y cuando se bajaron se les dijo “alto policía”. En cada lancha había unas ocho personas más o menos, y como se tiraron al manglar se mancharon de lodo…”.- c) Consta el testimonio del Sargento Segundo de Policía JUAN CARLOS RIVADENEIRA CAGUASQUI, quien dijo:”…elaboré el Parte de detención de los acusados y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Me ratifico en el contenido del Parte. En el momento del operativo mi función específica fue la de acompañar a la lancha del grupo táctico, la que se hallaba en las riveras de la Isla Quiñones para ver las embarcaciones que se acercaban, momentos en el cual ya en horas de la noche, por radio nos reportó el personal que estaba dentro de la Isla Quiñones, que en las piscinas de la camaronera de PROMARISCO solicitaban apoyo, ya que había en el sitio varios sujetos intentando robar en la camaronera, los que POSEIAN ARMAS DE FUEGO. Nuestro procedimiento fue interceptar a las embarcaciones que se estaban alejando y retornarlos a la Isla. Uno de los tripulantes de las  embarcaciones  se lanzó al mar y por la oscuridad no se lo detuvo.  En la Isla Quiñones los compañeros tenían detenidos a varios sujetos con varias evidencias, entre ellas armas de fuego.  Yo me encontraba a unos  5 minutos hasta el sitio donde estaban las lanchas.  Nosotros estábamos haciendo registro a una canoa cuando nos dieron el aviso por radio y  cuando nos acercamos a las lanchas uno de los tripulantes se arrojó al mar y no lo pudimos detener, pero al otro  de apellido ARICHAVALA, se lo detuvo conduciendo otra de las canoas. Yo me encontraba en la lancha del GIR. Se escuchó detonaciones de armas de fuego y nos acercamos a velocidad.  Las dos canoas se estaban alejando juntas y detuvimos a los dos que conducían las canoas.  Contestando el contra interrogatorio que le formula el abogado defensor de los procesados,  dijo: Cuando interceptamos las canoas no llevaban sino las atarrayas, pero de allí lo que es armas de fuego, eso lo encontraron los otros compañeros en tierra…”.- d) Consta el testimonio del Sargento Primero de Policía JULIO CESAR QUINABANDA QUILLIGANA, quien dijo: “…trabajo en la Policía Nacional desde hace 21 años. En el mes de mayo del año 2014 laboraba en la Sección Técnica Anti delincuencial de la Policía Nacional. Elaboré el Informe de Investigaciones y es mi firma la que consta en el mencionado documento. En el presente caso participé en el operativo que concluyó con la detención  de 10 ciudadanos y fui delegado para hacer las investigaciones,  y debo manifestar que  en lo personal hasta la actualidad estoy delegado a través del Ministerio del Interior para efectuar diligencias investigativas  en delitos que se hayan cometido en el espacio acuático del Golfo de Guayaquil. Por lo que el día 19 de mayo del 2014, el  Capitán Javier Alvarado, Jefe de la Sección Técnica Antidelicuencial,  me hizo conocer que en horas de la mañana se había acercado uno de los directivos de la empresa PROMARISCO, quien solicitó colaboración  a la Policía en razón que una organización delictiva  iba a proceder a asaltar una de las fincas camaroneras; razón por la cual el Capitán Javier Alvarado puso en conocimiento  a todo el personal de la Unidad y a la superioridad, así como al señor Fiscal Julio Vacacela, de la novedad que se encontraba suscitando, y con la colaboración del cuerpo élite de la Policía, en este caso del GIR, se procedió a organizar el operativo, con base a que la información que había manifestado el señor Lester Palacios, era que delincuentes armados iban a llegar hasta el Golfo, en el sector de la Isla Quiñones, en donde pretenderían robar el producto que ellos se encontraba  procesando en las piscinas;  en este caso, el lugar donde se iba a cometer el robo era en  la Isla Quiñones donde está la finca de la Empresa PROMARISCO. Con esta información, habiendo acudido el personal policial se hizo un estudio de las áreas vulnerables donde iban a llegar los antisociales;   y en dicho lugar, aproximadamente a las 18H30, cuando el personal ya estaba distribuido con la finalidad de prevenir el delito, se observó que dos embarcaciones que venían  por el Golfo de Guayaquil, ingresan hasta arribar a un sector de la Isla Quiñones, cerca de una de las piscinas de la Empresa, y se observa que unas diez a quince personas se desembarcan y van hasta los terrenos de la piscinas,  varios de ellos con armas de fuego, y una vez que esas personas arriban, las dos embarcaciones se alejan del lugar, mientras que los sujetos a pie, con varios objetos en las manos, entre sacos y utensilios de pesca, proceden  a pescar el producto que se encontraba en las piscinas, mientras que otros sujetos les daban seguridad con armas en la mano. En esos momentos el personal del GIR trata de neutralizar a estas personas, produciéndose un enfrentamiento, en razón que estas personas proceden a disparar en contra de personal policial, y a la vez huyen internándose al manglar, al mismo momento el personal policial hace un anillo de seguridad y proceden a capturar a los acusados en diferentes sitios del lugar y encuentran las armas abandonadas. Además, personal de la policía procedió a interceptar a las dos embarcaciones procediendo a llevarlas hasta donde estaban los detenidos. Se procedió a la detención de diez personas, pero otros sujetos alcanzaron a botarse al estero y se dieron a la fuga. Siguiendo las investigaciones,  pues estoy delegado  en la unidad, se tuvo conocimiento que la banda estaba liderada  por un ciudadano conocido como Valverde Peña Luis Enrique, el cual fue detenido. Otro ciudadano NN alias EL CHIVO y el ciudadano Cesar Eugenio Arichavala, los que son los líderes de esta organización que se tiene conocimiento que han participado en otra ocasión en delitos. Como lo manifiesto en el informe,  días antes de este evento se tenía conocimiento que esta organización delictiva pretendía asaltar una embarcación de la empresa PROMARISCO  que se trasladaba desde la Isla Puna hasta la Empresa. Por lo que procedimos a hacer con personal del GIR la custodia, y en el trayecto observamos a una embarcación  con varios sujetos en actitud sospechosa, quienes al observar el patrullero acuático de la Policía se internaron hacia el manglar, logrando verificar que la persona que piloteaba esta embarcación  era el ciudadano CESAR EUGENIO ARICHAVALA, esto fue el día 15 de mayo del 2014. En esta ocasión,  como no se le encontró ningún indicio en su poder  no se lo detuvo, pero se lo identificó, quien posteriormente el día 19 de mayo del 2014 es detenido en el hecho con la misma embarcación  con la que se transportaba el día 15 de mayo del 2014.   Debo mencionar que esta organización  tiene como uno de sus modus operandi, que de alguna manera tiene información de personas de la Empresa PROMARISCO,  de qué piscina está lista para ser cosechada y proceder a pescar el producto, porque según tengo entendido el producto tiene un proceso, y cuando está para cosecha  por el peso del camarón, ellos se acercaban  hasta el lugar usando balanceado común como alimento para los camarones. Lanzan el producto a la piscina para que de esta manera el camarón se acerque y ellos lanzan la atarraya, mientras que otras personas abren la compuerta de la piscina  y otros con las mallas  pescan el camarón. Posteriormente el producto robado es llevado a la Caraguay  donde se vende el camarón como pesca artesanal. Se hizo el reconocimiento del lugar, la verificación de los antecedentes, los números de los teléfonos celulares de los detenidos para establecer las relaciones; verificar las evidencias y ponerlas en conocimiento de la fiscalía.  Las evidencias son tres armas de fuego, dos subametralladoras de fabricación industrial y una artesanal, las cuales se encuentran en la sala.  Además redes de pesca, sacos de balanceado, redes tipo funda, sacos de yute color negro. El señor denunciante hizo conocer que aparte del robo el perjuicio que hacen a la Empresa es mucho mayor, porque los antisociales para robar el camarón usan balanceado común, el cual daña el camarón, siendo el perjuicio mayor al que ellos cometen en ese momento.   Cuando se vio que los detenidos  pisaron el área del muro de las piscinas y alimentaban el camarón y tiraban la red, se procedió a interceptarlos evitando que cometan el robo. Las  armas  fueron encontradas a 10 metros de la piscina dentro del manglar. Hubo disparos por parte del personal de élite de la Policía, por cuanto los detenidos cuando se les dijo “alto Policía” procedieron a disparar,  y el personal del GIR  respondió habiendo un cruce de fuego, sin heridos.  No pude observar cuando se detuvo las canoas, pero la Empresa PROMARISCO tenía una embarcación de ayuda y se procedió a hacer el seguimiento de las canoas. El Sargento Rivadeneira estaba a cargo del equipo que interceptó las canoas. Contestando el contra interrogatorio que le formula el abogado defensor de los procesados, dijo: Observamos que los detenidos  bajaron de la embarcación  con  las armas de fuego y los utensilios, y al llegar al muro pretendieron pescar, siendo en esos momentos  interceptados por los policías…”.- e) Consta el testimonio del Cabo Primero de Policía JUAN CARLOS GUERRERO AREVALO, quien dijo: “…elaboré el Informe de Inspección  Ocular Técnica y fijación de evidencias y es mi firma la que consta en el mencionado documento, y me ratifico en el contenido del Informe. El lunes 19 de mayo el 2014 a partir de las 18H30, nos trasladamos hasta el Golfo de Guayaquil, al sector de la Isla Quiñones, donde está la Empresa PROMARISCO, a la piscina No. 35;  con la presencia policial y el fiscal Julio Vacacela,  para proceder a la fijación  de  las evidencias. A las 19H20 en el lugar de los hechos,  se procede a la fijación  de unas evidencias que se encontraba a un costado de la piscina No. 35 de la Empresa PROMARISCO. En el sitio se vio abundante vegetación, existía un camino de tercer orden que comunicaba las piscinas y se verificó las evidencias que habían sido encontradas por  el personal policial al mando del Capitán Alvarado Sánchez. Entre las evidencias estaban en primer lugar, tres armas de fuego tipo subametralladora calibre 9 milímetros; las cuales estaban con sus alimentadoras y cartuchos del mismo calibre, a las que se les llamó indicios No. 1, 2 y 3. Sobre el piso además se constató ocho  sacos de color negro, en cuyo interior se apreció una sustancia granulada amarilla presuntamente balanceado. Se constató cuatro redes para pesca con palos de madera; cuatro redes para pesca; un machete; un pasamontaña de color verde; un trozo de madera con hilo nylon, y 35 sacos de nylon color negro que estaban vacíos. Posteriormente  se procedió a la fijación de celulares en un total de 6, los que fueron fijados. Eso fue lo que se constató. Estas evidencias fueron fijadas, embaladas, rotuladas y entregadas a la Policía Judicial para que ingresen con cadena de custodia. Una de las armas tenía una numeración T23000. Reconozco el arma que se me muestra, es una de las armas que fue fijada. Las tres armas eran tipo subametralladora.  De igual forma reconozco otra de las armas que se me muestra, esa es el indicio No. 1. De igual manera, reconozco la tercera arma que se me muestra, es una de las armas que fueron halladas en el lugar, es el indicio No. 3. Contestando el contra interrogatorio que le formula el abogado defensor de los procesados,  dijo: Las armas cuando fueron fijadas estaban sobre el piso donde había maleza…”.- f) Consta el testimonio del Sargento Segundo de Policía CESAR GEOVANNY GANAN PAREDES, quien dijo: “...trabajo en el Departamento de Criminalística de la Zona 8 desde hace 12 años y seis meses. Soy perito en reconocimiento del lugar, inspección ocular, revenidos químicos y reconocimiento de evidencias. Elaboré el Informe pericial de reconocimiento de evidencias físicas y es mi firma la que consta en el mencionado  documento.  Con el  número 2154 de fecha 27 de mayo del 2014 hice el Informe, el mismo que se trata del reconocimiento de evidencias que se hallaban ingresados en las bodegas de la Policía Judicial. Se trata de dos motores fuera de borda; 5 teléfonos  celulares; una subametralladora artesanal con dos alimentadoras,  con  once cartuchos calibre 9 mm; una  subametralladora con una alimentadora con 6 cartuchos 9 mm; una subametralladora de fabricación  artesanal con alimentadora, con seis cartuchos 9 calibre mm.  Además, 35 sacos de nylon color negro;  8 sacos conteniendo alimentos  para aves;  4  redes para pesca; 4 redes con trozos de madera a los costados; un reloj marca Salto; un chip Movistar; un canguro color beige, un pasamontaña  y un machete. Todas estas evidencias se encontraban ingresadas con su cadena de custodia.  De las evidencias reconocidas se encuentran en la sala  las tres subametralladoras, las que se encuentran ingresadas con cadena de custodia de fecha  20 de mayo del  2014. Las armas de fuego están identificadas en la fotografía 8 del informe, donde se hace referencia al armamento.  La Fiscalía presentó como prueba documental:  el Parte de detención de los acusados de fecha 19 de mayo del 2014, sobre el hecho cometido en la Isla Quiñones, piscina No. 35 de la Empresa PROMARISCO; el Informe de Investigaciones elaborado por el Sargento de Policía Julio Quinabanda Quilligana;  el Informe de Inspección ocular técnica y fijación de evidencias elaborado por el  perito Juan Carlos Guerrero;  el Informe de reconocimiento de evidencias físicas elaborado por el  perito César Ganán Paredes; la denuncia del señor Lester Palacios Echeverría; el Informe pericial de audio, video y afines; el Informe pericial de las dos canoas utilizadas en el ilícito; los Informes de la Capitanía del Puerto de las dos canoas: la IVIS  matriculada a nombre de Franklin Chalén Solórzano, quien se encuentra prófugo; y la Tesoro del Cielo de César Eugenio Arichavala, procesado en este juicio y con sentencia mediante procedimiento abreviado. La Fiscalía presenta como prueba material las tres subametralladoras utilizadas por los acusados para cometer el delito; y los cartuchos de municiones. 2) PRUEBAS DE LOS PROCESADOS: a) Consta el testimonio el procesado JOSE VICENTE BONILLA HERRERA, quien expuso:”…yo me encontraba pescando con mi familia en la Isla Quiñones el día 19 de mayo del 2014, andábamos con red pescando cuando nos cogieron los señores policías que estaban haciendo un operativo y nos esposaron, nos tiraron a la tierra. Nosotros llevábamos res, balanceado, tirábamos palanca, luego tirábamos la red, y el balanceado lo tirábamos a las playas cuando subía la marea. El machete es para hacerle punta a la palanca para tirarla al lodo. El balanceado lo usamos para que coma el pescado, la tilapia y por el olor el pescado llega a comer.  Nunca hemos ido a las piscinas, yo nunca he estado preso y no sé porque me acusan. La familia con la que estaba pescando  es Aníbal Valverde, Alfredo Jordan y Luis Valverde Peña. Nosotros salimos a pescar según la marea, a veces uno sale a las doce del día, otras a las diez, no hay hora para salir a pescar. Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: Yo iba en la canoa verde, esa canoa es de un señor que le dicen caminante. Yo estaba en esa canoa pescando con mi familia; nosotros teníamos como unos dos días pescando cuando nos detuvo la policía. Cuando nos detuvo la policía  yo estaba en la canoa y los demás estaban en la playa poniendo la red. Como estaba la ola brava tenía que estar en la canoa. Yo estaba afuerita cuando llegó la policía y me esposaron, luego fueron donde estaban los otros y también los esposaron. Ningún arma estaba en mi canoa, a nosotros nos cogieron sin arma, no teníamos evidencia. En los dos días de pesca  todavía no habíamos cogido  pescado, estábamos recién clavando la red. b) Consta el testimonio el procesado CARLOS ALFREDO JORDAN BONILLA, quien expuso: “…ese día Lunes 19 de mayo estábamos pescando con la familia;  los cuatro que andábamos éramos Valverde Peña, Aníbal Valverde, Jose Vicente Bonilla y Yo.  Ya se había entregado la primera y cuando estábamos clavando la palanca hubo un operativo  de la policía, nos detuvieron y nos esposaron, desde allí estoy preso. Cuando vamos a pescar se lleva red, palanca, machete,  balanceado que se tira cuando el agua está arriba para atraer el pescado. Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: Salimos a pescar el día 19 de mayo del 2014, nos encontramos a las 18 horas, salimos de Puerto Lizita llegando a la Isla Quiñones. La canoa en la que íbamos era de color verde; el timonel era mi tío JOSE VICENTE BONILLA. El  señor HUGO VELIZ APOLINARIO no iba en la canoa. Cuando me detuvieron estaba en la playa poniendo las redes y cuando llegaron los policías ninguna persona se lanzó el agua. En la canoa se lleva ropa para cambiarse y machete. En ningún momento hemos visto armas de fuego, y fue la Policía la que  hizo un poco de disparos. c) Consta el testimonio del procesado ALBERTO VICENTE BONILLA HERRERA, quien expuso: “…salí con mi compañero de trabajo a la pesca, estaba con PEDRO VALVERDE. Estábamos él y yo en un estero clavando la palanca para tirar la red, teníamos dos días hasta que el agua baje para nosotros luego alzar la red. No recuerdo el día, cuando llegaron los señores policías, nos cogieron y nos esposaron, luego nos tiraron al piso; yo quería alzar la cabeza y no me dejaban los policías. Nosotros llevamos las palancas, la red, machetes para cortar los ganchos y clavar las redes. Yo trabajo en la pesca desde pequeño cuando tenía unos diez años.   Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: Salí a pescar en una canoa canalete pequeña  y nos llevó  a remolque  mi hermano JOSE BONILLA  en una canoa a motor. Yo iba con PEDRO VALVERDE. Nosotros estábamos esperando que la marea baje y luego que baja se alza las redes. La canoa canalete la alquilamos, la canoa grande en la que iba mi hermano no sé de quien sea. A FRANKLIN EDUARDO CHALEN SOLORZANO se lo  conoce con el alias de Caminante. Nosotros pescamos bagre, corvina, tilapia, lo que caiga. Estuvimos allí arriba dos días y cuando va a vaciar el agua tiramos el balanceado para que  vaya el pescado. d) Consta el testimonio del procesado ANIBAL EDUARDO VALVERDE BONILLA, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0930687736,  de 25 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción primaria, domiciliado en el Guasmo Sur, Puerto Lizita, Cooperativa Cristal, de oficio  pescador y de religión  católico,  quien expuso: Antes de salir nosotros alquilamos la embarcación y arreglamos los instrumentos de trabajo y mis compañeros van a comprar el balanceado y la gasolina. El machete es para cortar el manglar, de allí le hacemos punta. Habíamos estado dos días anclados trabajando, cuando el día 19 de mayo llegaron los agentes del GIR  y nos cogieron a nosotros,  estábamos enganchando todo cuando nos cogieron;  se estaba cortando gancho para colgar la red. El balanceado se lo echa dos horas antes que baje el agua, se lo bota al filo del manglar y cuando baja el agua alzamos la red. Nosotros pescamos según la marea. La pesca la hago con mis familiares LUIS ENRIQUE PEÑA, ALFREDO JORDAN, JOSE VICENTE Y ANIBAL. Los cuatro somos los que pescamos y a veces hay compañeros que quieren que los remolquemos. Ya llevo 10 años en pesca y es la primera vez que me pasa esto, y sin ningún motivo los policías nos detienen. Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: Alfredo Jordan y Luis Peña, son los que compran los balanceados y eso huelen los mariscos. Se compra el balanceado en la tienda grande en el mercado, el nombre no sé del mercado. El saco de balanceado vale 25 dólares.  La otra canoa que fue detenida estaba lejos e iba pasando, y no me acuerdo del color ni  cuantas personas iban allí. e) Consta el testimonio del procesado PEDRO RAUL VALVERDE TORRES, quien expuso: “…estaba con mi compañero ALBERTO BONILLA pescando, clavando las redes y las palancas, a esperar la marea que suba para poderla alzar, y  dos horas antes que suba lanzar el balanceado.  Cuando llegaron los agentes nos detuvieron sin motivo y nos llevaron sin encontrarnos nada,  y no sé el motivo por el que estoy aquí. Antes de salir a pescar  embarcamos  la red, la palanca,  el machete para cortar la piola, llevamos balanceado, el cual lo usamos cuando la malla ya está alzada, esperamos dos horas de vaciante  y  botamos el balanceado a la orilla para que el pescado llegue. En  la Plazita del Guasmo Sur venden todo tipo de balanceado, el mercado está cerca de la Cooperativa Cristal.  Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: Salí con mi compañero y los otros cuatros nos llevaban a remolque en la otra lancha; éramos seis en total.  Cuando los agentes nos cogen, no presentan la canoíta  en la que íbamos, esa la habíamos alquilado, se la alquila en 5 o 10 dólares y no me acuerdo el nombre del que nos la alquiló…”.- f) Consta el testimonio del acusado LUIS ENRIQUE VALVERDE PEÑA, quien expuso: “…nosotros salimos el 19 de mayo a pescar hacia el mar cerca de la Isla Quiñones, nos encontrábamos  poniendo los instrumentos de pesca para pescar, salimos siempre dos días antes para poner los instrumentos de pesca y el día 19 de mayo llegaron unos señores policías en unos botes y nos dijeron que nos acerquemos, que quedábamos detenidos, y nos subieron a un muro. Los instrumentos de pesca son la red, el trasmallo, el machete. La vara se la corta y se la pone en el manglar. Estábamos  clavando las palancas y dos horas antes que baje la marea se vota el balanceado y con la red se encierra el pescado  para luego coger la pesca. El manglar está lejos de los muros de las camaroneras.  En la Playita del Guasmo hay un mercado  donde se  compra el balanceado. Trabajo de pecador como 10 años y pesco con la familia con Vicente Bonilla, Alfredo Jordan y Aníbal Valverde Bonilla. Los seis que estamos aquí somos familiares. Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: Nosotros habíamos salido dos días antes a la pesca, y la lancha la habíamos alquilado a una persona que le dicen El Caminante. Llevamos a remolque a dos en otra canoíta. Yo estaba en el mar clavando las varas con Alfredo y Aníbal Bonilla cuando pasó una canoa con unas personas a  las que conozco de vista. Nosotros solo cargábamos un machete y no sé nada de las armas. Se escuchó unos disparos más adelante pero no sé nada. No conozco al Sargento Quinabanda, con anterioridad, no lo he conocido nunca y no he tenido problemas con él. Nunca en la vida he estado preso. No sé porque me acusan y se  dice que  soy jefe de banda, que presenten  las pruebas…”.- g) PRUEBA DOCUMENTAL DE LOS PROCESADOS: Fueron agregados a los autos, los Certificados de los Tribunales Penales del  Guayas de los seis acusados; certificados del Centro de Rehabilitación Social, certificado de buena conducta, prontuario penitenciario de los acusados y certificados laboral. OCTAVO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- De conformidad a lo que establecido en  el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. Imnumerado después del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal y lo estatuido en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones razón por la cual se observa lo siguiente:  I).- En cuanto al TIPO PENAL en que han incurrido los sentenciados Jose Vicente Bonilla Herrera, Alberto Vicente Bonilla Herrera, Carlos Alfredo Jordan Bonilla, Aníbal Eduardo Valverde Bonilla, Pedro Saúl Valverde Torres y Luis Valverde Peña, esta Sala considera: Examinados los elementos que han servido para la realización del presente fallo, toca hacer una exégesis y una fundamentación razonada del TIPO penal en que ha incurrido el encausado. Desde que fue incorporado el tipo como uno de los elementos del delito por Ernest Von Beling, en 1906, se lo integró a la acción, la antijuridicidad y la culpabilidad para construir la teoría del delito, que fuera elaborada por Von Liszt. El Tipo ha tenido diversas definiciones, pero en lo que coinciden todos los autores es que: “…el Tipo es encuadramiento del hecho en el acto punible”. Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez, sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: . En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, de este resultado solo se puede llegar a dos conclusiones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal, en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN. Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real, en que en efecto el Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista. II).-Entendido por tanto los contenidos y alcances de los elementos del tipo, toca establecer si el acto cometido por los procesados Jose Vicente Bonilla Herrera, Alberto Vicente Bonilla Herrera, Carlos Alfredo Jordan Bonilla, Aníbal Eduardo Valverde Bonilla, Pedro Saúl Valverde Torres y Luis Valverde Peña, se encuadran en la descripción típica descrita en el Art. 550 y 551 segunda parte y 552 circunstancia 2 en concordancia con los Arts. 16 y 42, todos del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción. Sin embargo, en aplicación del principio IURA NOVIT CURIA, se corrige la tipificación, pues de los hechos y características probados en juicios, el delito demostrado es el de robo simple (primera parte del Art. 551 del CP), puesto que en el cometimiento de la infracción, no se pudo determinar que éste se cometió utilizando  violencia  en contra de personas, que es la característica del “robo agravado” (segunda parte del Art. 551 del CP). El Código Civil en su Título Preliminar, artículo 18, trae las reglas de interpretación de la ley, que son generalmente aplicables para todas las leyes. En el numeral segundo de este artículo dice: “Las palabras de la ley se entenderán en su sentido natural y obvio, según el uso general de las mismas palabras…”. III).- L. Ferrajoli en su Obra “Derecho y Razón” Teoría del Garantismo Penal (1989), establece que la teoría jurídica del Garantismo parte de la base de que, en el Estado Constitucional de Derecho, no solo el “ser” sino también el “deber ser” de las normas se halla positivizado; el ordenamiento positiviza no solo las condiciones de existencia o legitimidad formal de las normas (“quien” y “como debe decidir”) sino también las condiciones de su validez o legitimidad sustancial (“que” se puede o debe decidir); positiviza, en suma, no solo las condiciones del “ser” de las normas sino también su “deber ser”; La Constitución de la República del Ecuador en su artículo 75, establece: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión…”; el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, expresa: “Principios dispositivo, de inmediación y concentración.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley. Sin embargo, en los procesos que versen sobre garantías jurisdiccionales, en caso de constatarse la vulneración de derechos que no fuera expresamente invocada por los afectados, las juezas y jueces podrán pronunciarse sobre tal cuestión en la resolución que expidieren, sin que pueda acusarse al fallo de incongruencia por este motivo…”. Por lo antes indicado la Sala  considera que se ha probado claramente la existencia del nexo causal entre la infracción y la responsabilidad de los procesados Jose Vicente Bonilla Herrera, Alberto Vicente Bonilla Herrera, Carlos Alfredo Jordan Bonilla, Aníbal Eduardo Valverde Bonilla, Pedro Saúl Valverde Torres y Luis Valverde Peña, en calidad de Autores de la infracción tipificada y sancionada en los Arts. 550 y 551 primera parte en concordancia con los Arts. 16 y 42, todos del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción y de conformidad con lo establecido en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, que dice: "Presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1.- Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2.- Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3.- Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente". No existe ninguna duda en la participación del procesado en la infracción materia de esta investigación penal, ya que las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento fueron practicadas conforme a derecho ante el Tribunal, han dado como resultado la certeza y convicción de sus participaciones; en la presente causa, existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece o da los  indicios referentes, sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable de los procesados. Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca su participación en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposición de la pena, se tomará en consideración la medida en que participó en calidad de  Autor o cómplice en el hecho delictivo, según las circunstancias personales que caractericen su participación. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena, justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación. Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento. Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad de los acusados, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del acusado. Por ende, se puede  concluir que Jose Vicente Bonilla Herrera, Alberto Vicente Bonilla Herrera, Carlos Alfredo Jordan Bonilla, Aníbal Eduardo Valverde Bonilla, Pedro Saúl Valverde Torres y Luis Valverde Peña, actuaron en la ejecución del acto punible determinado en los Arts. 550 y 551 primera parte en concordancia con los Art.16 y 42, todos del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción.- IV) El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, establece que es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. V) El Art.79 ibídem, indica, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. VI) Constando de autos, los testimonios del Sargento Segundo de Policía CARLOS BERNARDO LATORRE CAPELO, quien dijo: “…en el mes de mayo del 2014 laboraba en  la Sección  Técnica anti delincuencial,  la cual es una oficina que realiza labores de inteligencia investigativa,  para desarticular e identificar bandas delictivas que operan en varios sectores de Guayaquil. Elaboré el Parte de detención de los acusados y es mi firma la que consta en el mencionado  documento. Este parte informativo de aprehensión de fecha 19 de mayo lo firmamos varios agentes y me ratifico en todo el contenido del mismo. El 19 de mayo del 2014 a eso de las 18H30, la Policía por medio de la sección técnica anti delincuencial, tenía conocimiento de varios ilícitos que se  venían cometiendo en varias empresas de camarón en diferentes piscinas del Golfo de Guayaquil, por lo que se realizaron labores de inteligencia para contrarrestar este ilícito que venía en aumento perjudicando a empresarios del Golfo. Es así, que contando con una información precisa de funcionarios de las empresas, se tenía conocimiento que una organización iba a cometer un robo  en la Empresa PROMARISCO. Con esta información  nos trasladamos  varios agentes de la sección, con personal del GIR hasta dicha Empresa, donde nos desplegamos en  diferentes sectores para tratar de identificar y capturar a esta banda que pretendía cometer el ilícito. Es así que a las 18H30, se observó dos embarcaciones en actitud sospechosa que se acercaban hacia dichas piscinas, y se acercaron hasta el filo de las instalaciones de PROMARISCO y desembarcaron con varios sacos, mallas de pesca  y comenzaron a acercarse a una de las piscinas,  la número 35. Al ver esta actitud y que ellos no eran de la Empresa, y que iban a cometer el robo de camarón de las piscinas, procedimos a actuar en delito flagrante,  y  los  sujetos que estaban en un número de diez a quince personas, al ver nuestra presencia con personal del GIR  pretendieron darse a la fuga ingresando a los manglares y arrojándose al agua. Dentro de esa acción con personal del GIR,  se logró la captura de las personas que se encuentran detalladas en el Parte…”; del Cabo Primero de Policía YANDRI MARIANO INTRIAGO SABANDO, quien dijo: “…El día 19 de mayo del 2014, en la Oficina se tuvo conocimiento que  se iba a cometer un robo en una camaronera de la Empresa PROMARISCO, por lo que bajo el mando del  Jefe de la Unidad nos trasladamos hasta el sitio donde cumplimos  funciones específicas, ya que es una isla y donde iban a robar los sospechosos era por vía marítima. Por lo que a las 18H30 aproximadamente mi persona pudo observar que se acercaban dos lanchas a la Isla Quiñones, a la piscina No. 35 y, se pudo observar en las embarcaciones a varias personas los cuales se bajaron al manglar en dirección  a las piscinas,  los mismos que cargaban sacos y bultos, por lo que en ese momento se les dio el “alto Policía”,  saliendo corriendo los detenidos  hacia el fango,  procediendo a la detención, encontrándolos en poder de los sacos de nylon, armas de fuego y otras evidencias. El hecho se había puesto en conocimiento del fiscal Julio Vacacela. Esas armas se las hallaron en el fango, así como los sacos, todo lo iban dejando botado, las redes, todo fue hallado en el fango. Yo vi cuando los detenidos se bajaron de la canoa, y vi cuando se habían acercado a una boya. Observé que los acusados se bajaron de las canoas con los sacos de nylon, con las redes y las armas. Hubo disparos, pero no puedo decir si fue cruzado o  solo de la Policía…”; del Sargento Segundo de Policía JUAN CARLOS RIVADENEIRA CAGUASQUI, quien dijo:”…elaboré el Parte de detención de los acusados y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Me ratifico en el contenido del Parte. En el momento del operativo mi función específica fue la de acompañar a la lancha del grupo táctico, la que se hallaba en las riveras de la Isla Quiñones para ver las embarcaciones que se acercaban, momentos en el cual ya en horas de la noche, por radio nos reportó el personal que estaba dentro de la Isla Quiñones, que en las piscinas de la camaronera de PROMARISCO solicitaban apoyo, ya que había en el sitio varios sujetos intentando robar en la camaronera, los que poseían armas de fuego. Nuestro procedimiento fue interceptar a las embarcaciones que se estaban alejando y retornarlos a la Isla. Uno de los tripulantes de las  embarcaciones  se lanzó al mar y por la oscuridad no se lo detuvo.  En la Isla Quiñones los compañeros tenían detenidos a varios sujetos con varias evidencias, entre ellas armas de fuego.  Yo me encontraba a unos  5 minutos hasta el sitio donde estaban las lanchas.  Nosotros estábamos haciendo registro a una canoa cuando nos dieron el aviso por radio y  cuando nos acercamos a las lanchas uno de los tripulantes se arrojó al mar y no lo pudimos detener, pero al otro  de apellido Arichavala, se lo detuvo conduciendo otra de las canoas. Yo me encontraba en la lancha del GIR. Se escuchó detonaciones de armas de fuego y nos acercamos a velocidad. Las dos canoas se estaban alejando juntas y detuvimos a los dos que conducían las canoas…”; del Sargento Primero de Policía JULIO CESAR QUINABANDA QUILLIGANA, quien dijo: “…en el mes de mayo del año 2014 laboraba en la Sección Técnica Anti delincuencial de la Policía Nacional. Elaboré el Informe de Investigaciones y es mi firma la que consta en el mencionado documento. En el presente caso participé en el operativo que concluyó con la detención de diez ciudadanos y fui delegado para hacer las investigaciones,  y debo manifestar que  en lo personal hasta la actualidad estoy delegado a través del Ministerio del Interior para efectuar diligencias investigativas  en delitos que se hayan cometido en el espacio acuático del Golfo de Guayaquil. Por lo que el día 19 de mayo del 2014, el  Capitán Javier Alvarado, Jefe de la Sección Técnica Antidelicuencial,  me hizo conocer que en horas de la mañana se había acercado uno de los directivos de la empresa PROMARISCO, quien solicitó colaboración a la Policía en razón que una organización delictiva iba a proceder a asaltar una de las fincas camaroneras; razón por la cual el Capitán Javier Alvarado puso en conocimiento  a todo el personal de la Unidad y a la superioridad, así como al señor Fiscal Julio Vacacela, de la novedad que se encontraba suscitando, y con la colaboración del cuerpo élite de la Policía, en este caso del GIR, se procedió a organizar el operativo, con base a que la información que había manifestado el señor Lester Palacios, era que delincuentes armados iban a llegar hasta el Golfo, en el sector de la Isla Quiñones, en donde pretenderían robar el producto que ellos se encontraba procesando en las piscinas;  en este caso, el lugar donde se iba a cometer el robo era en la Isla Quiñones donde está la finca de la Empresa PROMARISCO. Con esta información, habiendo acudido el personal policial se hizo un estudio de las áreas vulnerables donde iban a llegar los antisociales; y en dicho lugar, aproximadamente a las 18H30, cuando el personal ya estaba distribuido con la finalidad de prevenir el delito, se observó que dos embarcaciones que venían por el Golfo de Guayaquil, ingresan hasta arribar a un sector de la Isla Quiñones, cerca de una de las piscinas de la Empresa,  y se observa que unas 10 a 15 personas se desembarcan y van  hasta los terrenos de la piscinas,  varios de ellos con armas de fuego, y una vez que esas personas arriban, las dos embarcaciones se alejan del lugar, mientras que los sujetos a pie, con varios objetos en las manos, entre sacos y utensilios de pesca, proceden a pescar el producto que se encontraba en las piscinas…”; el testimonio del Cabo Primero de Policía JUAN CARLOS GUERRERO AREVALO, quien dijo: “…elaboré el Informe de Inspección  Ocular Técnica y fijación de evidencias y es mi firma la que consta en el mencionado documento, y me ratifico en el contenido del Informe. El lunes 19 de mayo el 2014 a partir de las 18H30, nos trasladamos hasta el Golfo de Guayaquil, al sector de la Isla Quiñones, donde está la Empresa PROMARISCO, a la piscina No. 35;  con la presencia policial y el fiscal Julio Vacacela,  para proceder a la fijación  de  las evidencias. A las 19H20 en el lugar de los hechos,  se procede a la fijación  de unas evidencias que se encontraba a un costado de la piscina No. 35 de la Empresa PROMARISCO. En el sitio se vio abundante vegetación, existía un camino de tercer orden que comunicaba las piscinas y se verificó las evidencias que habían sido encontradas por el personal policial al mando del Capitán Alvarado Sánchez…”; el testimonio del Sargento Segundo de Policía CESAR GEOVANNY GANAN PAREDES, quien dijo: “…soy perito en reconocimiento del lugar, inspección ocular, revenidos químicos y reconocimiento de evidencias. Elaboré el Informe pericial de reconocimiento de evidencias físicas y es mi firma la que consta en el mencionado  documento.  Con el  número 2154 de fecha 27 de mayo del 2014 hice el Informe, el mismo que se trata del reconocimiento de evidencias que se hallaban ingresados en las bodegas de la Policía Judicial. Se trata de dos motores fuera de borda; 5 teléfonos  celulares; una subametralladora artesanal con dos alimentadoras,  con  once cartuchos calibre 9 mm; una  subametralladora con una alimentadora con 6 cartuchos 9 mm; una subametralladora de fabricación  artesanal con alimentadora, con seis cartuchos 9 calibre mm. Además, 35 sacos de nylon color negro;  8 sacos conteniendo alimentos  para aves;  4 redes para pesca; 4 redes con trozos de madera a los costados; un reloj marca Salto; un chip Movistar; un canguro color beige, un pasamontaña  y un machete. Todas estas evidencias se encontraban ingresadas con su cadena de custodia…”; se puede colegir que efectivamente de las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento nos llevan a tener la certeza de que se encuentra probada la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de los hoy acusados Jose Vicente Bonilla Herrera, Alberto Vicente Bonilla Herrera, Carlos Alfredo Jordan Bonilla, Aníbal Eduardo Valverde Bonilla, Pedro Saúl Valverde Torres y Luis Valverde Peña, en calidad de autores del delito que tipifica y reprime en los Arts. 550 y 551 primera parte en concordancia con los Arts. 16 y 42, todos del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento. El Art. 550,  dice: “ El que mediante violencias o amenazas  contra las personas o fuerza en las corsas , sustrajere fraudulentamente una cosa ajena , con ánimo de aprovecharse, es culpado de robo , sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad”. El Art. 551, indica: “El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años, y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre  con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas”; y, el Art. 16 ibídem, nos dice: “Tentativa, desistimiento y arrepentimiento eficaz.- Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se Consuma o el acontecimiento no se verifica…”. En el caso, vemos que el robo no se consumó, por cuanto los elementos policiales estaban esperando que estos ingresen ala camaronera de propiedad de la empresa Promariscos.- VII) Que, en la etapa de juicio se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas establecidas de los artículos  76 y 77 de la Constitución de la República y, con lo determinado en los artículos 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, llegándose a tener la certeza de la existencia del delito y la culpabilidad del hoy acusado; VIII) De la revisión del proceso se desprende que dentro de Audiencia de Juzgamiento se ha presentado prueba legal eficiente que justifique la responsabilidad del procesado Jose Vicente Bonilla Herrera, Alberto Vicente Bonilla Herrera, Carlos Alfredo Jordan Bonilla, Aníbal Eduardo Valverde Bonilla, Pedro Saúl Valverde Torres y Luis Valverde Peña, en calidad de Autores del delito tipificado y reprimido en lo determinado en los Art. 550 y 551 primera parte en concordancia  con los Art. 16 y 42, todos del Código Penal, (legislación anterior), que lleva a demostrar que los recurrente son responsable del delito que se les ha imputado.  Los hechos directos producidos en el íter críminis o camino del delito, deben ser de naturaleza convincente de manera que no generen duda sobre la culpabilidad del procesado en el cometimiento del delito; sin embargo, al referirse a la comprobación conforme a derecho, de la existencia del delito al que se contrae la sentencia, se hace necesario examinar la prueba procesal que sirvió de antecedente al Tribunal para su pronunciamiento, pues de conformidad con el Art. 83 del Código de Procedimiento Penal, la prueba sólo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. No se puede utilizar información obtenida mediante torturas, maltratos, coacciones, amenazas, engaños o cualquier otro medio que menoscabe la voluntad. Tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan inducción a la comisión del delito, es decir, que dicha prueba se encuentre en el proceso y sea referida en la sentencia como se ha dicho anteriormente. El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba  los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Clara Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su valoración, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva dice: Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción. La materialidad de la infracción se encuentra probada al igual que la responsabilidad del ahora sentenciado, con las pruebas anteriormente señaladas, por lo tanto, la Sala considera que estas constancias procesales prueban de manera concreta el delito que se persigue. NOVENO.-  El Art. 76 numeral 6 de la Constitución de la República establece: "la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales...", en atención a este principio que debe analizarse la aplicación de la pena en concreto, para evitar que el exceso de justicia se convierta en injusticia.- El Dr. José García Falconí en su artículo monográfico titulado “La Proporcionalidad o Dosimetría de las Penas”, publicado en la Revista Jurídica el 14 de marzo de 2011, al comentar el principio de proporcionalidad expresa: “El principio de proporcionalidad presupone la ponderación de bienes jurídicos constitucionales y este sopesamiento asume la forma de un juicio de proporcionalidad de los medios, como principio para la delimitación y concretización de los derechos constitucionales, la proporcionalidad exhibe una naturaleza diferenciada, o sea, que admite una diversa libertad de configuración legislativa dependiendo de la materia. Así, por ejemplo en el ejercicio de la reserva legal establecida para la reglamentación de los derechos constitucionales, y que está señalado en el Art. 132 numeral 2 de nuestra Constitución de la República, solo la restricción excesiva e imprevisible de los mismos implica la ilegitimidad del medio escogido para la realización de los fines constitucionales; así en términos generales, entre mayor sea la intensidad de la restricción a la libertad, mayor será la urgencia y la necesidad exigidas como condición para el ejercicio legítimo de la facultad legal”, y es precisamente al momento de la imposición de sentencia en la que el juzgador debe analizar las circunstancias del hecho, la personalidad del justiciable, la afectación al bien jurídico protegido y la necesidad racional de la sanción, pues como señala el Dr. Falconí, en su obra citada: “…El principio de proporcionalidad se manifiesta especialmente a la hora de dictar sentencia condenatoria, en la que necesariamente deberá darse balance a la equidad entre la pena impuesta y los hechos cometidos, atendiendo a las circunstancias en que se dieron los mismos, pero es el juez o tribunal de garantías penales, el garante del equilibrio que se mantenga, pues son ellos quienes deben determinar la pena que debe dictarse, observándose que ella, se adecúe proporcionalmente a la gravedad de los hechos…”.- DECIMO.- El tratadista Hernando Devis Echandia, en su obra Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, sostiene”…que la intensidad de la fuerza o eficacia probatoria que el juez encuentre en el proceso, una vez ejecutada las operaciones mentales requeridas para su apreciación, será igual al efecto que ella producirá en su conciencia…”. Luigi Ferrajoli establece: “La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal mínimo, ningún inocente sea castigado”, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías,  expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE, “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable,  el peso de la prueba le corresponde al Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable, si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”. Existen múltiples fallos en la jurisprudencia relacionado con el delito de robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Corte Suprema de Justicia, P. 89.056 de fecha 22 de febrero de 1989, que dice: “…para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba con excepción de la declaración instructiva…”. El Diccionario Enciclopédico de Derecho usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª. Edición, Editorial Heliastica S.R.L 1944, Tomo VII, señala, “En verdad, el robo integra una figura penal compleja. En primer término atentó contra la propiedad ajena de índole mobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmese a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de los honrados”.- UNDECIMO: Existen pluralidad de atenuantes a favor de todos los procesados, determinadas en el Art. 29 del Código Penal, por lo que era obligación del Tribunal Aquo, considerar las mismas al momento de imponer la pena.- DUODECIMO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- Por lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ACEPTA parcialmente el recurso de apelación interpuesto por el procesado recurrente; consecuentemente, se reforma la sentencia dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en cuanto a que la Sala, considera a JOSE VICENTE BONILLA HERRERA, ALBERTO VICENTE BONILLA HERRERA, CARLOS ALFREDO JORDAN BONILLA, ANÍBAL EDUARDO VALVERDE BONILLA, PEDRO SAÚL VALVERDE TORRES Y LUIS VALVERDE PEÑA, en calidad de AUTORES de la infracción tipificada y sancionada en los Arts. 550 y 551 primera parte, en concordancia con los Arts. 16 y 42 todos del Código Penal, imponiéndoles a cada uno de ellos, la pena atenuada de VEINTE MESES de privación de la libertad. En lo demás se deberá estar en lo dispuesto en la sentencia dictada por el Tribunal Aquo. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.





 