VISTOS: En la sala del Despacho  a los ocho días mes de mayo del año dos mil catorce; a las trece horas y treinta minutos ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en mérito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013, y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el  detenido ALVAREZ DICAO CARLOS NIXON, ecuatoriano, de 21 años de edad, estado civil  soltero, religión  católica, Agricultor, con domicilio en Recinto “La Matilde” perteneciente al Cantón Salitre, acompañado de su Abogado defensor AB. BRAULIO DE MORA DE MORA, con registro profesional 17-2002-355, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura.- En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo, en contra del detenido ALVAREZ DICAO CARLOS NIXON, con cédula de ciudadanía No. 092743130-4  , por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo según consta del parte de persona detenida No. 09-00099183 de fecha 08/05/2014; las 09h00, elaborado por el Cabo 1  Pablo César Chávez Solís el mismo que en la circunstancias dice: En que el Sr.  CARLOS NIXON  ALVAREZ DICAO conducía una tricimoto de placas HR481J color azul, el mismo que circulaba por el Cantón Salitre en sentido Este-Oeste por el carril derecho y al llegar a la altura del Recinto “La Yuca” fue detenido su marcha por no utilizar  casco de seguridad homologado y al solicitar sus documentos  de conducir indico no posee licencia  por lo que fue traslado hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Daule en la camioneta X-367 de la CTE al mando del suscrito, quedando APREHENDIDO  a órdenes de la autoridad competente. .- DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa que el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido CARLOS NIXON  ALVAREZ DICAO, quien dice: Señor Juez, me allano al parte de persona detenida elaborado en mi contra; el señor Juez le  realiza las siguientes preguntas; 1) Diga el detenido si ha obtenido licencia de conducir  Rp. No; 2) Diga si es la primera vez que ha sido detenido por no tener licencia de conducir Rp. Sí; 3)  Diga el detenido de quien es la moto que conducía  Rp. Mia.- En este estado el señor juez le concede la palabra al Defensor del detenido, quien expone:  Señor Juez, Señorita Secretaria, señores presentes; acudo a esta audiencia de flagrancia de conformidad con lo dispuesto en lo que determina el artículo 191 de la Constitución de la República en concordancia con lo establecido también en los artículos 451 y 452,  del COIP, para decir en defensa de él,  que está arrepentido  de haber cometido dicha infracción y que por tanto pide a usted de ser posible le sustituya la prisión que por esta infracción pesa en su contra por una de las medidas alternativas que contempla la Ley de Tránsito, como podría ser trabajo comunitario, tome en cuenta que es una persona humilde y joven y que su emoción lo impulsó a tomar la tricimoto que aunque es de el no la maneja sino que la alquila con lo que se gana el sustento de él y su familia: Hasta aquí mi intervención Señor Juez.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta: Se califica la flagrancia del hecho contravencional que ha llegado a mi conocimiento; así como la materialidad y responsabilidad de la infracción cometida de conformidad con el parte de persona detenida   No. 09-00099183  de fecha 08/05/2014; las 091h00, elaborado por el Cabo 1  Pablo César Chávez Solís quien señala las circunstancias de la detención del ciudadano CARLOS NIXON  ALVAREZ DICAO, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano ALVAREZ DICAO CARLOS NIXON, con cédula de ciudadanía No. 0927431304, de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 340.00).- No se considera ninguna medida sustitutiva por no haber demostrado circunstnacia atenuante alguna favor del detenido. Gírese en el día la correspondiente boleta de encarcelación y mediante oficio remítase   a la autoridad de tránsito de esta ciudad donde se encuentra detenido.- La secretaria del despacho  de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179 Ibídem y en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actué la secretaria del Despacho Abogada Maritza Barzola Salas.-Notifíquese y Cúmplase.-