VISTOS: El presente expediente de contravención No.1537-2012, se inicia teniendo como antecedentes el escrito de impugnación de la citación No.767692, realizada por IVETTE ADRIANA FALCONI VASQUEZ, en la que pone en conocimiento “Muy sorprendida e indignada he recibido el 11 de Septiembre del 2012, en mi domicilio de correo una notificación de citación del email, donde se me comunica que tengo una citación por supuesta contravención  de tránsito, al revisar el contenido del email, indica que: El código de la citación es 767692. La contravención es ESTACIONAR VEH. LUGAR PROHIBIDO. Art. 140 literal E .Placa vehículo infractor GSE-2136. Uniformado Villamar Zambrano Juan Carlos, Código del uniformado: 2257181, valor a pagar 29,20. Se indica que la fecha de la contravención es 09/10/2012 12:00, siendo confusa la misma, he acudido el 12 de Septiembre del 2012, a la Comisión de Tránsito del Ecuador en el Terminal Terrestre y me han confirmado que esa contravención es por “ESTACIONAR VEH LUGAR PROHIBIDO”, que según el parte que solo me dejaron ver y no me permitieron sacar copia, dice que supuestamente la contravención fue cometida con mi vehículo de placas GSE-2136 el día Lunes 10 de Septiembre del 2012, a las 08h10 en 9 de Octubre y Chile, diagonal al Citibank, que es totalmente falso , y hasta imposible  que pueda haber estacionado mi vehículo en dicha dirección ese día y a esa hora, por las siguientes razones: Laboro como Coordinadora de Proyectos de la Arquidiócesis de Guayaquil, en el edificio CASA PROMOCION HUMANA, que está ubicado en la calle 10 de Agosto No. 541 y Boyacá en esta ciudad de Guayaquil, y estaciono mi vehículo de placas GSE-2136 todos los días en el parqueo subterráneo de dicho edificio. Recuerdo perfectamente que el día Lunes 10 de Septiembre del 2012, que hace mención la citación, ingresé al parqueo subterráneo del referido edifico CASA PROMOCION HUMANA, de la calle 10 de Agosto No. 514 y Boyacá, a las 07h30 y lo dejé estacionado como todos los días de labores, para luego subir en ascensor a mi oficina, justo ese día desde que llegue me correspondió realizar un recorrido de proyectos con unos Obispos Alemanes que llegaron del exterior y los acompañé en el vehículo de la arquidiócesis , mientras tanto mi vehículo  de placas GSE-2136 pasó estacionado en dicho parqueo subterráneo sin salir a ningún lado.…” y siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se  considera.-PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 DE LA LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL,  por lo que se declara la validez del mismo.-SEGUNDO:  Obra de autos que con fecha 29 de Octubre del 2012, a las 15h24, se llevo a efecto la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION, en la cual compareció la impugnante quien manifestó: “Qué impugno la citación que se me ha hecho saber a través de mi mail, por las razones que la hora y el día que indica la citación que mi vehículo estuvo estacionado en lugar prohibido, no coinciden con la realidad, puesto que el día 10 de Septiembre que es el que señala la citación, yo ingresé al parqueo del edificio donde trabajo a las 07h30 y el vehículo permaneció en el garaje hasta aproximadamente las 2 de la tarde y en la citación indica que estuvo mal estacionado a las 08h10 de la mañana en 9 de Octubre y Chile, mientras que el garaje donde todos los días estaciono es subterráneo ubicado en la Av. Diez de Agosto 541 y Boyacá, siendo imposible que mi vehículo pudiera estar en el lugar, día y hora  que dice la citación, ese día 10 de Septiembre que indica la citación, tuve particularmente  una actividad de un recorrido fuera de Guayaquil, a la que asistí en el vehículo de la Arquidiócesis de Guayaquil, por lo que nadie manejó mi vehículo Renault Duster de placas GSE-2136 que pasó estacionado todo ese tiempo y de lo cual hay testigos…”.-TERCERO.-Por existir hechos sujetos a justificación se recibió el expediente a prueba y dentro de la misma consta el Memorándum No. 29-2013-CYP-RR-CTE, suscrito por Ruth Román Toral, del departamento de citaciones y partes de la CTE, la misma que hace conocer sobre la citación No. 767692 por estacionar en lugar prohibido del 10-09-2012, a las 08:10,  en 9 de Octubre y Chile, adhesiva elaborada a la placa del vehículo por el uniformado Villamar Zambrano Juan Carlos, con código 6144, se adjunta imagen de la citación y récord de infracciones del Usuario.-B.-También se dispuso la comparecencia de GALO RIGOBERTO AVILA CRUZ, a fin de que rinda testimonio y bajo juramento lo hizo e indicó: La señorita Ivette me dijo que tiene una citación, cuando ella llega al edificio temprano, esta permanece en su trabajo, es una de las primeras que llega al parqueo, ya que tiene que asegurar el parqueo, ellos ya tienen su parqueo fijo, sino que los padres son los que ingresan, ella tiene su área, pero los padres ingresan y a veces se les hace difícil salir. El día que la citaron, tengo entendido que fue el 10 de Septiembre, ese día habían unos señores extranjeros que habían venido, tenía que estar más de mañana porque ella tenía que salir con ellos, con la delegación, se que estaba abajo pero cuando llegó la delegación, no vi en que se fueron, permanezco en la puerta por momentos, pero de ahí le toco al otro compañero, el edificio tiene seis pisos, con la terraza siete, pero hay que estar perenne pendiente de las cosas que pasan en el edificio.-C.-También compareció a rendir testimonio SEGURA CRUZ GUIDO JACINTO, quien bajo juramento manifestó: Qué la señorita Ivette Falconí entre a las siete de la mañana a laborar todos los días en el edificio de Promoción Humana de la Arquidiócesis de Guayaquil, que está en 10 de Agosto No. 541 y Boyacá, nosotros entramos cuarto para las siete y ella a las siete en punto, de lo que manifiestan que el carro siempre entra normalmente , siempre está en la institución y que respecto a lo que dicen que el carro estaba en otro lado , el carro siempre permanece en la institución.-D.-Consta el testimonio rendido por el autor de la citación AGENTE DE TRANSITO DE LA CTE JUAN CARLOS VILLAMAR ZAMBRANO, quien dijo: Yo me encontraba de servicio en las calles  09 de Octubre y Chile, el día Lunes 10 del mes 09 del 2012, el vehículo de placas GSE-2136, marca Renault tipo Jeep, color negro aproximadamente a las 08h10, se encontraba mal estacionado en zona no permitida diagonal al edificio city bank, a la altura de las calles 9 de Octubre y Chile, le indiqué a la conductora que salga de ahí, que su vehículo estaba mal estacionado, ella hizo caso omiso al llamado de atención que le hice, ahí la señorita se bajó, no sé a dónde se fue, después de 10 minutos aproximadamente, como no estaba la señorita conductora le procedí a realizar la respectiva citación adhesiva, luego de eso la señorita volvió , vio la citación pegada en el parabrisas y se retiro del lugar.-CUARTO.-De la revisión del expediente se establece que la impugnante IVETTE ADRIANA FALCONI VASQUEZ,  No ha desvirtuado  su participación en el cometimiento de la contravención que se le imputa,  dentro de la etapa probatoria,  solicito los testimonios de Guido Jacinto Segura Cruz, testimonio que  se circunscriben a argumentar que la impugnante entra a las 07h00 a laborar todos los días, en el Edifico  de Promoción Humana de la Arquidiócesis de Guayaquil,  el carro siempre esta normalmente, y que el carro siempre permanece en la Institución , así como el testimonio de Galo Ávila Cruz,  quien también expresa  que la señorita Ivette Falconí, entra temprano de 0h30, a 07h40, de Lunes a Viernes, que es una de las primera que llega para ingresar al parqueo, ya que tiene que asegurar el parqueo, que tiene entendido que  la citación fue el fue el 10 de Septiembre y que ese día habían unos señores extranjeros que habían venido y tenía que estar más de mañana , porque tenía que salir con ellos, cuando llego la delegación no vi en que se fueron… los dos testimonios concluyen  que la conocen y que es Directora del Proyecto de la Arquidiócesis, que de Lunes a viernes parquea su carro bien temprano… y que les consta porque trabajan allí, testimonios que no aportan en aclarar el hecho  motivo de la citación, pues ninguno manifestó que fue testigo del hecho -Consta del expediente el Memorándum No. 29-2013-CYP-RR-CTE, suscrito por Ruth Román Toral, del departamento de citaciones y partes de la CTE, la misma que hace conocer sobre la citación No. 767692 por estacionar en lugar prohibido del 10-09-2012, a las 08:10,  en 9 de Octubre y Chile, adhesiva elaborada a la placa del vehículo por el uniformado Villamar Zambrano Juan Carlos, con código 6144, se adjunta imagen de la citación y récord de infracciones del Usuario. Con el testimonio rendido por el autor de la citación quien indicó: Que se encontraba de servicio en las calles  09 de Octubre y Chile, el día Lunes 10 del mes 09 del 2012, el vehículo de placas GSE-2136, marca Renault tipo Jeep, color negro aproximadamente a las 08h10, se encontraba mal estacionado en zona no permitida diagonal al edificio city bank, a la altura de las calles 9 de Octubre y Chile,  que le indicó  a la conductora que salga de ahí, que su vehículo estaba mal estacionado, que ella hizo caso omiso al llamado de atención que le hice, ahí la señorita se bajó, no sé a dónde se fue, después de 10 minutos aproximadamente, como no estaba la señorita conductora le procedió a realizar la respectiva citación adhesiva, luego de eso la señorita volvió , vio la citación pegada en el parabrisas y se retiro del lugar. Por lo que se encuentra probado el hecho factico imputado -Por los antecedentes expuestos la suscrita Abogada Martha Cecilia Loffredo de Ortiz, Juez Cuarto de Garantías Penales en Materia de Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad y por ende dicta SENTENCIA CONDENATORIA , en contra de IVETTE ADRIANA FALCONI VASQUEZ, cuyo estado y condición obran de autos y se lo sanciona con una multa equivalente del 10 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de  3 puntos de su licencia de conducir No 0918131889, por haber adecuado su conducta de conformidad con lo establecido en el Art. 140 literal E) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Doctora Tatiana Centeno Vera, secretaria del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-