EXTRACTO DE AUDIENCIA Contravencion de Transito.Identificación del Proceso: Proceso No: 00284-2015-03635G Lugar y Fecha: 14 de julio del 2015, 10h20 Unidad Judicial Penal Florida Norte. Presunta Infracción: Contravención de Transito Art. 385 # 3 Juez: Dr. Manuel Ulises Torres Soto Desarrollo de la Audiencia:Tipo de audiencia:Legalidad de la detención: SI (X)   NO (    )Partes Procesales:Denunciado: Nelson Inguillay Illapa Patrocinador: Washington Stalin Jácome ReyesDenunciante: Comisión de Transito del EcuadorAgente de tránsito: Cód. 5485 Júpiter Edén Quintana AguirreJuez:Se califica la flagrancia por cuanto las partes no tienen nada que objetar. Agente de tránsito Cód. 5485 Júpiter Edén Quintana Aguirre.-  Como hago constatar me ratifico en el parte de persona detenida, el señor estando con el semáforo en roja pasa sin precaución y al pararlo al solicitarle los documentos me percate del aliento a licor y dijo que  había estado en una fiesta y que se tomó unos tragos y que se iba a su casa.Denunciado Nelson Inguillay Illapa.- Me sucedió que justo en García Moreno y Clemente Ballén, me hizo parar el vigilante, yo me había encontrado con unos amigos y me tome algunos vasos de cervezas, la verdad que no estoy borracho yo no me hice la prueba de alcohol porque tengo una alergia. Patrocinador Washington Stalin Jácome Reyes.- Hemos escuchado lo manifestado por el vigilante y por mi defendido Nelson Inguillay Illapa, quien acepta que se tomó unos vasos de cervezas  y se lo está juzgando por el consumo de esos vasos de cervezas; señor Juez, no se lo puede juzgar porque no indica sobre qué grado de alcohol se lo va a juzgar, solo tenemos un aliento a licor y no el grado de alcohol por el cual se lo vaya a juzgar.  RESOLUCIÓN JUDICIAL:  Por encontrarme en el turno reglamentario y califico como flagrante la presente contravención de tránsito, una vez que han sido escuchadas las partes, así como al patrocinador particular, al denunciado se le ha respetado los derechos Constitucionales establecidos en su Art. 75 y 76 de la Constitución, reconociendo los principios de inmediación, celeridad, concentración, oralidad, siendo competente el suscrito para conocer y resolver la presente contravención de transito; el señor Nelson Inguillay Illapa, en su propia testimonio libremente ha manifestado y aceptado que se ha servido unos vasos de cervezas y por ende está aceptando el hecho fáctico. Tomando en consideración que Nelson Inguillay Illapa, ha aceptado el hecho fáctico y con la agravante de que es conductor de un vehículo de uso particular tipo taxi con placas GRK0236, por lo expuesto se lo sanciona de acuerdo al Art. 385 # 3 del Código Orgánico Integral Penal y  por ser conductor de vehículo de transporte público liviano y con un nivel máximo de alcohol de 0,1 gramos por cada litro de sangre la sanción será, pérdida de treinta puntos en su licencia de conducir y pena privativa de libertad de noventa días y tres salarios básicos unificados del trabajador en general ecuatoriano. Las partes quedan en legal y debida forma notificadas de la presente audiencia, con lo que queda concluida la presente audiencia.RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario del despacho de Garantías Penales de la Unidad Judicial penal Sur Valdivia de Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. LO CERTIFICO. Ab. Alberto Otto Alarcón García. SECRETARIO