VISTOS: Agréguese al proceso el escrito presentado por la parte actora a fs. 232 de los autos; considérese los correos electrónicos señalados. Comparece la señora KATHERINE PACHAY VILLEGAS,  en calidad de representante legal de la compañía ROLECELL S.A., conforme consta a foja 120 y 123 a 132 de los autos, a presentar excepciones al proceso coactivo No. 281-2009 emitido por la Dirección Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador, antes Gerencia Distrital de Guayaquil de la Corporación Aduanera Ecuatoriana. En su escrito el excepcionante alega lo siguiente: Dentro del Juicio Coactivo No. 281-2009, el mismo que fue aperturado contra su representada, con el sustento de no cumplir con las formalidades aduaneras, las cuales son necesarias para la culminación del Régimen Especial de Importación Temporal para Perfeccionamiento Activo de la importación ingresada al país a través del DAU No. 13938387 y cuyo refrendo corresponde al No. 028-2008-21-000303-1. Conforme lo determinado en los actos administrativos, dentro de los cuales consta en providencia el informe técnico aceptado REGG-PV-3265-2010, de fecha 22 de septiembre de 2010, el mismo que fue ingresado antes de vencimiento del régimen aduanero antes citado, a la correspondiente Unidad de Regímenes Especiales de la Gerencia Distrital de Guayaquil de la Corporación Aduanera Ecuatoriana de esa época, ahora Dirección Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador como también el pago por concepto de multa por contravención reflejada en la DAU (86) No. 1604443991, con refrendo No. 028-09-86-000062-4, por concepto de la tardía destrucción de sus desperdicios los cuales están contemplados en la Providencia No. REGG-PV- 822, autorizando su destrucción. Indica que de acuerdo de los actos citados anteriormente, se determina el cumplimiento de cada una de las formalidades aduaneras exigidas para la culminación de régimen aduanero antes citado, y por tanto se proceda con esto la devolución de la Garantía Aduanera contenida en la Póliza de Seguro No. 1001799, emitida por la Compañía de Seguros y Reaseguros BALBOA S.A., y cuyo valor asegurable es de USD 16.799,33 dólares. Por tal propone la excepción contenida en el numeral 3 del artículo 212 del Código Tributario a fin de que se acepte la demanda y se la declare con lugar dado que el proceso coactivo No. 281- 2009, es ilegal inconstitucional, ilegitimo e improcedente a fs. 128 y vueltas;  a fs. 120 propone las excepciones 4, 5 y 10 del artículo 212 del Código Tributario. A fs. 123 previo a admitir al trámite el Juez de sustanciación ordena que complete la demanda, de fs. 128 a 132 de los autos, la parte actora cumple lo dispuesto y se admite a trámite las excepciones mediante providencia a fs. 133  de los autos ordenándose notificar con él y los autos que han recaído  al Gerente Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador para que en el término de cinco días conteste de considerarlo necesario. Que en la misma providencia se ordena el afianzamiento, el cual se realiza conforme a lo dispuesto a fecha 17 de diciembre de 2011 conforme consta a fs. 135 de los autos. A fs. 140 de los autos consta la notificación por boleta realizada a la Autoridad Tributaria. De fs. 147 a 151 de los autos comparece el Econ. Jorge Rosales Medina en calidad de DIRECTOR DISTRITAL DEL SERVICIO NACIONAL DE ADUANA DEL ECUADOR, legitimando su intervención a fs. 177 y ratificando gestiones del abogado para el patrocino de la causa a fs. 178 de los autos. Que comparece y contesta la demanda en los siguientes términos: Indica que el escrito presentado por la actora (excepcionante) no es un escrito de excepciones, tal como debería serlo según la Ley, pues en el escrito de excepciones no se menciona excepción alguna, no se indica en la pretensión que se envíe el escrito junto con el juicio coactivo al Tribunal para que se sustancie el juicio de excepciones. Indica que existen procedimientos previos a los cuales tanto los importadores y los exportadores deben de cumplir en su totalidad para poder realizar su actividad de comercio, si estos no los cumplen a cabalidad es obvio que la Administración Aduanera no puede dar paso a las pretensiones de los suscritos. Alega que las pretensiones de la accionante son incompletas, oscuras, indebidas e informales, pues manifiesta que se declare con lugar las excepciones planteadas al procedimiento de ejecución coactiva No. 281-2009, tanto en su presentación de demanda ya que no es la pertinente dentro de estos procesos. Que la Póliza de seguros No. 1001799 emitida por KATHERINE PACHAY VILEGAS por los derechos que representa de la compañía ROLECELL S.A., con el fin de garantizar los tributos generados por la importación de mercaderías al amparo del Régimen de Admisión Temporal para Perfeccionamiento Activo, declarados mediante DAU 13938987 refrendo No. 028-2009-000303 conforme lo dicta el instructivo de manejo de operaciones de Garantías Especificas se ha seguido el tramite pertinente, previo a la ejecución por vía coactiva de la Garantía, se dio fiel y legal cumplimiento a  los requisitos establecidos para la ejecución de las garantías aduaneras. Que no se ha incumplido ni negado nada que el importador no cumpliere, la Aduana se ha regido conforme a derecho en todas sus actuaciones. Alega el artículo 42 de la Codificación a la Ley de Seguros, artículos 157, 82, 83, 84, 160, 165, 149, 150, y 151 del Código Tributario; artículos 118, 207, del Código Orgánico de la Producción Comercio e Inversiones; artículo 5 del Reglamento al Título de la Facilitación Aduanera para el Comercio del Libro V del COPCI. Por tal, plantea la negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho deducidos por el actor en el libelo de demanda; alega procedencia del Auto de Pago por cuanto el Director Distrital de Guayaquil del SENAE  emitió el presente acto administrativo  cumpliendo con todos los requisitos legales y formalidades; alega falta de derecho dela actor; alega improcedencia de las excepciones entre ella la expuesta por el accionante que es la numero 3 del artículo 212 del Código Tributario; alega procedencia y legalidad del auto de pago por cuanto ha sido apegada a derecho; impugna la pretensión de la parte actora, por carecer de sustento jurídico, toda vez que la póliza de garantía No. 1001799, que es antecedente del juicio coactivo No. 281-2009, se encuentra firme y ejecutoriado, consecuentemente ha nacido la obligación tributaria y se ha emitido el auto de pago cumpliendo con todos los requisitos leales y formalidades que la ley establece.; no se allana a ninguna de las solemnidades sustánciales y nulidades que pudiere viciar el presente proceso. Por tal solicita se deseche el juicio de excepciones propuesto. El Juez de sustanciación a fs. 152 acepta a trámite la contestación  a la demanda, por reunir los requisitos mencionados en el artículo 244 del Código Tributario, que por existir hechos sujetos a justificación se concede el plazo de cinco días para la presentación de pruebas.  A fs. 171 a 173 y vueltas consta el escrito de prueba de la parte actora y a fs. 174 a 176 el escrito de prueba de la parte demandada, proveído a fs. 179 y vueltas mediante providencia por el Juez de sustanciación; a fs. 182 de los autos se declara concluido el término probatorio y se dispone que vuelvan los autos para resolver, siendo el estado de la causa se considera: PRIMERO:  De conformidad con lo dispuesto en el Artículo 75  y 172 de la Constitución del Ecuador; Artículo 218 y numeral 8 del Artículo  219 del Código Orgánico de la Función Judicial;   Artículo 217,  numeral 1 del  Artículo 222 y 279  del Código Tributario, que por ser legalmente convocados para hacerlo en virtud de la reasignación  de causas realizada por Consejo de la Judicatura;  se ratifica la competencia de esta Sala y del Tribunal conformado por los jueces para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: Durante la tramitación del proceso se han cumplido con todas y cada una de las reglas de debido proceso aplicables al caso establecidas en el Artículo 76 de la Constitución del Ecuador, dando a la presente causa el tramite establecido en el Código Tributario para esta clase de asuntos, por lo tanto no existe omisión de solemnidad sustancial alguna, ni violación del trámite procesal, por lo que se confirma la validez de todo el proceso.  Se deja constancia que,  si bien en la presente causa no se realizó la Consulta a la Corte Constitucional sobre las reformas al Código de Procedimiento Civil, referente al Decreto Ley Titulado “ Ley de Fomento Ambiental y Optimización de los Ingresos del Estado” cuya publicación se realizó en el suplemento del Registro Oficial No. 583 de 24 de noviembre de 2011, se realizaron consultas generales  ante lo cual y al no existir pronunciamiento expreso se procede con la sustanciación  del proceso de conformidad con el  segundo inciso del artículo 142 de la Ley de Orgánica de Garantías Jurisdiccionales, estando el presente proceso en autos para resolver conforme consta a fs. 182 de los autos.  TERCERO: La Sala integrada legalmente, atiende el precepto constitucional contenido en el Artículo de la Carta Magna que indica: “Art. 76.- En todo proceso en el que se  determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. (…)”; que siendo de inmediato y directo cumplimiento, nos obliga como Administradores de Justicia a precautelar y velar por el respeto y cumplimiento de los derechos de las partes, conscientes de que, conforme lo señala el artículo 169 de la Constitución de la República, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, y que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, cumplimos en la revisión objetiva del proceso contencioso tributario, con el afán de administrar justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la Ley.  Que los Jueces deben respetar el principio dispositivo consagrado en el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial donde dice “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”. Amparados en el segundo inciso del Art. 273 del Código Orgánico Tributario,  manifestando que la sentencia será motivada y decidirá con claridad los puntos sobre los que se trabó la litis y aquellos que, en relación directa a los mismos, comporten control de legalidad de los antecedentes o fundamentos de la resolución o acto impugnados, aun supliendo las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho, o apartándose del criterio que aquellos atribuyan a los hechos. CUARTO: La relación jurídica entre la Administración Pública y los particulares no es equivalente a la que sostienen particulares entre sí, pues la Administración está dotada de autotutela, y por tanto está “exenta de la carga de someter sus pretensiones tanto a juicio declarativo como a juicio ejecutivo, que alcanza a los demás sujetos del ordenamiento sin excepción”, lo que le permite no estar “sometida a los Tribunales en cualquier momento u oportunidad”, y como consecuencia de ello “el juez debe respetar la realización íntegra (declarativa y ejecutiva) por la Administración de su potestad de autotutela; únicamente podrá intervenir cuando la autotutela declarativa esté ya producida y precisamente para verificar si la misma, considerada en su singularidad, se ajusta o no al derecho material aplicable”; privilegio que “se justifica en una razón de expeditividad y eficacia en la gestión de los servicios y asuntos públicos que tiene confiada la Administración. Parece claro que esta gestión no sería factible si la Administración tuviese que impetrar de los Tribunales por las vías comunes, propia de la vida civil, asistencia para imponer sus pretensiones o derechos cada vez que un administrado se opusiese a los mismos” (Eduardo García de Enterría-Tomás Ramón Fernández, Curso de Derecho Administrativo, Tomo I, Palestra-TEMIS, Lima-Bogotá, 2006, páginas 531-532, 551-552). A estas facultades/potestades/privilegios de la administración, la doctrina los califica como “exorbitantes”. En el procedimiento administrativo de ejecución es donde más se evidencian los privilegios procedimentales de la Administración, sin embargo, ni siquiera en esa fase la Administración es ajena al control judicial, como en este caso, a través del juicio de excepciones, pues la Constitución de la República del Ecuador (en sus artículos 75 y 173) consagra el acceso a la justicia, la tutela efectiva de los derechos y que los actos administrativos pueden ser impugnados ante la función judicial. Rodrigo Patiño Ledesma (Sistema Tributario Ecuatoriano, Tomo I, Universidad Técnica Particular de Loja, 2004, página 277-278, 287) señala que está justificado el privilegio de las administraciones públicas para ejecutar sus créditos, dado que se parte de créditos firmes, líquidos y determinados, en procura de recursos que están destinados a finalidades sociales; sin que ello impida al ejecutado plantear excepciones, mediante las cuales “procura que el ejecutor libere sus bienes o defienda la inalterabilidad de su patrimonio”. QUINTO: Que la excepcionante en su escrito de excepciones  y escrito de complementación plantea las excepciones contenida en los numeral 3, 4, 5, 10  del artículo 212 del Código Tributaria las cuales se procede a mencionar para una mejor explicación: 3. Inexistencia de la obligación por falta de Ley que establezca el tributo o por excepción legal. 4. El hecho de no ser deudor directo ni responsable de la obligación exigida; 5. Extinción total o parcial de la obligación por alguno de los modos previstos en el artículo 37 del código tributario; 10. Nulidad del auto de pago o del procedimiento de ejecución por falsificación del título de crédito, por quebrantamiento de las normas que rigen su emisión, o falta de requisitos legales que afecten la validez del título o del procedimiento. SEXTO:  Que le corresponde al excepcionante demostrar documentadamente la autenticidad de las excepciones que opone  al  procedimiento  de  ejecución,  ratificado   el  criterio  en basta jurisprudencia  de la Sala de lo Contencioso Tributario- Corte Nacional de Justicia (fallos 100-93 RO. 244 de 15 de enero de 2001, 169-2000 RO. 75 de 4 de agosto de 2005, 39-2003 RO 445 de 19 de octubre de 2004), en concordancia con las normas legales contenidas en los artículos 258 del Código Tributario y 113 del Código de Procedimiento Civil, lo que a su vez se encuentra confirmado por la doctrina, donde se prefiere hablar de “derecho a probar” antes que de “obligación de probar”, fundamentalmente para el demandante, puesto que modernamente la vieja discusión entre carga y obligación, ha quedado superada, llegando a establecerse que la carga de la prueba en términos generales, antes que una obligación o un deber, es un poder o una facultad; en este sentido Santiago Sentis Melendo señala que “La carga es un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar libremente ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propio, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables.” (Santiago Sentis Melendo, citado por Devis Echandía, Hernando, “Compendio de Derecho Procesal”: Pruebas Judiciales, Editorial ABC, Décimo Cuarta Edición Medellín  Colombia 1996, Tomo II, Pág. 148), o como lo entiende Giuseppe Chiovenda, la carga de la prueba “es una condición para obtenerse la victoria, no un deber jurídico” (Chiovenda, Giuseppe, citado por Del Padre Tomé, Fabiana, “La Prueba en el Derecho Tributario”, Editorial Jurídica Grijley Segunda Edición en Español, Perú 2012, Pág. 273); consecuentemente, la carga de la prueba es una especie de relación jurídica a la que se ven sometidas las partes procesales, con la finalidad de obtener el resultado que la Ley otorga a quien realiza los actos en la forma y tiempo establecidos por la misma ley, lo cual a su vez proviene de la necesidad de aportar al proceso los suficientes elementos de juicio, que permitan llevarle al Juez la certeza sobre los hechos.  Que dispuesto por el Juez de sustanciación  el término para tal efecto a fs. 75 de los autos, ambas partes presentan sus escritos de prueba.  (fs. 76 y fs. 80). SÉPTIMO: En el caso bajo examen,  se observa que la parte actora propone excepciones al proceso coactivo No. 281- 2009 iniciado por el Director Distrital de Guayaquil de la Corporación Aduanera Ecuatoriana las contenidas en los numerales 3, 4, 5 y 10 del artículo 212 del Código Tributario, mencionadas en el considerando Quinto. De las excepciones alegadas por el excepcionante, en lo referente a la contenida en el numeral 5 del artículo 212 del Código Tributario, esta es LA EXTINCIÓN TOTAL O PARCIAL DE LA OBLIGACION TRIBUTARIA implicaría que el excepcionante admite que la obligación tributaria existió y fue válida, y que era el deudor y/o responsable [en este caso deudor ],  pero que la misma se extinguió por alguno de los modos detallados en el artículo 37 del Código Tributario sin alegar,  en el caso particular cual las formas de extinguir la obligación utilizó, teniendo claro que, para que algo se extinga, debió nacer previamente y estar a cargo del deudor o responsable en este caso de la compañía ROLECELL S.A. como deudor principal  y la compañía de seguros y reaseguros BALBOA S.A. como responsable ( garante solidario ) ( a fs. 31  auto de pago); que al no haber actuado pruebas en esta excepción, teniendo la oportunidad procesal para hacerlo conforme consta a fs. 152, sin  que en su escrito de prueba de fs. 171 a 173 y vueltas se intente siquiera demostrar cual fue el modo de extinguir la obligación mencionadas en el artículo 37 del Código Tributario, por tal mal podría el excepcionante pretender  que el Tribunal acepte la excepción planteada; por las razones antedichas se desestima la excepción. En cuanto a la excepción contenida en el numeral 4 ibídem donde se menciona el hecho de no ser deudor directo ni responsable de la obligación exigida; de los autos (escritos de excepciones) el propio actor menciona que procedió a realizar la importación bajo Régimen Especial de Importación temporal para el Perfeccionamiento Activo a través de DAU No. 13938387 y refrendo No. 028-2008-21.000303-1, que por tal extendió la póliza de seguro No. 1001799 (fs. 4) observándose claramente la garantía, el riesgo asegurado y el contratante o solicitante siendo la compañía ROLECELL S.A., siendo deudor principal conforme se puede apreciar de fs. 4 a fs. 30 de los autos y  corroborándose aquello la emisión del auto de pago a fs. 31. Por tal se desecha la excepción propuesta. Con relación a la excepción “inexistencia de la obligación por falta de ley que establezca el tributo o por exención legal” (3° art. 212) ; se observa de autos que el excepcionante se limita a enunciar a la letra la excepción prevista en el numeral 3 del Artículo 212 del Código Tributario, sin precisar,  cuál de los supuestos de la excepción propuesta es el que vicia el procedimiento, y las razones en que fundamenta la inexistencia de la obligación planteada indeterminadamente en el escrito de excepciones. Para que prospere esta excepción es necesario que el tributo que se pretenda cobrar no esté creado por Ley, o que existiendo, el sujeto pasivo se encuentre exonerado de su pago, circunstancias que no concurren en el caso de marras, toda vez que de acuerdo con los fundamentos de hecho y de derecho que constan en la demanda ( escritos de excepciones), no se ha demostrado que la excepcionante hayan demostrado cualquiera de estas dos circunstancias, esto es, la falta de ley que cree el tributo o la exención legal, puesto que,  cuando se menciona que se inicia el procedimiento coactivo respectivo por póliza de garantía No. 1001799 a fs. 3 ( CAE-GDG-ARAG-03962)  es a consecuencia del Régimen  de  admisión  temporal  para  perfeccionamiento  activo establecido en el Artículo 59 de la Codificación de la Ley Orgánica de Aduanas que dice “ Importación temporal para perfeccionamiento activo es el régimen suspensivo del pago de impuestos que permite recibir mercancías extranjeras en el territorio aduanero durante un plazo determinado para ser reexportadas luego de un proceso de transformación, elaboración o reparación.” LO RESALTADO PERTENECE AL TRIBUNAL.  En el expediente de Casación No. 283, R.O. Suplementario 485 de 02 de febrero de 2016 la Sala de los Contencioso Tributario- Corte Nacional de Justicia en su fallo menciona “(…) 4.3. De los elementos señalados en los numerales precedentes, esta Sala concluye que el controvertido es en efecto un asunto de índole tributario en razón de que la garantía que la Administración Aduanera ha dispuesto su ejecución fue otorgada con la finalidad de avalar el cumplimiento de eventuales obligaciones aduaneras, relaciones jurídicas tributarias que son equivalentes “….a las situaciones jurídicas que se deriven o relación con ellos” [ los tributos] previstos en el art. 1 del Código Orgánico Tributario (…)” ; aquello guarda armonía con el inciso tercero del artículo  74 de la Codificación a la Ley Orgánica de Aduanas que dice “ La Administración Aduanera tiene derecho de prenda especial y preferente sobre las mercancías sometidas a su control para garantizar el cumplimiento de las obligaciones tributarias aduaneras. Este derecho prevalece sobre cualquier otro establecido legal o convencionalmente.” Siendo esta una garantía especial conforme lo menciona el numeral 2 literal del artículo 75 ídem, que además concluye disponiendo que “Las garantías aduaneras constituyen título suficiente para su ejecución inmediata, con la sola presentación al cobro.” Que a fs. 4, 10 y 12 de los autos se observa  que la Administración Aduanera le recordaba a la compañía de seguro  y al mismo importador ( compañía ROLECELL S.A. ) el vencimiento de la obligación aduanera garantizada, y esto fue corroborado mediante informe CAE-GDG-ARAG-03384 a fs. 20, consecuentemente a fs. 3 de los autos se puede observar que el Supervisor de Garantías de la Gerencia del Primer Distrito- Corporación Aduanera Ecuatoriana menciona que la garantía se encuentra vencida y que no ha presentado renovación de esta, por tal solicita a la Directora de Asesoría Jurídica- Coactiva iniciar el procedimiento coactivo respectivo por la póliza de garantía No. 1001799 de la empresa ROLECELL S.A.; corroborando lo mencionado en el artículo 74 de la Codificación a la Ley Orgánica de Aduanas que dice “ La Administración Aduanera tiene derecho de prenda especial y preferente sobre las mercancías sometidas a su control para garantizar el cumplimiento de las obligaciones tributarias aduaneras. Este derecho prevalece sobre cualquier otro establecido legal o convencionalmente.” Ya mencionado; Por tal, mal podría la actora alegar tal excepción (numeral 3 del artículo 212 del Código Tributario) puesto que se trata de una importación temporal existiendo por tal una obligación tributaria aduanera, que siendo un régimen suspensivo teniendo implícito un pago de impuesto por consistir en regímenes especiales, nace tal obligación y lo único que queda suspendido es el pago de los tributos conforme se ha mencionado en la normativa citada; Que en la presente caso, el excepcionante no ha demostrado la inexistencia de la obligación, toda vez que el Tribunal con norma legal expresa ha mencionado la existencia de la obligación tributaria aduanera; que por no haber obrado prueba alguna en ese sentido que permita desvanecer a obligación de ejecutar la garantía aduanera, siendo ésta totalmente legítima, puesto que constituye título suficiente para su ejecución inmediata conforme menciona el artículo 74 de la Codificación de la Ley Orgánica de Aduanas, por tal mal podría el excepcionante pretender  que el Tribunal acepte la excepción planteada puesto que, recaudos procesales no se percibe prueba alguna consignada por el accionante, que fundamente esta excepción, por tal razón el Tribunal la desestima.    Con relación al numeral 10 del Artículo 212 del Código Tributario: “Nulidad del auto de pago o del procedimiento de ejecución por falsificación del título de crédito; por quebrantamiento de las normas que rigen su emisión, o falta de requisitos legales que afecten la validez del título o del procedimiento”.- Las excepciones a la coactiva previstas en el artículo 212 del Código Tributario, no son graciosas concesiones que otorga la ley a los coactivados, sino son causales que describen violaciones legales que tornan improcedente la realización de la coactiva, y por ello justamente alcanzan la calidad de excepciones; así, tenemos que la décima excepción describe las violaciones a los artículos 149, 150, 161 y 165 del Código Tributario. En el presente caso, el excepcionante no hizo ninguna fundamentación específica sino que su escrito inicial a fs. 120 de los autos, y de fa. 128 a 132  sustentó su escrito exclusivamente en la inexistencia de la obligación  ( 4° del Artículo 212 del Código Tributario), puntos sobre los cuales este Tribunal ya se pronunció  y sin que obre de los autos que la parte actora haya presentado prueba que acredite la nulidad acusada, olvidando que por disposición del Artículo 258 del Código Tributario dice “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado expresamente la autoridad demandada…”, cuestión que ha sido ratificada por el máximo Tribunal de Justicia del País, a través de profusos fallos jurisprudenciales emitidos al respecto, tales como los que se encuentran publicados en los siguientes Registros Oficiales: Nos 100-93 (Constructora Colón//SRI, del 16 de noviembre de 2000, publicado en el Registro Oficial No. 244 del lunes 15 de enero de 2001), 39-2003 (Colonial Compañía de Seguros y Reaseguros//CAE, del 19 de enero de 2004, publicado en el Registro Oficial No. 445  del martes 19 de octubre de 2004), 169-2000 (Gonzalo Peñaherrera//CAE, del 27 de octubre de 2004, publicado en el Registro Oficial No. 75 del jueves 4 de agosto de 2005). De lo expuesto en los considerandos anteriores y de los recaudos procesales, se establece, que el accionante no cumplió con su obligación procesal de probar los hechos propuestos en calidad de excepciones en su escrito inicial (artículo 258 del Código Tributario), por consiguiente notándose un claro afán de retrasar la ejecución de la obligación tributaria con excepciones infundadas y no probadas.  Por las consideraciones expuestas la Sala Única del Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario con sede en la ciudad de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara SIN lugar las excepciones planteadas por la señora KATHERINE PACHAY VILLEGAS,  en calidad de representante legal de la compañía ROLECELL S.A., disponiéndose que se continúe la ejecución del Proceso Coactivo No. 281-2009. Conforme al Artículo agregado a continuación del Artículo 233.1 del Código Tributario, por el Artículo 7 de la Ley Reformatoria para la Equidad Tributaria del Ecuador, publicada en Tercer Suplemento del Registro Oficial No. 242 del 29 de Diciembre de 2007, relativo al afianzamiento en materia tributaria, al haber sido rechazada en su totalidad la pretensión de la parte actora, el valor total caucionado (comprobante de depósito del 17 de diciembre de 2011 en el  Banco de Guayaquil, depósito cuenta corriente No. 59223 por la cantidad de US$ 1.669,93; fs. 135 del expediente) deberá ser aplicado por la Administración Tributaria  Aduanera como abono a la obligación tributaria. Sin costas ni honorarios que regular. Actúe el Abogado José Carrera Suarez,  Secretario Relator de la Sala.  NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-  