Guayaquil, lunes 16 de marzo del 2020, las 11h38, VISTOS: Constituido el Tribunal en audiencia de juicio, para conocer y resolver la situación jurídica de los procesados LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR y JONATHAN JOAO BANGUERA ULLOA,  quienes han sido llamados a juicio  por considerarles presunto autores del delito tipificado y sancionado en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el 42.1.a del código mencionado. En virtud de haberse encontrado ejecutoriado el referido auto, se envía el expediente a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y habiéndose practicado el sorteo de ley, se radica la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, teniendo como Ponente a la señora Jueza, Abg. Alizon Ramírez Chávez, MSc., integrando el Tribunal con los Jueces: Dra. Smirnova Calderón Uria y Abg. Lenin Quiñónez Rodríguez; y, una vez realizada la audiencia de juzgamiento pública respectiva el día 5 de Marzo del 2020, a las 09h00; reinstalada el 13 de marzo del 2020, a las 14h00, por el agendamiento realizado por el señor Gestor de Audiencias del Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en la que se cumplieron los principios constitucionales de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo, previsto en el No. 6 del Art. 168 y Art. 169, ambos de la Constitución de la República del Ecuador y demás principios y garantías del debido proceso previsto en el Art. 76 de la indicada Carta Fundamental. Luego de deliberar las pruebas presentadas en la audiencia de juicio el Tribunal por unanimidad cumpliendo el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, emitió su Decisión Judicial.- Encontrándose esta causa en estado de dictar sentencia, la misma se motiva tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, cuando indica: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.-
I
JURISDICCIÒN Y COMPETENCIA
De conformidad con el Art. 76.7. l), de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, nuestro país es un Estado Constitucional de derechos y Justicia; en concordancia con los artículos 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial, mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal. Artículos que literalmente dicen: “Art. 28.- Principio de la obligatoriedad de administrar justicia.- Las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitarán a juzgar y hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la República. No podrán excusarse de ejercer su autoridad o de fallar en los asuntos de su competencia por falta de norma u oscuridad de las mismas, y deberán hacerlo con arreglo al ordenamiento jurídico, de acuerdo a la materia. Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; y, “Art. 29.- Interpretación de normas procesales.- Al interpretar la ley procesal, la jueza o juez deberá tener en cuenta que el objetivo de los procedimientos es la efectividad de los derechos reconocidos por la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva o material. Las dudas que surjan en la interpretación de las normas procesales, deberán aclararse mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal, de manera que se cumplan las garantías constitucionales del debido proceso, se respete el derecho de defensa y se mantenga la igualdad de las partes. Cualquier vacío en las disposiciones de las leyes procesales, se llenará con las normas que regulen casos análogos, y a falta de éstas, con los principios constitucionales y generales del derecho procesal”. Conforme lo señalado en el Art. 6 de la Constitución de la República del Ecuador, tenemos que: “Todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución…”; por lo tanto, cuando cometan delitos en esta sección territorial, se someten a la jurisdicción penal ecuatoriana, conforme así lo estatuye el No. 1 del Art. 400 del Código Orgánico Integral Penal. Por otro lado, el Art. 399, No. 1 del Art. 404, el Art. 405, Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal; y, No. 1 del Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, respectivamente, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, como Juez Pluripersonal, es competente por el tiempo, como por las personas, por el territorio y la materia para conocer y resolver la presente causa.-
II
VALIDEZ PROCESAL
La audiencia preparatoria de juicio tiene por objeto que el titular de la Fiscalía y el Abogado de la defensa presenten sus alegatos, a fin de determinar y resolver sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, admisibilidad o de cuestiones prejudiciales, competencia y de procedimiento que hayan sido inobservados durante la Instrucción Fiscal y, por lo tanto, puedan afectar la validez del proceso; la formulación de la acusación y la petición del acogimiento de la formulación oficial de cargos en el Auto de Llamamiento a Juicio, como la anunciación de prueba que involucran los acuerdos probatorios, de haberlos, de conformidad con el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, que se encuentran recogidas en el Art. 14 párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966. Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1.969, en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Por lo que, verificado su cumplimiento y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara la validez de la causa.- 
III
IDENTIFICACIÒN DE LOS PROCESADOS
El procesado se presenta ante este Tribunal con las siguientes generales de ley: LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR, con cédula de ciudadanía No. 0954191920, de nacionalidad ecuatoriano, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación nada, de instrucción secundaria, domiciliado en Isla Trinitaria, cooperativa 5 de Diciembre, solar 10, manzana I;  y, JONATHAN JOAO BANGUERA ULLOA, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0927902882, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación estibador, de instrucción primaria, domiciliado en la Isla Trinitaria, cooperativa Pedro Fronda, manzana 553, solar 4.-
IV
PROPOSICIONES FÁCTICAS
Una vez concluida la Instrucción Fiscal, en la audiencia preparatoria de juicio, se emite el correspondiente dictamen acusatorio, señalando el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, que por existir graves presunciones de responsabilidad en contra del los procesados LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR y JONATHAN JOAO BANGUERA ULLOA, solicita se dicte Auto de Llamamiento a Juicio; pedido que es admitido por el señor Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Guayaquil Provincia del Guayas; por lo tanto, amparado en lo establecido en el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal, dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra de LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR y JONATHAN JOAO BANGUERA ULLOA, como presuntos autores del delito tipificado y sancionado en el Art. 140 en concordancia con el Art. 42.1.a todos del Código Orgánico Integral Penal.-
V
FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL
Bajo los presupuestos fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos, intimación del mismo y de no autoinculpación, la finalidad del juicio consiste en la justificación en la Audiencia de Juzgamiento (juicio) y ante el Tribunal Penal de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado, para según corresponda declarar su culpabilidad o ratificar su estado de inocencia. Siendo en esta etapa en la que se decide la situación jurídica del procesado, los actos procesales de prueba necesarios e idóneos que deben aportar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, que permita al Tribunal tener la certeza de la existencia del delito como la culpabilidad del procesado. Al efecto establece la Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 168, numeral 6, que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias, se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. La finalidad de la prueba de acuerdo a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es: “Determinar tanto la existencia de la infracción punible como la responsabilidad penal del procesado”; y, el Art. 609 del mismo código, puntualiza que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal”. Las investigaciones realizadas en la etapa de Instrucción Fiscal y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción alcanzan el valor de prueba cuando son sustentadas y valoradas en el juicio; acción que se considera como la “judicialización” de las actuaciones realizadas o cumplidas en la etapa de Instrucción Fiscal, no como institución procesal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la Instrucción Fiscal y las aportadas en la Audiencia de Juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional; por eso las versiones recibidas por la Fiscalía, alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes lo rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento y los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio. Es decir, la prueba producida tendrá validez únicamente si hubiere sido solicitada, ordenada, actuada e incorporada al proceso, de conformidad con la ley procesal penal ante el Juez, esto es, ante el órgano jurisdiccional competente, conforme lo disponen los Arts. 453, 454, 455, 457 y 615 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargos en la sustanciación del proceso dispositivo y de contradicción en la presentación de pruebas, proporcionalidad, unidad y concentración, independencia, publicidad y otros puntualizados en los Arts. 75, 76, 77, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador. Para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal; es decir, proposición positiva de cargos en contra del procesado y sobre el cual éste debe responder, según lo prescribe el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o a un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella puedan haber diversos puntos de vista; por lo que, en la referencia de la prueba se circunscribe a los hechos, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Todos los hechos y circunstancias que se refieren al caso que se juzga deben ser probados por algunos de los medios taxativamente previstos por la Ley Procesal Penal (Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal). El Tribunal apreciará y valorará la prueba legalmente actuada con observancia de las reglas de la sana crítica, de conformidad a lo establecido en el Art. 457 del código mencionado, así como también lo determina el  Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, que al referirse a la sana crítica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “El juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.-
VI
DEL JUICIO PROPIAMENTE DICHO
Previo a la instalación de la audiencia de juzgamiento, la señora Jueza Ponente, Abg. Alizon Ramírez Chávez, MSc., procedió a identificarse e informó a los presentes, que en el juicio se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación, contradicción en la actuación probatoria; que en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento y concentración de los actos del juicio. Así mismo, la señora Jueza Ponente dispuso que se verifique la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización del juicio y la identificación de los Jueces que conformaban el Tribunal; todo de conformidad con los Arts. 563 y  610 del Código Orgánico Integral Penal. Al haberse verificado la presencia de los sujetos procesales, esto es, la presencia de la Fiscalía representada por la Dra. Mónica Rivera Navarro, el procesado LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR, con el Defensor Público, Abg. Jorge Ollague Falconí y el procesado  JONATHAN JOPAO BANGUERA ULLOA, con su defensor, Abg. Manuel Medina Arroyo; y, conociendo los sujetos procesales los Jueces que integran el Tribunal, la señora Jueza Ponente, instaló la audiencia de juzgamiento (juicio) y les indicó a los mencionados procesados, que estén atentos al desarrollo de la audiencia, a fin de que pueda ejercer su derecho de defensa y que se encontraban en la sala de audiencia bajo el principio constitucional de inocencia.-
VII
ALEGATOS DE APERTURA
7.1.- FISCALÍA.- En representación de la Fiscalía General del Estado, la Dra. Mónica Rivera Navarro, Fiscal del Guayas, en su alegato de apertura manifestó: El hecho que se va a escuchar ocurrió el 12 de mayo del 2019, a las 00h10, en la Isla Trinitaria, Trinipuerto, cuando el vehículo de placas GRX5015, conducido por Mauricio Torres acompañando del quien presenta la denuncia por Angulo Truenen Freddy Alberto, mientras estaba parado identificado por tres ciudadanos en contravía, se para en una moto y dispara al vehículo. El denunciante señala identificar a Leyther Navarro como la persona que estaba esperando a quien disparó en contra de la persona que lo acompañaba como conductor y acabó con la vida de Mauricio José Torres. También determina la participación de Jonathan Banguera como la persona que realizó disparo a dos metros de distancia por las láminas. El disparo lo recibe en la espalda, se protegieron. Según la Dra.  Martha León Gordillo se disparó en el muslo, la  trayectoria, tenía apenas 18 años de edad, muriendo en el traslado hacia el I.E.S.S. se declaró fallecido. Estos son los hechos en esta audiencia se va a demostrar grado de participación y materialidad a sus autoridades.
7.2.- DEFENSOR DEL PROCESADO LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR.-  A lo largo de la Instrucción Fiscal que nos ocupa debo mencionar y referirme que anteriormente ya fue conocido por otro fiscal que otorgó dictamen abstentivo en el caso. El Código Orgánico Integral Penal dice delito que supere 15 años subir a consulta situación que a criterio de Fiscal Provincial revocó dicha abstención. Quiero dejar énfasis que hay un antecedente que en el mismo caso el fiscal ya tenía la noción de la inocencia que tiene mi defendido. Quiero dejar claro se va a demostrar que mi defendido no participó en el hecho con resultado muerte de la víctima. Existe cámara de video que se aprecia que mi defendido no estaba en el lugar. Hay varias versiones que ubican fueran del lugar donde ocurrió el asesinato. Mi defendido no tejen relación con la víctima inclusive se identifica a otros dos ciudadanos como participaron en el hecho además denuncia es contradictoria. Denunciante da alias, nombres de dos personas que no son los procesados que están en el proceso. Por lo que a criterio de la defensa no se ha realizado la investigación, no entendemos etapa de juicio si se ratificó la inocencia por lo que solicito se ratifique una vez evacuada la prueba, la inocencia de mi defendido.
7.3.- DEFENSOR DEL PROCESADO JONATHAN JOAO BANGUERA ULLOA.-  Comparezco en representación de Jonathan Joao Banguera Ulloa a expresar que el parte de aprehensión del 12 de mayo del 2019 en el parte jamás nombra a mi defendido por lo que no se podría apreciar participación inclusive la fiscal que llevaba la causa y por no encontrar participación le dio medida sustitutiva y la fiscal interviene dictamen abstentivo subió a consulta revocando dictamen abstentivo; es por eso que en esta audiencia vamos a demostrar la inocencia de mi defendido.
VIII
 PRÁCTICA DE LA PRUEBA
8.1.- PRUEBA POR PARTE DE LA FISCALÍA.- La Dra. Mónica Rivera Navarro, Fiscal del Guayas, procedió a pedir las correspondientes pruebas: 
8.1. 1.- PRUEBA TESTIMONIAL: a) El Policía DENNIS ALBERTO CÁRDENAS BENAVIDES, con cédula de ciudadanía No. 0201577483, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 37 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía Nacional, Mayor de Policía, de instrucción superior, domiciliado en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: El 12 de mayo del 2019 por medio del ECU 911 fui informado de una muerte violenta en la Isla Trinitaria. Acudí al lugar y estaba Chevrolet de placas GRX5015, varios indicios balísticos, la víctima había sido trasladada a un hospital  más cercano donde se había confirmado su  deceso. Se procedió a acordonar el sitio, la gente estaba agresiva; se procedió con el personal a levantar información. Con datos de fuentes humanas y videos del lugar. Después de ese día continuando con indagaciones y testigo presencial, el acompañante  Angulo Truenen Freddy Alberto, manifestó que había acompañado al occiso a dejar a una testigo de Jehová a pastorear a la Isla Trinitaria y cuando estaban retornando a salir por la calle  principal una moto le rebasa y cuando se encontraba en tráfico denso que hay por tráiler frenan, baja un individuo y procede a disparar al conductor. Sólo los indicios, alias centavito. El conductor se llama Quiñónez Torres Josué Mauricio. Al momento de indagar lo ubicamos a testigo presencial, nos supo indicar que tres individuos en moto y sólo alias culito, centavito y alias Leyther, por lo que procedimos a informar a centro de análisis los alias y la base de datos de la DINASED e inmediatamente alias Leyther indicado a la foto que fue reconocido por el testigo presencial. Pedimos al grupo de rescate para localizar el domicilio del individuo realizamos allanamiento y lo ubicamos en el segundo piso, Isla Trinitaria, cooperativa 5 de Diciembre, villa 4, manzana 4, corresponde a Leytehr Javier Navarro Alcívar. Al realizar detención personal de DINASED golpeado por moradores del sector. Se escondió en la parte superior, en una casa de dos pisos. Se indicó fotografía de base de datos y se identificó a Navarro Leyther como el que había victimado a la víctima. Que él se encontraba dentro de los tres que estaba en la moto dijo el testigo presencial. No manifestó nada por Jonathan Banguera; sólo estábamos con los dos alias y la persona que logró reconocer. No recuerdo sólo indicaba que estaba dentro de los tres de la moto. No recuerdo. Claro, estaba el señor Quiroz, Capitán Pazmiño, Sargento Amores y Sargento Lara, Vera, los que firmamos el parte policial. Aproximadamente había trascurrido de diez a doce horas del hecho a la detención de Leyther Navarro. Sí me ratifico en el contenido del parte.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR, responde: Sólo  identifico alias, identificó a tres personas que estaban en la motocicleta. No recuerdo si conocía con anterioridad a estas personas. Nosotros tenemos base de datos departamento de análisis de información. De todos los eventos del 2014 cuando se creó la unidad de muertes violentas. Los alias se deben preguntar al departamento de análisis. Nosotros al enterarnos de los nombres del posible causante realizamos identificaciones y en una casa de dos pisos este ciudadano realizamos allanamiento, encontrándole en el segundo piso. Nosotros verificamos con las direcciones y departamento de análisis que tenía ese individuo, verificamos esta situación y las direcciones. Esta foto es del departamento de análisis. Las fuentes son abiertas y cerradas. Abiertas son los que recabamos informaciones. Desconozco si Leyther Navarro tenía relación con el fallecido.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JONATHAN JOAO BANGUERA ULLOA, responde: No sé de Jonathan Banguera, desconozco. Buscábamos a Leyther Navarro Alcívar. No sólo le detuvimos nada más; b) El Policía RONALD ANTONIO QUIROZ RAMÍREZ, con cédula de ciudadanía 0912664539, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 41 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliado en la Policía Judicial de Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Fuimos alertados por el ECU 911 de un evento en el sector la trinitaria. Evento de un hecho violento donde fallece el ciudadano Mauricio Josué Quiñonez Torres. Mientras se encontraba el ciudadano en compañía de otra persona el señor Angulo True Alberto mientras se dirigía a dejar a la pastora e hija menor de edad, en la cooperativa  en el sector de Trinipuerto en compañía de esta ciudadana,  a lo que sale por la congestión de camiones llega varios sujetos en motocicleta uno baja y le propina disparos por arma de fuego sale mal herido es atendido y constata su muerte. De ahí acudimos al sector nos entrevistamos con dos personas, testigo presencial Angulo True Alberto, dama, alias culito, centavito y Leyther, que habría tenido participación en el hecho, coordinando labor con oficina de análisis se identifica a un ciudadano, al señor  Lyether Navarro, se procedió a sacarle el nombre completo y fotografía corresponde a Navarro Alcívar Lyether Javier, identificado por el testigo presencial. Se realiza allanamiento y se lo ubica a este ciudadano en persecución interrumpida se allana y se lo encontró en un domicilio y después de habérselo detenido al salir fuimos detenidos por ciudadanos en el sector que querían arrebatarnos a este ciudadano siendo agredido mi Sargento Julio Tisalema, le rompen la cabeza, nos dirigimos a tomar contacto con la autoridad y dispuso que se realice el parte  de detención. Sí estuve cuando se manifestó los alias. Él nos dio, habló con nosotros y me dijo sub los que participaron son alias culito, centavito y Leyther. Se logra identificar al señor Leyther. Al tomar contacto lo que suscribe el parte personal preventivo identificaron escena y esta situación. Fallecido Mauricio Quiñonez Torres. Sí me ratifico en el contenido del parte.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR, responde: No sé quién presentó la denuncia, desconozco quién presentó la denuncia. Sí tomé contacto con Joffrey Angulo Truen. Nos indicó que reconocía a estos ciudadanos por los alias. Porque son del sector algo que tenía un problema algo así. No detalles sólo que tenía problemas el hermano, tenía  problema con los que mencionaba. Fuimos alertados a las 12h05 de la fecha, de la noche cero horas. Llegamos al lugar inmediatamente de veinte a veinticinco minutos para acudir al punto. Nos identificamos a los otros dos señores a culito y centavito. Hubiese sido éxito poderlos ubicar, pero no se los pudo ubicar. No conozco los nombres de culito y centavito. Nosotros tenemos fuentes abiertas y cerradas, pasamos un alias a la oficina de análisis nos envía fotografía y del alias se lo puede ver persona al ciudadano y se lo puede reconocer. Como manifesté indicó que tenía problema el occiso con ellos, eso nos supo manifestar.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JONATHAN JOAO BANGUERA ULLOA, responde: Desconozco del señor Banguera. Realicé el parte de detención del ciudadano Leyther Navarro; c) La Doctora VIRGINIA MARTHA  GORDILLO LEÓN, con cédula de ciudadanía 0920164159, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 38 años de edad, de estado civil divorciada, de ocupación médico legista, de instrucción superior, domiciliada en Guayaquil.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, responde: Yo realicé autopsia médica legal el 12 de mayo del 2019, a las once de la mañana. A Torres José Mauricio en tórax, corazón y estómagos. Conclusiones lesiones consecutivas a penetración, paso y salida de proyectiles de arma de fuego. Sólo un orificio de entrada tórax lateral izquierdo y en derecho extraje una bala a larga distancia  a más de ochenta centímetros.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Puedo determinar trayectoria  disparo realizado de izquierda a derecha, de abajo hacia arriba, de atrás hacia adelante. No necesariamente haya estado recostado. No hay lesión o violencia. Sí me ratifico en el contenido de protocolo de autopsia 20191299PER.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR, responde: No, esa pericia la realiza perito de balística, sólo he extraído evidencia del cuerpo. Sólo una bala en el cuerpo. Ingresó tórax lateral izquierdo y músculo lateral derecho extraje la bala. Sólo que hubiera estado ahí pudiera responder eso, si atravesó el vehículo.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JONATHAN JOAO BANGUERA ULLOA, responde: La Abg. Saida Jara, la Fiscal de turno que ordenó la práctica de autopsia. Sí  recibí autorización para la autopsia; d) La Policía ERIKA TATIANA CÓRDOVA FRANCO, con cédula de ciudadanía 1206002378, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 34 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación Policía, de instrucción superior, domiciliada en Guayaquil.- En cumplimento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, responde: Se ha realizado informe pericial balístico 614. Se solicita examen balístico, pericia de forjamiento de indicios balísticos levantados Isla Trinitaria, sur de la ciudad, isla Los Ángeles. Se ingresa bala de fallecido José Mauricio Torres Angulo. Me trasladé al laboratorio y retiré la cadena de custodia No.  DMN cadena de custodia 29 A una bala blindada de plomo y en la cadena de custodia latón militar camisado. Se realizó cotejo microscopio en la bala de latón militar calibre 38 se encontró similitudes en el micro rayado y extraído con el fragmento de cadena de custodia 2198. Conclusión la bala y fragmento militar disparada por la misma eran de fuego.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: La bala correspondía al calibre .38. La bala fue obtenida del protocolo de autopsia DM del protocolo de autopsia de José Mauricio Torres. La otra constaba en el informe de inspección técnica ingresada por lo que fue levantada en la escena. Inspección técnica No. IO2198-19-A. Sí me ratifico en el contenido del documento pericia.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR, responde: El arma de fuego desconozco de qué arma fue. La bala era del mismo calibre. Una bala. Y un encamisado de latón militar fragmento decomisado.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JONATHAN JOAO BANGUERA ULLOA, responde: Por delegación fiscal fue el trabajo. Fiscal Jacinta Andrade; e) El Policía WILSON ENRIQUE SALAZAR SALAZAR, con cédula de ciudadanía No. 0921804498, bajo juramento ecuatoriano, de 31 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliado en el Cantón Guayaquil.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, responde: Dando cumplimiento a lo solicitado por fiscalía fui designado y posesionado para reconocimiento de evidencia de marca seriales, vehículo Chevrolet Grand Vitara XZ, color dorado, de placas GRX5015, chasis 8LDCD6350A0050312 y motor No. J20A701543. Es así que a dar cumplimiento a lo solicitado, me trasladé a los patios de la Policía Judicial, recibí cadena de custodia. El vehículo estaba ingresado en los patios de la Policía Judicial donde se realizó el análisis de chasis y motor y plaquilla, modelo de vehículo, numeración de chasis, plaquilla en dos remaches de tipo original, segunda plaquilla remache original, numeración de motor manipulación en superficie; dando conclusión numeración original.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: No había rastro de proyectiles de arma de fuego. No observe ya que la pericia sólo identificación de grabados o marca seriales. Me ratifico en el contenido del documento.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JONATHAN JOAO BANGUERA ULLOA, responde: Fui designado oficio FPG-FE10638-001099-Guayaquil 30 de mayo del 2019; f) El Policía XAVIER GIOVANNY COBA CEVALLOS, con cédula de ciudadanía No. 1716646839, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 36 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía Nacional, de instrucción superior, domiciliado en Quito.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, responde: Me tocó realizar pericia de audio, video y afines. Avoqué conocimiento por oficio de la fiscalía para realizar objeto de pericia, de fiscalía me trasladé al centro de acopio de la zona 8 me entregaron por cadena de custodia ABA2019 un CD experticia un DVD Raiper, marca Verbati, reproducido en software tres archivos de videos para el presente caso se había tomado en cuenta dos de ellos para realizar al experticia. Al reproducir el primero video que está con subtítulo NBR2TPG1 cámara IT22 MN2- 1207-2019.120127051920895. Luego de haber reproducido este video se pudo visualizar y para realizar las capturas de secuencias de imágenes y al reproducir se observa que se trata de avenida. Los Ángeles según la cámara que filmó ese día. Esa avenida es de dos sentidos de visualización. En video cámara visualización de muro de cemento en ciertas partes y al inicio del enfoque se puede visualizar un espacio que transcurre el video se puede visualizar que un foco una luz que realiza un giro a su mano izquierda con enfoque a la mano de cámara cambiando sentido  de circulación. Al continuar reproduciendo video se puede afirmar que se trata de motocicleta iluminado con un solo faro, características no se puede definir en vista que el video es de baja calidad y no se puede apreciar características y por el enfoque de la cámara no se puede visualizar y no se puede hacer aumento o acercamiento de imagen se distorsiona. Se pudo analizar que en si se trata de motocicleta y realiza cambio de dirección para perderse del enfoque de la cámara. Segundo archivo MNR2TPO1 cámara 2118 190512011952-2019-053022. 2130346 donde se puede visualizar que se trata de una avenida de doble sentido de circulación, vehículos circulando al momento que se observa el video se pudo visualizar con relación a la pericia en la parte inferior aparece una motocicleta con una persona conduciendo la misma, en un determinado tiempo se estaciona. Continuado el video aparece una segunda persona que se sube a la parte posterior del vehículo y acto seguido se retira del lugar a mano derecha del enfoque de la cámara tomando vía hasta perderse del enfoque de la cámara. Después de segundo trascurrido se aprecia vehículo tipo jeep enfoque de la cámara que detiene marcha se observa persona que del copiloto se baja se da la vuelta y abre la puerta del conductor para luego sacarle al conductor y proceder a ingresarlo al asiento posterior. Se visualiza aglomeración de gente y termina la reproducción del video. Conclusión que el video existe y se encuentra ingresado en el centro de acopio con cadena de custodia Aba. 19. Concluir existe dentro el vehículo con tres archivos de video reproducido con Windows media y conclusiones que los dos archivos están claramente descritos en los acápites 4.2. y 4.1 que he relatado anteriormente.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: No puedo determinar ángulo de cara por el tipo de cámara hay cámaras giratorio aumento y diminuciones sólo que fuere cámara fija. No alcanzo a ver fogonazo de disparo sólo que la moto se estaciona. Al momento que se estaciona una persona y luego de segunda una segunda persona se monta y se retiran dos persona en la motocicleta. La moto estaba al mismo sentido de la cámara según el enfoque de la cámara. No puedo determinar la dirección del vitara solo tenemos el video y se toma encuentra enfoque arriba abajo derecha e izquierda. Los dos vehículos a la vez no hay imágenes. Aquí aparece un vehículo (Muestra en foto vitara) Anterior en la fs. 5 D11 se observa una motocicleta. Señala la moto. En la fs. 8 D11 de la fotografía se baja del vehículo para trasladar al conductor. Si llega la moto avanza y se estaciona. En la fs. 6 D11 de mi pericia se observa que se estaciona la moto. En esta fotografía sólo una persona en la moto en la foto 12007. Dos segundos aproximadamente aparece otra persona. No se describe las característica de la persona porque se pixelea y no se puede describir por eso mi relación dos personas en general. No se puede describir vestimenta, estatura, no es cámara para hace zoom. Segundo la hora de la cámara que se obtuvo video 01h20:53 el vehículo se estaciona y el copiloto se baja el vehículo a darse la vuelta donde se encuentra el conductor. Según el video al momento por características no se puede visualizar si miembro policial se acercó. Si al reproducir el video se observa bastante aglomeración de gente que se acerca al vehículo. Lo que dura el video  sería a partir de las 01h20:53 hasta 01h22:18. En relación a esta avenida a la mitad en la fs. 5D11 según la avenida se puede apreciar a la mitad parterre que divide las dos avenidas si ahí se para la moto, sale y se estaciona. Lo que se avanza abandona realizando un giro a mano derecha, se aleja de la cámara. Sí me ratifico en el documento a la vista.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR, responde: El video se obtuvo de CD entregado en cadena de custodia y para pericia se indica número de cadena de custodia consta ABA-185-19, no consto cámara video INAPIT S.A. Según se aprecia imágenes avenida de doble sentido de circulación al apreciar el video se puede apreciar que iba en el sentido a la parte superior a inferior del enfoque de la cámara dirección correcta de la avenida. No se visualiza cuando se realiza disparos en ninguno de los dos videos. No se individualizó la persona que realiza los disparos porque como indiqué el video es de baja calidad y las detonaciones que es lo primordial no se enfocan en ninguna de las dos cámaras. Una sola persona estaba cuando se ve la motocicleta. La segunda persona parece en el tiempo 01h20:09. Como digo los disparos no se puede visualizar, no se puede decir si hubo o no antes, sólo que hubo una persona en la motocicleta, acto seguido asoma una segunda persona a subirse en la motocicleta. No puedo asegurar que sean grabaciones de la muerte sólo me envían CD con video grabado; me baso en el nombre y los tiempos que ingresa en la cámara. Sí se puede ver vehículo de cámara pesada. En el video no impidieron visualización por eso se puede detallar lo general de los videos.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JONATHAN JOAO BANGUERA ULLOA, responde: El oficio enviado por la Abg. Andrade Matute Jacinta. Sí me ratifico que no se puede visualizar a la persona que realiza disparo. No se puede dar características cámara no presenta condiciones óptimas, el tiempo, oscuridad y creo que era madrugada y no se puede visualizar característica de la persona. No he recibido coimas de la familia.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Según las grabaciones era cámara fija.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR, responde: Yo me baso del enfoque de la cámara de la parte del inferior de la cámara parece la otra persona. Claro, es del lugar de los hechos, no de mi pericia. Me baso a mi pericia que es determinar los tiempos que aparecen las personas. Hecho asesinato y no enfoca la cámara y me baso enfoque cámara que es lo que aparece la persona. No hay esa grabación, ingresa la moto y acto seguido ingresa el Grand Vitara y se detiene. El vehículo detiene la marcha o no el vehículo aparece cuando la moto se pierde del enfoque de la cámara. La moto se pierde y aparece el Grand Vitara y se estaciona, no hay estacionamiento mientras  la moto está ahí.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: La moto llega, se estaciona, se sube la segunda persona. Posterior aparece el vehículo y se estaciona. La segunda persona se sube en precipitada carrera. No se puede observar nada; g) El Policía EFRAÍN ORTEGA MOPOSITA, con cédula de ciudadanía No. 1803458916, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 38 años de edad, soltero, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Pertenezco a la Policía Nacional 17 años. La investigación nos delega la Fiscalía por oficio que damos cumplimiento. Sí participé en el levantamiento de cadáver que se realiza el 12 de mayo del 2019, a las 03h10, de Quiñonez Torres José Mauricio de 18 años de edad. Dicha diligencia fue realizada en la morgue del hospital Teodoro Maldonado Carbo. En la Av. Los Ángeles, es el lugar de los hechos. Los Ángeles y calle Hamburgo callejón 51. Consta como evidencia prendas de vestir camiseta, pantaloneta, cuerpo con herida por arma de fuego. También se realiza entrevista a Angulo Truene Jeffrey Alberto acompañante del fallecido que estaba en el lugar de los hechos con el fallecido Quiñónez Torres José Mauricio, cuando se movilizaba en el Chevrolet Grand Vitara de placas GRX5015 cuando estaba circulando fue objeto de disparos por una persona que se ha dado a la fuga en una motocicleta. De igual forma realizó el informe investigativo el 4 de julio del 2019 en cumplimiento al oficio 952 de fecha 15 de mayo del 2019 suscrito por Fanny Sánchez en el cual designa realizar investigación por presunto delito de asesinato IF1009018052307 consta la concurrencia al lugar de los hechos en la Av. Los Ángeles y calle Hamburgo, escena abierta. De igual forma existe vivienda a su alrededor, varias cámaras privadas cercanas al sitio del suceso el 12 de mayo del 2019, a las 00h20 aproximadamente, fue objeto de disparo Quiñónez Torres José Mauricio cuando se movilizaba en el vehículo de placas GRX5015 Grand Vitara XZ color gris acompañado de Angulo Truen Freddy Alberto. En las investigaciones se tuvo conocimiento que en el hecho intervinieron dos individuos en una motocicleta, se identifica a Pozo Tony Smith, alias cocho, y Melgar Riscos Jimmy Moisés conocido como hueso, quien sería el autor de los disparos en contra de Quiñónez Torres José Mauricio. En el informe consta la fotografía del lugar de los hechos, el recorrido de la víctima minutos antes de su fallecimiento en su cooperativa Vencer o Morir de Trinipuerto, cuando ha estado transitando por el parque Cami 3 siendo objeto de disparos. Se encuentra fotografía del lugar con coordenadas, la ruta  de los victimarios, el informe tanto en la fiscalía y suscrito receptada a Angulo Truen Freddy Alberto. Se tomaron versiones a Calderón Arana, Mercedes Quiñónez, Sonia María Monserrate Cabezas, receptadas en la fiscalía a los sospechosos del hecho Melgar Risco Jimmy José y Pozo Cami Tony Smith y Navarro Alcívar Leyther Javier y Jonathan Banguera Ulloa. Dentro de las investigaciones en primera instancia se trata de identificar a las personas con la fiscalía del caso se realiza varias diligencias, se recepta varias versiones y explotación de las cámaras, Una vez realizadas se logra identificar y ubicar a uno de los presuntos causantes. Dentro  de las investigaciones se pudo establecer que el testigo no daba claramente con la persona que había ocasionado el hecho. Se hizo varias diligencias ubicando a Banguera Jonathan aporta investigación con fotografía del causante bajado del Facebook y esta persona única que Banguera tenía motocicleta prestada y vuelve a prestar a Tony Smith Pozo Campo movilizado en la motocicleta con alias el hueso y los dos eran los causantes y dan indicios que se comienzan a verificar con otras diligencias y se recepta la versión de Navarro Leyther y se puede verificar en el acta de formulación de cargos da a conocer el nombre de su primo alias cocho que es el conductor de la motocicleta y se va logrando a identificar a otras personas. Posterior acude Pozo Cami Tony Smith de 18 años con apelativo cocho conductor de la motocicleta que manifiesta que el día de los hechos había manejado la moto con alias el hueso, quien estaba circulando le había dicho que se detenga, pensando que alias hueso iba a robar porque comete delito de robo y entonces en ese momento se percata que realiza disparos y se vuelve a subir y a lo que se sube se da cuenta del arma. Lo que dice Pozo tiene relación con los videos digitalizado las imágenes del informe. Dentro del informe que se hace extracción de los videos consta con el perito de criminalística, la digitalización de los videos aportados por Trinitaria de Guayaquil cámaras enfocadas a la vía se puede apreciar el 12 de mayo del 2019 cámara denominada NBR2TPG1, cámara IP22 se aprecia circular sentido norte jeep color gris que avanza a parque Cami No. 3. Esta imagen es minutos antes de los hechos a fs. 494. Continuando con la verificación se verifica que el 12 de mayo del 2019, a  las 00h20:37 avanza motocicleta en sentido sur norte acto seguido la motocicleta invade la vía y avanza  y se pierde del enfoque donde se movilizaban los presuntos sospechosos. Pozo Cami Tony Smith, alias cocho y Jimmy Moisés Melgar Risco, conductor de la motocicleta. El primero de Leyther Navarro es Pozo Tony Simth alias cocho, conductor de la motocicleta. Se encuentra plasmada la imagen. De igual forma consta con misma fecha 12 de mayo del 2019, 01h20:01 cámara IP228 una motocicleta conducida por Pozo Campos Tomy Smith que avanza invadiendo la vía de su carril dicha motocicleta se estaciona o detiene su marcha en medio  de la vía, se aprecia que baja un sujeto. Es lo que se aprecia en esa cámara. La misma cámara se puede apreciar que dicho individuo vuelve a subir a la moto y se trasladan en la motocicleta, se moviliza dos personas. De acuerdo a la versión del conductor de la motocicleta quien realiza los disparos es el ciudadano Melgar Risco Jimmy Moisés con cédula No. 09546024322 de 22 años de edad a esa fecha. Lo que se puede apreciar de acuerdo a las imágenes Pozo Campos Tony Smith con característica particular porta una cadena o joya en su cuello y al reproducir los videos esa cadena tiene cuando conduce la motocicleta y tiene similares características al primo y más al Leyther por lo que dentro de la investigación se abrió otro expediente en la fiscalía cuarta que iban a  continuar la diligencia contra los dos que acabo de mencionar. La motocicleta era de propiedad dentro del informe Vera Macías Jefferson Bolívar, está solicitado se recepte la versión porque presuntamente sería el dueño de la Motocicleta. De acuerdo a la versión del señor Jonathan Banguera, él le había pedido a Veas Macías Jefferson Bolívar y luego había acudido Pozo Tony Smith y que había prestado la motocicleta, que le preste. Vive por el sector a mucho unas seis cuadras. Sí se le receptó la versión al denunciante para tener indicios del hecho se le toma contacto con el señor para trasladarlo a la fiscalía. Lo que él decía y señalaba como sospechoso a Navarro Alcívar Leyther Javier. Porque se hacen las diligencias las pericias de los videos y nos dimos cuenta que no era la persona sino que era otro diferente el que cometió el delito. No sé si no dio bien los detalles, pero era diferente. Variaba la contextura física. Hay una versión que él da en flagrancia. No tenía mucha relación a lo que él daba en esa versión no era concordante con lo que se pudo establecer con los videos. Los rostros no se pueden apreciar porque son cámaras fijas grabados, no se puede manipular. Cambiar y a lo que se acerca se distorsiona la imagen. Hay una fotografía que consta en el expediente se aprecia que esta persona tenía en el Facebook y extraen la imagen y se aprecia una cadena o algo alrededor de su cuello y es similar a ese mismo collar o cadena que se aprecia en el video. Sí me ratifico en el contenido del informe.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR, responde: Dos personas se puede apreciar que participan en el hecho se movilizaban en la moto. Sí, de acuerdo a la diligencias son Pozo Tony Smith y Melgar Jimmy Moisés. No se puede apreciar a Leyther Navarro, sólo son dos personas que no se puede apreciar más, sólo se movilizan en la motocicleta. Sí son Pozo y Melgar. En la imagen no se puede apreciar a Leyther Navarro. Porque  al recabar información de los amigos a quien se frecuenta el ciudadano Navarro y se trató de bajar imágenes de las redes sociales y también se realiza la recepción de versiones en este caso el conductor detalla claramente con quien se fue o quien cometió el hecho y lo narra todo. De acuerdo a la versión de Pozo Tony señala que él condujo la moto. Sí aceptó haber participado el señor Pozo. De acuerdo al protocolo de autopsia tiene una herida el fallecido que se extrajo la bala.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de JONATHAN JOAO BANGUERA ULLOA, responde: No concluyo, pero doy a conocer que presuntamente en la investigación por el asesinato del ciudadano Quiñónez Torres José Mauricio habían participado Melgar Risco Jimmy y Pozo Tomy Smith. Sí me ratifico que Melgar Risco Jimmy acabó con la vida de José Mauricio Quiñónez Torres. Sí es verdad que no era concordante la versión del denunciante.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Sí mostraba impactos de bala el vehículo, en la puerta uno.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, ABG. LENIN QUIÑÓNEZ RODRÍGUEZ, responde: Sí, una vez que la señora Fiscal del caso que investigamos a identificar a los presuntos sospechosos a Melgar y Pozo se desglosó la investigación a fiscalía cuarta; desconozco como estaría, ya no estoy.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: No conocía el señor Leyther Navarro a ninguno porque ya estaba en instrucción Fiscal. De acuerdo a la versión que manifestaban en la fiscalía los señores Leyther Navarro y Jonathan Banguera  desconocían del hecho; h) El Policía EDDY GEOVANNI MUÑOZ GÓMEZ, con cédula de ciudadanía No. 1714958236, bajo juramento ecuatoriano, de 34 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, responde: El Documento que consta en mis manos informe de trayectoria balística del vehículo de placas GRX5015 para lo cual una vez conocimiento de la delegación me trasladé a los patios de la retención vehicular vía a la costa. Una vez en el lugar que se toma contacto con el encargado, procedemos a realizar fijación de vehículo como consta en las láminas y verificar los orificios que posee el vehículo. Una vez el análisis posterior se visualiza  dos impactos, orificios, uno consta en el parabrisas anterior y una vez que atraviesa orifico de entrada y el proyectil se trasladad e ingresa en el panel de instrumentos. En el No. 2 impacto de paso de proyectil rozamiento sus características, paso de proyectil una longitud de 80 x 9 mm y tercer orificio tenemos el obrante sobre la puerta posterior izquierda. De igual manera consta la fotografía en el No. 3 ingresa por la puerta posterior y se queda en la parte central de la misma diámetro 10 x 12 de derecha a izquierda de adelante hacia atrás de arriba hacia bajo consta la fotograma ilustrativa de orificios que presenta el vehículo impactos y angulación 21 grados del ángulo de inclinación.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: En el momento por donde está localizado el vehículo no podemos determinar porque para determinar la estatura de la persona necesitamos que el vehículo esté en el lugar de los hechos para verificar la superficie y qué existe alrededor para determinar que estuvo en una puerta, silla u otro vehículo, por eso necesitamos que este en el lugar espacio para determinar eso. De pericia llevo en balística 14 años como perito en balística 2 años. Se ha solicitado este tipo de trayectoria balística. Sí me ratifico en el contenido del mismo.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR, responde: Tomemos en consideración trayectoria no análisis de arma ni de balas en su momento si acudo el equipo de inspección ocular técnica podrán dar fe de vainas balas.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de JONATHAN JOAO BANGUERA ULLOA, responde: Nosotros tenemos delegación, Oficio FTGFPT1 de fecha 21 de junio del 2019 suscrito por Jacinta Andrade Matute;  i) El Policía JAVIER EMILIANO ZAPATA PÁRRAGA, con cédula de ciudadanía No. 1310099807, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 36 años de edad, de estado civil soltero, de ocuparon Policía, Teniente, de instrucción superior, ingeniero en sistema, domiciliado en Portoviejo.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, responde: La autoridad competente solicitó preservación de perfil de Facebook a nombre de usuario Joao Banguera, en la fecha y hora que señala en el informe mes de Junio se realizó preservación y se constató cuenta de usuario materializada, preservada en disco y remitida a autoridad competente. Luego se solicitó se preserve dos súper vínculo o enlaces de Facebook; uno no contenía disponible y el otro era una fotografía preservada. La información sobre el contenido de esta red social, de esta cuneta se preservó el listado de amigos que registrar en esa cuenta eso fue materializado y preservado en disco.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Esa información en detalle no me corresponde, lo que hice materializar la lista de amigos para dar al investigador. Se adjuntó en un disco óptico que fue presentado al informe. No se sacó listado porque ese contenido digital y se preserva en medio óptico o almacenamiento en físico se imprime. Jusniel Cris Banguera es el nombre que registraba en la cuenta de Facebook y nombre de usuario Joao. Banguera; j) El Policía LUIS ALBERTO VILLALTA ÁVILA, con cédula de ciudadanía No. 1720064946, bajo juramento manifiesta que es ecuatoriano, de 31 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Policía Nacional, de instrucción superior, domiciliado en Jardines de Salado Guayaquil.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, responde: Trabajo en el laboratorio de criminalística, zona 8. Trabajo preservación fijación y materialización de fijación obrante en los link descrito en la petición.  Fijación los link para verificar su actividad es por eso que tenemos en el primer link materialización perfil de Facebook en el momento de nombre EE pedrito bandido siempre obrante en el primer link usuario o la cuenta 1000071708617. Procedemos fijación digital ID No. 2. El siguiente link  o fijación digital No. 3 no podemos realizar fijación inhabilitado la página nos muestra mensaje, contenido no disponible. En los siguientes la misma búsqueda y la fijación. En el link 7 tenemos otros link navegador de interés pericial nos arroja mensaje este contenido no disponible en el monto. Igual manera el siguiente link No. 8 otro LR corresponde la perfil mencionado nombre de usuario Pedrito bandidito siempre  usuario 10074891007. Una vez realizado una variación en el Jack remitidos en un CD enviado por cadena de custodia. Conclusión link activos en la pericia y que no están inhabitado este contenido no se  encuentra disponible.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Mi trabajo es adquisición de información; es mi trabajo en la pericia. Eso es lo que me requirió, no puedo asociar persona con link. Sí me ratifico en el contenido del informe.
8.2. b.- PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía ingresa como prueba documental, cumpliéndose lo determinado en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, informe técnico pericial  de informatica forense Javier Emiliano Zapata Párraga, Denia de Jeffrey Alberto Angulo Terán como consta en el levantamiento de cadáver.  Protocolo de autopsia de autopsia de la Dra. Martha Gordillo en relación con el occiso, informe pericial de grabados y marca seriales GRX5015 que conducía el occiso al momento de darse los hechos. Informe de indicios balísticos, presentados por Héctor Palacios Egues, informe balístico de Erika Tatiana Franco. Informe del Sargento Segundo Javier Coba Cevallos, explotación de videos en el lugar del hecho. Informe investigativo y anexo realizado por Ortega Moposita Efraín, informe del Cabo Primero Eddy Muñoz Gómez, respecto de trayectoria del vehículo de placas GRX5015, donde ocurrió los hechos, informe de fijación de la red social Facebook de los procesados Leyther Navarro y Jonathan Banguera Ulloa. Informe del señor Castillo Andrade Carlos César, Sargento analista de la DINASED de celulares en poder de los procesados, informe técnico pericial y reconocimiento de lugar de los hechos realizado por Diego Damián Cadabiana, Villón y Edgar Pérez Logroño, indicios levantados en el momento y lugar de los hechos reproducidos con el informe balístico en el vehículo de placas GRX5015 y localización y reconocimiento de lugar de los hechos realizado por el Policía Efraín Ortega Moposita y que ratificó en esta audiencia.
8.3.- PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR.- Como Prueba nueva justificando los requisitos determinados en el Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal  la versión de Tomy Smith Pozo Campos, que conducía la moto, que dice: “Yo estaba andando en moto, a mí me gusta andar en moto hueso me dijo que lo lleve a comprar trago y droga; él se metió en medio de carros y no pude ver lo que iba  a hacer. Escuché detonaciones, dos o tres disparos, me asusté y justo se me subió y dijo arranca, viré y avancé cinco cuadras, me paré más adelante y hueso dijo que había disparado vi el revólver. Él andaba como medio tragueado, me quedé y me fui a dormir a mi casa y me enteré en la madrugada que era un futbolista que había matado”.
8.3.1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR.- La señora Jueza Ponente, de conformidad con los Arts. 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, procedió en forma previa a recordarle al procesado LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR sus derechos y garantías que le asisten por la Constitución de la República del Ecuador, que en resumen la Fiscalía lo estaba acusando por el delito de Asesinato, que tenía derecho al silencio, a no contestar las preguntas que se le formule y a consultar las mismas a su defensor que lo estaba acompañando y que si decía rendir testimonio, éste iba a ser considerado como medio de defensa y prueba a su favor. Que es LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR, con cédula de ciudadanía No. 0954191920, de nacionalidad ecuatoriano, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación nada, de instrucción secundaria, domiciliado en isla trinitaria, cooperativa 5 de diciembre, solar 10, manzana I.- En cuanto al hecho materia de juzgamiento manifiesta: ME ACOJO AL SILENCIO.
8.4.- PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO JONATHAN JOAO BANGUERA ULLOA: La defensa del procesado JONATHAN JOAO BANGUERA ULLOA solicita se le recepte el testimonio de su defendido.

8.4.1. TESTIMONIO DEL PROCESADO JONATHAN JOAO BANGUERA ULLOA.- La señora Jueza Ponente, de conformidad con los Arts. 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, procedió en forma previa a recordarle al procesado JONATHAN JOAO BANGUERA ULLOA sus derechos y garantías que le asisten por la Constitución de la República del Ecuador, que en resumen la Fiscalía lo estaba acusando por el delito de Asesinato, que tenía derecho al silencio, a no contestar las preguntas que se le formule y a consultar las mismas a su defensor que lo estaba acompañando y que si decía rendir testimonio, éste iba a ser considerado como medio de defensa y prueba a su favor. Que es JONATHAN JOAO BANGUERA ULLOA, con cédula de ciudadanía No. de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0927902882, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación estibador, de instrucción primaria, domiciliado en la isla trinitaria, cooperativa Pedro Fronda, manzana 553, solar 4.- En cuanto al hecho materia de juzgamiento, manifiesta: ME ACOJO AL SILENCIO
8.4.2.- PRUEBA DOCUMENTAL.-  Declaración juramentada de su madre Georgina Mireya Ulloa Preciado que manifiesta que su hijo vive y vivirá en Guayaquil,  cooperativa Pedro Fronda, manzana 573, solar 4 de Guayaquil. Declaración juramentada del jefe del trabajo Wilfrido Corozo Arroyo, que declara que trabaja y seguirá trabajando con él; cuatro recomendaciones, certificados de honorabilidad.
IX
ALEGATO O DEBATE
A efectos de presentar como cada sujeto procesal ha considerado probada su hipótesis de adecuación típica de los hechos, se realizó el alegato o debate de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal.
9.1.- LA FISCALÍA RESPECTO AL PROCESADO LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR.- Básicamente se ha probado la materialidad de la infracción con el informe médico de la Dra. Martha Gordillo, reconocimiento de lugar, acta de levantamiento de cadáver realizado por Efraín Ortega Moposita que señala las circunstancias que falleció Mauricio José Quiñónez en la Av. Los Ángeles y Hamburgo, trinipuerto, mientras se dirigía en vehículo de placas GRX5015 al ir a dejar a persona que se encontraba con el interceptado por dos ciudadanos en motocicleta en sentido contrario uno de ellos procede a disparar a la persona que corrobora la denuncia de Freddy Angulo Truene, la materialidad está probada. En relación al nexo causal respecto al procesado Leyther Navarro Alcívar de 19 años de edad domicilio en la cooperativa 5 de diciembre isla trinitaria de Guayaquil, se ha escuchado y ha comparecido a esta audiencia los agentes investigativos y aprehensores. Todos llegan a la conclusión que el procesado Leyther Navarro vivía por donde el testigo presencial a Angulo que identifica como autor del hecho como la persona que disparo a Leyther Navarro, esto manifestaron los cuatro agentes aprehensores cuando tuvieron contacto y el contacto inmediato en las investigaciones el día de los hechos el 12 de mayo del 2019. Compareció  su autoridad desde el inició de la investigación hace el levantamiento de cadáver del sector del sitio que corresponde a Ortega Moposita, investigador señala que se realizaron investigaciones al procesado Leyther Javier Navarro Alcívar y al otro procesado Jonathan Banguera Ulloa, él ha señalado más allá de toda duda razonable que la versión de Angulo Truen que se ha solicitado que comparezca a su autoridad para que identifique teniendo en consideración que esta fiscal no ha investigado, señala el señor Ortega Moposita que no fueron coherente al momento de ser investigado los hechos, que la contextura física de la persona que cometió el hecho Pozo Campos Tomy Smith que es Leyther Navarro Alcívar, que son parecidos y seguramente a la confusión del responsable del hecho en relación a que Jonathan Bnaguera Ulloa de las versiones de la fiscalía señala que fue a el Tomy Smith se le prestó la motocicleta y conduce la persona huesito como Melgar Pisco Jimmy José. Ante esta situación  se emite dictamen acusatorio. Esta fiscal no puede dejar de ser objetiva a lo que se prueba  y he probado la materialidad, más no el nexo causal real del hecho más allá de la relación familiar que se tiene, que se dice de palabra que son primos o pueda conocer del hecho en virtud de aquello, por la independencia e imparcialidad no presento acusación en contra de Leyther Javier Navarro Alcívar.
9.2.- LA DEFENSA DEL PROCESADO LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR.- Como ya lo ha dicho fiscalía ha decido no presentar acusación, por lo que me allano a este pedido y en virtud solicito la inmediata libertad de Leyter Javier Navarro Alcívar.
9.3.- LA FISCALÍA RESPECTO AL PROCESADO JONATHAN JOAO BANGUERA ULLOA.- En relación a este procesado de 24 años, soltero, domicilio en bastión popular, bloque 4 de Guayaquil, conforme se ha señalado en esta audiencia por el agente investigador Ortega Moposita Efraín, quien ha establecido que prestó a Macías Vera la motocicleta que fue prestada a Tomy Smith Pozo Ocampo, que este ciudadano dijo que la iba usar para ir a visitar a tía, según obra versión y se ha dado breve lectura en esta audiencia, por parte del investigador y también se señala en la denuncia como en las entrevista a Fredy Angulo Truen que consta en el agente investigador Efraín Ortega si hay un vínculo que establezca el nexo causal para que establezca conocimiento y voluntad en relación al hecho que iba a ocurrir el 12 de mayo, esto es, el fallecimiento de Mauricio José Quiñónez Torres,  de lo escuchado en esta audiencia, al no contar con la presencia de Angulo Truene me he permitido llamarlo y no es el teléfono, se ha remitido correo electrónico sin que haya comparecido para ratificar y denuncia señalado a los presuntos responsables más allá de la apertura del procesado Jonathan Banguera, yo presté la moto y no sé lo que iba a hacer con esa moto al no consta el nexo causal que se actué con conciencia, voluntad y dolo en el asesinato de Mauricio José Quiñónez Torres, probada la materialidad no ha podido demostrar en esta audiencia por falta probatoria  que eran las personas que acudieron al momento que del hecho y que otorgue al Policía Efraín Ortega Moposita señala que presentó un informe y que eran contradicciones de testigo presencial, quien señaló que los responsables son Tomy Smith Pozo y Jimmy Melgar Riasco, por lo que antes la inasistencia de testigo presencial, quien es el responsable del hecho que existe un video que claramente se observa a Tomy Smith Pozo Ocampos a otros ciudadanos como Melgar y Pozo conforme al informe agregado como prueba documental en virtud  de la objetividad de la fiscalía al no probar la culpabilidad y nexo causal la fiscalía no acusa a Jonathan Joao Banguera Ulloa.
9.4.- LA DEFENSA DEL PROCESADO JONTAHAN JOAO BANGUERA ULLOA.-Se ha escuchado claramente el dictamen Abstentivo de la titular de la fiscalía al no haber acusación, no existe juicio, me allano a la misma y como está con medida solicito se levante las medidas que pesen en su contra.
X
CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIONES DEL TRIBUNAL
Si bien el sistema oral exige la sustentación verbal de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos e incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto, los que constituyen el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo pueden acarrear una duda razonable, se debe establecer que el Tribunal, no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales: DISPOSITIVO, CONCENTRACIÓN  e INMEDIACIÓN, como manda la norma. En el Ecuador el juzgador solo puede resolver sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de hechos reales en la forma que les han sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscritos los hechos, que en el presente caso valoradas las pruebas producidas en la Audiencia Oral de Juicio, de acuerdo a las reglas de la sana crítica, lo cual implica alcanzar una inferencia lógica con los niveles de certeza que el procedimiento penal permite, en un ejercicio de coordinación mental del juzgador entre los hechos, lo evidenciado a través de los medios de prueba, la lógica, la sicología, la experiencia y el sentido común, como resultante de un proceso de modelación integral y específico de la personalidad del Juez Penal. Por otra parte, la actividad probatoria en nuestro país se encuentra en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, que determina: “Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; mientras que el Art. 426 de la Constitución de la República del Ecuador, determina: “Los derechos consagrados en la Constitución y los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de inmediato cumplimiento y aplicación”. Referente a la prueba y su valoración, tenemos en el Código Orgánico Integral Penal: El Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. El Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; y, el Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de 1a autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. 
Bajo estas premisas, el Tribunal pasa a analizar sobre la existencia del delito, entendiendo el delito como UN ACTO, TÍPICO, ANTIJURÍDICO y CULPABLE, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, haciéndose indispensable el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado:
10.1.- SOBRE LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- El elemento legal es la tipicidad. “Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; así lo determina el Art. 25 del Código Orgánico Integral Penal. Para que pueda ser perseguido el hecho es preciso que ese hecho esté previsto en la ley y que establezca una pena para ese hecho, lo que está acorde con el principio de legalidad que se encuentra previsto en el Art. 76 No. 3 de la Constitución de la República, que dice: “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la Ley. Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. La doctrina penal acepta de forma prácticamente unánime, que el principio de legalidad tiene cuatro formas de manifestación: 1. La reserva de ley; 2. El mandato de certeza o determinación; 3. La ley previa; y, 4. La prohibición de analogía. Algunos autores como Schûnemann, incluyen una quinta manifestación, a saber, cómo la punibilidad debe tener lugar, es decir, la determinación de la pena aplicable. La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en obedecimiento del apotegma nullum crimen  nulla poema sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, de los cuales solo se puede llegar a dos soluciones: 1. Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal, en cuyo caso el hecho no es típico; y, 2. A la inversa, aquellos contenidos cumplen con la exigencia de la descripción legal y por ende, el hecho es típico. Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica. El profesor Jorge Zavala Baquerizo, que desarrolla en la obra “El Proceso Penal Ecuatoriano” (Ob. cit. Tomo III, pág. 183 y siguientes), su teoría sobre el cuerpo del delito, expresa: "Si ese acto es adecuado a la descripción legal, si existe un ensamblamiento armónico del acto con el tipo penal entonces podemos decir que se ha comprobado el cuerpo de un delito en particular, de aquel delito en cuyo tipo se adecuó el acto", afirma en líneas posteriores: "El cuerpo del delito está dado por la adecuación del acto a un tipo penal". En el caso que se juzga, el tipo penal por el que han sido llamados a la etapa del juicio los procesados  LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR y JONATHAN JOAO BANGUERA ULLOA,  , existe y se encuentra tipificado y sancionado por el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, que determinan: “Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas. 4. Buscar con dicho propósito la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido”. El fallo de jurisprudencia 9-II-1999 (exp. 26-99, Segunda Sala), que dice: “TERCERO.- Al respecto se advierte lo que sanciona la ley penal es el designio de causar daño y esa intención no puede ser desentrañada sino a través de los signos exteriores, esto es, los efectos o huellas causadas y la manera como se relata que han sido ejecutadas”. En cuanto a la participación de los procesados LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR y JONATHAN JOAO BANGUERA ULLOA,  por el que han sido llamados a la etapa del juicio conforme al Art. 42 No. 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, el mismo también existe y determina en cuanto a los autores. “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.”. Respecto a la autoría la jurisprudencia ecuatoriana también ha proporcionado varios fallos como el del 5  V-1979 (GJ, S. XIII, No. 5, pp. 1066-67), que señala: Son autores por acción directa todos los que concurren a la ejecución del delito, si existe concierto de voluntades, unidad de acción y mutuo concurso. Debe estimarse autores a todos los que unidos en el pensamiento y resolución punibles realizan actos íntimamente ligados con el delito y conducentes a su fácil ejecución, estableciéndose entre todos ellos, por virtud de la unión de voluntades en el propósito y desarrollo del plan convenido, un vínculo de solidaridad que los hace responsables en el mismo grado, ya que todos coadyuvan de un modo eficaz y director a la consecuencia del delito perseguido… La participación directa comprende no sólo los actos que se dirijan a la ejecución material del delito, sino también los que tienden a ayudar o facilitar su consecución, comprende no solo en la intervención de los actos consumados, sino en la participación de cualquier acto de ejecución directa. No precisa que el culpable tome parte en todos los accidentes del hecho material basta que contribuya directamente a su realización…”. En cuanto a los elementos constitutivos del tipo objetivo:  a) SUJETO ACTIVO.- O autor del hecho que según el tipo penal no es calificado; por lo que, puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona, que a la opinión de Gûnther Jakobs, en su obra “Nuevo Concepto de Derecho Penal”, Tomo III, 2.008, Madrid-España, pág. 16: “Sólo puede ser persona jurídico-penal activa, es decir, autor o partícipe de un delito, quien dispone de la competencia de enjuiciar de modo vinculante la estructura de lo social, precisamente, el Derecho”; y, en opinión de Hervada, Introducción Crítica al Derecho Natural, pág. 140 “Ser persona no es de origen positivo sino natural, porque los hombres, por naturaleza, son sujetos de derecho” “La persona humana y solo ella- posee la estructura ontológica necesaria para que exista la norma, el Derecho y, en consecuencia, las relaciones jurídicas". “Sujeto activo agente autor de un delito, es la persona natural o física, el individuo que comete el hecho vedado por la ley y sancionado con una pena. Se lo denomina también como procesado, sindicado, reo, inculpado, justiciable, etc….” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, página 640). En el presente caso, los procesados LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR y JONATHAN JOAO BANGUERA ULLOA,   son personas naturales, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación y al haber sido llamado a la etapa del juicio se constituyen en los sujetos activos de la infracción; b) SUJETO PASIVO.- Es el hombre (Ser Humano) y también puede ser cualquier persona natural o jurídica y es considerada como víctima. El Artículo 441 del Código Orgánico Integral Penal determina.- Víctima.- Se consideran víctimas, para efectos de aplicación de las normas de este Código, a las siguientes personas: 1. Las personas naturales o jurídicas y demás sujetos de derechos que individual o colectivamente han sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa o indirecta como consecuencia de la infracción.2. Quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal.3. La o el cónyuge o pareja en unión libre, incluso en parejas del mismo sexo; ascendientes o descendientes dentro del segundo grado de consanguinidad o primero de afinidad de las personas señaladas en el numeral anterior. 4. Quienes compartan el hogar de la persona agresora o agredida, en casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, integridad personal o de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 5. La o el socio o accionista de una compañía legalmente constituida que haya sido afectada por infracciones cometidas por sus administradoras o administradores. 6. El Estado y las personas jurídicas del sector público o privado que resulten afectadas por una infracción. 7. Cualquier persona que tenga interés directo en caso de aquellas infracciones que afecten intereses colectivos o difusos. 8. Las comunidades, pueblos, nacionalidades y comunas indígenas en aquellas infracciones que afecten colectivamente a los miembros del grupo. La condición de víctima es independiente a que se identifique, aprehenda, enjuicie, sancione o condone al responsable de la infracción o a que exista un vínculo familiar con este. El Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas de Torres, Nueva Edición Corregida y aumentada de Guillermo Cabanellas Cueva, Editorial Heliasta, 1.993, referente a la víctima, señala: VÍCTIMA.- Persona o animal destinados a un sacrificio religioso. Persona que sufre violencia injusta en su persona o ataque a sus derechos. El sujeto pasivo del delito y de la persecución indebida. Quien sufre un accidente casual, de que resulta su muerte u otro daño en su persona y perjuicio en sus intereses. Quien se expone a un grave riesgo por otro. En este juicio se cuenta como víctima al occiso JOSÉ MAURICIO QUIÑÓNEZ TORRES, de conformidad con el Art. 441 No. 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal; c) EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- El Bien jurídico protegido para Von Liszt: “No es un bien del derecho, sino un bien de los hombres reconocido y protegido por el derecho.” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 128). “No es el ordenamiento jurídico el que crea el interés, sino la vida; pero la protección jurídica eleva el interés vital a la condición de bien jurídico.” (Von Liszt, Tratado I, pág. 6). En este caso, el bien jurídico protegido es: “La vida”, que se encuentra protegida en el Art. 66 No. 1 de la Constitución de la República, que dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. Vida es: “La manifestación y la actividad del ser… CIVIL. Facultad de gozar de todas las ventajas concedidas a los ciudadanos por las leyes del Estado, como la de poder enajenar y gravar los bienes propios, adquirir los ajenos, proceder en justicia, obligarse en general, comerciar, contraer matrimonio, testar, etc. Equivale a la capacidad jurídica de obrar. Se contrapone especialmente a la antigua muerte civil….”. (Diccionario Jurídico Elemental, Guillermo Cabanellas de Torres, 2.001, Brasil). Sin la protección de un bien jurídico, no habrá manera de justificar la imposición de una sanción penal; y, en este juzgamiento se cuenta como víctima o sujeto pasivo al occiso JOSÉ MAURICIO QUIÑÓNEZ TORRES. El bien jurídico es la vida de JOSÉ MAURICIO QUIÑÓNEZ TORRES, que se vulneró; d) OBJETO.- La cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto. El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio; es decir, que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable. El objeto jurídico recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, esto es, “la vida”. El acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto o el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger. La infracción que no tiene el elemento material no existe.- Para el Tribunal el Objeto que recae sobre el bien jurídico (vida), se ha probado con el testimonio de: La Doctora VIRGINIA MARTHA  GORDILLO LEÓN, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, responde: Yo realicé autopsia médica legal el 12 de mayo del 2019, a las once de la mañana. A Torres José Mauricio en tórax, corazón y estómagos. Conclusiones lesiones consecutivas a penetración, paso y salida de proyectiles de arma de fuego. Sólo un orificio de entrada tórax lateral izquierdo y en derecho extraje una bala a larga distancia  a más de ochenta centímetros.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Puedo determinar trayectoria  disparo realizado de izquierda a derecha, de abajo hacia arriba, de atrás hacia adelante. No necesariamente haya estado recostado. No hay lesión o violencia. Sí me ratifico en el contenido de protocolo de autopsia 20191299PER.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR, responde: No, esa pericia la realiza perito de balística, sólo he extraído evidencia del cuerpo. Sólo una bala en el cuerpo. Ingresó tórax lateral izquierdo y músculo lateral derecho extraje la bala. Sólo que hubiera estado ahí pudiera responder eso, si atravesó el vehículo.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JONATHAN JOAO BANGUERA ULLOA, responde: La Abg. Saida Jara, la Fiscal de turno que ordenó la práctica de autopsia. Sí  recibí autorización para la autopsia; El Policía EFRAÍN ORTEGA MOPOSITA, quien ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Pertenezco a la Policía Nacional 17 años. La investigación nos delega la Fiscalía por oficio que damos cumplimiento. Sí participé en el levantamiento de cadáver que se realiza el 12 de mayo del 2019, a las 03h10, de Quiñonez Torres José Mauricio de 18 años de edad. Dicha diligencia fue realizada en la morgue del hospital Teodoro Maldonado Carbo. En la Av. Los Ángeles, es el lugar de los hechos. Los Ángeles y calle Hamburgo callejón 51…. Testimonios con los que se ha probado que existe el cadáver de JOSÉ MAURICIO QUIÑÓNEZ TORRES y que se ha extinguido su vida; y, que el lugar donde ocurrieron los hechos existe, esto es, Avenida Los Ángeles y Hamburgo, callejón 51 de esta ciudad de Guayaquil; e) CONDUCTA.- En cuanto a la conducta, como elemento constitutivo del mismo, se encuentra constituido por el núcleo del tipo (la acción), determinado por el verbo rector. El profesor Sebastián Soler  (Derecho Penal Argentino. Tomo I, pág. 244), señala: "Será característico de todo el derecho penal moderno el estar compuesto de figuras cuyo núcleo definitorio consiste en un verbo o en una frase verbal". De manera que el verbo será el núcleo del tipo, que en este caso son: “matar” a otra persona, complementada con los elementos normativos y valorativos propios de la descripción de la conducta, que en este caso se encuentra determinado en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal; más el conocimiento y la voluntad en el hacer o no hacer, que relacionan material y psicológicamente a la acción con el accionar del sujeto activo, que se constituye en la “conducta del procesado” propiamente dicha. La Fiscalía en la etapa probatoria nos trajo los testimonios de: El Policía DENNIS ALBERTO CÁRDENAS BENAVIDES, con quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: El 12 de mayo del 2019 por medio del ECU 911 fui informado de una muerte violenta en la Isla Trinitaria. Acudí al lugar y estaba Chevrolet de placas GRX5015, varios indicios balísticos, la víctima había sido trasladada a un hospital  más cercano donde se había confirmado su  deceso. Se procedió a acordonar el sitio, la gente estaba agresiva; se procedió con el personal a levantar información. Con datos de fuentes humanas y videos del lugar. Después de ese día continuando con indagaciones y testigo presencial, el acompañante  Angulo Truenen Freddy Alberto, manifestó que había acompañado al occiso a dejar a una testigo de Jehová a pastorear a la Isla Trinitaria y cuando estaban retornando a salir por la calle  principal una moto le rebasa y cuando se encontraba en tráfico denso que hay por tráiler frenan, baja un individuo y procede a disparar al conductor. Sólo los indicios, alias centavito. El conductor se llama Quiñónez Torres Josué Mauricio. Al momento de indagar lo ubicamos a testigo presencial, nos supo indicar que tres individuos en moto y sólo alias culito, centavito y alias Leyther, por lo que procedimos a informar a centro de análisis los alias y la base de datos de la DINASED e inmediatamente alias Leyther indicado a la foto que fue reconocido por el testigo presencial. Pedimos al grupo de rescate para localizar el domicilio del individuo realizamos allanamiento y lo ubicamos en el segundo piso, Isla Trinitaria, cooperativa 5 de Diciembre, villa 4, manzana 4, corresponde a Leytehr Javier Navarro Alcívar. Al realizar detención personal de DINASED golpeado por moradores del sector. Se escondió en la parte superior, en una casa de dos pisos. Se indicó fotografía de base de datos y se identificó a Navarro Leyther como el que había victimado a la víctima. Que él se encontraba dentro de los tres que estaba en la moto dijo el testigo presencial. No manifestó nada por Jonathan Banguera; sólo estábamos con los dos alias y la persona que logró reconocer. No recuerdo sólo indicaba que estaba dentro de los tres de la moto. No recuerdo. Claro, estaba el señor Quiroz, Capitán Pazmiño, Sargento Amores y Sargento Lara, Vera, los que firmamos el parte policial. Aproximadamente había trascurrido de diez a doce horas del hecho a la detención de Leyther Navarro. Sí me ratifico en el contenido del parte.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR, responde: Sólo  identifico alias, identificó a tres personas que estaban en la motocicleta. No recuerdo si conocía con anterioridad a estas personas. Nosotros tenemos base de datos departamento de análisis de información. De todos los eventos del 2014 cuando se creó la unidad de muertes violentas. Los alias se deben preguntar al departamento de análisis. Nosotros al enterarnos de los nombres del posible causante realizamos identificaciones y en una casa de dos pisos este ciudadano realizamos allanamiento, encontrándole en el segundo piso. Nosotros verificamos con las direcciones y departamento de análisis que tenía ese individuo, verificamos esta situación y las direcciones. Esta foto es del departamento de análisis. Las fuentes son abiertas y cerradas. Abiertas son los que recabamos informaciones. Desconozco si Leyther Navarro tenía relación con el fallecido.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JONATHAN JOAO BANGUERA ULLOA, responde: No sé de Jonathan Banguera, desconozco. Buscábamos a Leyther Navarro Alcívar. No sólo le detuvimos nada más; El Policía RONALD ANTONIO QUIROZ RAMÍREZ, quien ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Fuimos alertados por el ECU 911 de un evento en el sector la trinitaria. Evento de un hecho violento donde fallece el ciudadano Mauricio Josué Quiñonez Torres. Mientras se encontraba el ciudadano en compañía de otra persona el señor Angulo True Alberto mientras se dirigía a dejar a la pastora e hija menor de edad, en la cooperativa  en el sector de Trinipuerto en compañía de esta ciudadana,  a lo que sale por la congestión de camiones llega varios sujetos en motocicleta uno baja y le propina disparos por arma de fuego sale mal herido es atendido y constata su muerte. De ahí acudimos al sector nos entrevistamos con dos personas, testigo presencial Angulo True Alberto, dama, alias culito, centavito y Leyther, que habría tenido participación en el hecho, coordinando labor con oficina de análisis se identifica a un ciudadano, al señor  Lyether Navarro, se procedió a sacarle el nombre completo y fotografía corresponde a Navarro Alcívar Lyether Javier, identificado por el testigo presencial. Se realiza allanamiento y se lo ubica a este ciudadano en persecución interrumpida se allana y se lo encontró en un domicilio y después de habérselo detenido al salir fuimos detenidos por ciudadanos en el sector que querían arrebatarnos a este ciudadano siendo agredido mi Sargento Julio Tisalema, le rompen la cabeza, nos dirigimos a tomar contacto con la autoridad y dispuso que se realice el parte  de detención. Sí estuve cuando se manifestó los alias. Él nos dio, habló con nosotros y me dijo sub los que participaron son alias culito, centavito y Leyther. Se logra identificar al señor Leyther. Al tomar contacto lo que suscribe el parte personal preventivo identificaron escena y esta situación. Fallecido Mauricio Quiñonez Torres. Sí me ratifico en el contenido del parte.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR, responde: No sé quién presentó la denuncia, desconozco quién presentó la denuncia. Sí tomé contacto con Joffrey Angulo Truen. Nos indicó que reconocía a estos ciudadanos por los alias. Porque son del sector algo que tenía un problema algo así. No detalles sólo que tenía problemas el hermano, tenía  problema con los que mencionaba. Fuimos alertados a las 12h05 de la fecha, de la noche cero horas. Llegamos al lugar inmediatamente de veinte a veinticinco minutos para acudir al punto. Nos identificamos a los otros dos señores a culito y centavito. Hubiese sido éxito poderlos ubicar, pero no se los pudo ubicar. No conozco los nombres de culito y centavito. Nosotros tenemos fuentes abiertas y cerradas, pasamos un alias a la oficina de análisis nos envía fotografía y del alias se lo puede ver persona al ciudadano y se lo puede reconocer. Como manifesté indicó que tenía problema el occiso con ellos, eso nos supo manifestar.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JONATHAN JOAO BANGUERA ULLOA, responde: Desconozco del señor Banguera. Realicé el parte de detención del ciudadano Leyther Navarro;  La Policía ERIKA TATIANA CÓRDOVA FRANCO, quien en cumplimento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, responde: Se ha realizado informe pericial balístico 614. Se solicita examen balístico, pericia de forjamiento de indicios balísticos levantados Isla Trinitaria, sur de la ciudad, isla Los Ángeles. Se ingresa bala de fallecido José Mauricio Torres Angulo. Me trasladé al laboratorio y retiré la cadena de custodia No.  DMN cadena de custodia 29 A una bala blindada de plomo y en la cadena de custodia latón militar camisado. Se realizó cotejo microscopio en la bala de latón militar calibre 38 se encontró similitudes en el micro rayado y extraído con el fragmento de cadena de custodia 2198. Conclusión la bala y fragmento militar disparada por la misma eran de fuego.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: La bala correspondía al calibre .38. La bala fue obtenida del protocolo de autopsia DM del protocolo de autopsia de José Mauricio Torres. La otra constaba en el informe de inspección técnica ingresada por lo que fue levantada en la escena. Inspección técnica No. IO2198-19-A. Sí me ratifico en el contenido del documento pericia.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR, responde: El arma de fuego desconozco de qué arma fue. La bala era del mismo calibre. Una bala. Y un encamisado de latón militar fragmento decomisado.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JONATHAN JOAO BANGUERA ULLOA, responde: Por delegación fiscal fue el trabajo. Fiscal Jacinta Andrade; El Policía WILSON ENRIQUE SALAZAR SALAZAR, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, responde: Dando cumplimiento a lo solicitado por fiscalía fui designado y posesionado para reconocimiento de evidencia de marca seriales, vehículo Chevrolet Grand Vitara XZ, color dorado, de placas GRX5015, chasis 8LDCD6350A0050312 y motor No. J20A701543. Es así que a dar cumplimiento a lo solicitado, me trasladé a los patios de la Policía Judicial, recibí cadena de custodia. El vehículo estaba ingresado en los patios de la Policía Judicial donde se realizó el análisis de chasis y motor y plaquilla, modelo de vehículo, numeración de chasis, plaquilla en dos remaches de tipo original, segunda plaquilla remache original, numeración de motor manipulación en superficie; dando conclusión numeración original.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: No había rastro de proyectiles de arma de fuego. No observe ya que la pericia sólo identificación de grabados o marca seriales. Me ratifico en el contenido del documento.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JONATHAN JOAO BANGUERA ULLOA, responde: Fui designado oficio FPG-FE10638-001099-Guayaquil 30 de mayo del 2019; El Policía XAVIER GIOVANNY COBA CEVALLOS, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, responde: Me tocó realizar pericia de audio, video y afines. Avoqué conocimiento por oficio de la fiscalía para realizar objeto de pericia, de fiscalía me trasladé al centro de acopio de la zona 8 me entregaron por cadena de custodia ABA2019 un CD experticia un DVD Raiper, marca Verbati, reproducido en software tres archivos de videos para el presente caso se había tomado en cuenta dos de ellos para realizar al experticia. Al reproducir el primero video que está con subtítulo NBR2TPG1 cámara IT22 MN2- 1207-2019.120127051920895. Luego de haber reproducido este video se pudo visualizar y para realizar las capturas de secuencias de imágenes y al reproducir se observa que se trata de avenida. Los Ángeles según la cámara que filmó ese día. Esa avenida es de dos sentidos de visualización. En video cámara visualización de muro de cemento en ciertas partes y al inicio del enfoque se puede visualizar un espacio que transcurre el video se puede visualizar que un foco una luz que realiza un giro a su mano izquierda con enfoque a la mano de cámara cambiando sentido  de circulación. Al continuar reproduciendo video se puede afirmar que se trata de motocicleta iluminado con un solo faro, características no se puede definir en vista que el video es de baja calidad y no se puede apreciar características y por el enfoque de la cámara no se puede visualizar y no se puede hacer aumento o acercamiento de imagen se distorsiona. Se pudo analizar que en si se trata de motocicleta y realiza cambio de dirección para perderse del enfoque de la cámara. Segundo archivo MNR2TPO1 cámara 2118 190512011952-2019-053022. 2130346 donde se puede visualizar que se trata de una avenida de doble sentido de circulación, vehículos circulando al momento que se observa el video se pudo visualizar con relación a la pericia en la parte inferior aparece una motocicleta con una persona conduciendo la misma, en un determinado tiempo se estaciona. Continuado el video aparece una segunda persona que se sube a la parte posterior del vehículo y acto seguido se retira del lugar a mano derecha del enfoque de la cámara tomando vía hasta perderse del enfoque de la cámara. Después de segundo trascurrido se aprecia vehículo tipo jeep enfoque de la cámara que detiene marcha se observa persona que del copiloto se baja se da la vuelta y abre la puerta del conductor para luego sacarle al conductor y proceder a ingresarlo al asiento posterior. Se visualiza aglomeración de gente y termina la reproducción del video. Conclusión que el video existe y se encuentra ingresado en el centro de acopio con cadena de custodia Aba. 19. Concluir existe dentro el vehículo con tres archivos de video reproducido con Windows media y conclusiones que los dos archivos están claramente descritos en los acápites 4.2. y 4.1 que he relatado anteriormente.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: No puedo determinar ángulo de cara por el tipo de cámara hay cámaras giratorio aumento y diminuciones sólo que fuere cámara fija. No alcanzo a ver fogonazo de disparo sólo que la moto se estaciona. Al momento que se estaciona una persona y luego de segunda una segunda persona se monta y se retiran dos persona en la motocicleta. La moto estaba al mismo sentido de la cámara según el enfoque de la cámara. No puedo determinar la dirección del vitara solo tenemos el video y se toma encuentra enfoque arriba abajo derecha e izquierda. Los dos vehículos a la vez no hay imágenes. Aquí aparece un vehículo (Muestra en foto vitara) Anterior en la fs. 5 D11 se observa una motocicleta. Señala la moto. En la fs. 8 D11 de la fotografía se baja del vehículo para trasladar al conductor. Si llega la moto avanza y se estaciona. En la fs. 6 D11 de mi pericia se observa que se estaciona la moto. En esta fotografía sólo una persona en la moto en la foto 12007. Dos segundos aproximadamente aparece otra persona. No se describe las característica de la persona porque se pixelea y no se puede describir por eso mi relación dos personas en general. No se puede describir vestimenta, estatura, no es cámara para hace zoom. Segundo la hora de la cámara que se obtuvo video 01h20:53 el vehículo se estaciona y el copiloto se baja el vehículo a darse la vuelta donde se encuentra el conductor. Según el video al momento por características no se puede visualizar si miembro policial se acercó. Si al reproducir el video se observa bastante aglomeración de gente que se acerca al vehículo. Lo que dura el video  sería a partir de las 01h20:53 hasta 01h22:18. En relación a esta avenida a la mitad en la fs. 5D11 según la avenida se puede apreciar a la mitad parterre que divide las dos avenidas si ahí se para la moto, sale y se estaciona. Lo que se avanza abandona realizando un giro a mano derecha, se aleja de la cámara. Sí me ratifico en el documento a la vista.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR, responde: El video se obtuvo de CD entregado en cadena de custodia y para pericia se indica número de cadena de custodia consta ABA-185-19, no consto cámara video INAPIT S.A. Según se aprecia imágenes avenida de doble sentido de circulación al apreciar el video se puede apreciar que iba en el sentido a la parte superior a inferior del enfoque de la cámara dirección correcta de la avenida. No se visualiza cuando se realiza disparos en ninguno de los dos videos. No se individualizó la persona que realiza los disparos porque como indiqué el video es de baja calidad y las detonaciones que es lo primordial no se enfocan en ninguna de las dos cámaras. Una sola persona estaba cuando se ve la motocicleta. La segunda persona parece en el tiempo 01h20:09. Como digo los disparos no se puede visualizar, no se puede decir si hubo o no antes, sólo que hubo una persona en la motocicleta, acto seguido asoma una segunda persona a subirse en la motocicleta. No puedo asegurar que sean grabaciones de la muerte sólo me envían CD con video grabado; me baso en el nombre y los tiempos que ingresa en la cámara. Sí se puede ver vehículo de cámara pesada. En el video no impidieron visualización por eso se puede detallar lo general de los videos.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JONATHAN JOAO BANGUERA ULLOA, responde: El oficio enviado por la Abg. Andrade Matute Jacinta. Sí me ratifico que no se puede visualizar a la persona que realiza disparo. No se puede dar características cámara no presenta condiciones óptimas, el tiempo, oscuridad y creo que era madrugada y no se puede visualizar característica de la persona. No he recibido coimas de la familia.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Según las grabaciones era cámara fija.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR, responde: Yo me baso del enfoque de la cámara de la parte del inferior de la cámara parece la otra persona. Claro, es del lugar de los hechos, no de mi pericia. Me baso a mi pericia que es determinar los tiempos que aparecen las personas. Hecho asesinato y no enfoca la cámara y me baso enfoque cámara que es lo que aparece la persona. No hay esa grabación, ingresa la moto y acto seguido ingresa el Grand Vitara y se detiene. El vehículo detiene la marcha o no el vehículo aparece cuando la moto se pierde del enfoque de la cámara. La moto se pierde y aparece el Grand Vitara y se estaciona, no hay estacionamiento mientras  la moto está ahí.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: La moto llega, se estaciona, se sube la segunda persona. Posterior aparece el vehículo y se estaciona. La segunda persona se sube en precipitada carrera. No se puede observar nada; El Policía EFRAÍN ORTEGA MOPOSITA, quien ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Pertenezco a la Policía Nacional 17 años. La investigación nos delega la Fiscalía por oficio que damos cumplimiento. Sí participé en el levantamiento de cadáver que se realiza el 12 de mayo del 2019, a las 03h10, de Quiñonez Torres José Mauricio de 18 años de edad. Dicha diligencia fue realizada en la morgue del hospital Teodoro Maldonado Carbo. En la Av. Los Ángeles, es el lugar de los hechos. Los Ángeles y calle Hamburgo callejón 51. Consta como evidencia prendas de vestir camiseta, pantaloneta, cuerpo con herida por arma de fuego. También se realiza entrevista a Angulo Truene Jeffrey Alberto acompañante del fallecido que estaba en el lugar de los hechos con el fallecido Quiñónez Torres José Mauricio, cuando se movilizaba en el Chevrolet Grand Vitara de placas GRX5015 cuando estaba circulando fue objeto de disparos por una persona que se ha dado a la fuga en una motocicleta. De igual forma realizó el informe investigativo el 4 de julio del 2019 en cumplimiento al oficio 952 de fecha 15 de mayo del 2019 suscrito por Fanny Sánchez en el cual designa realizar investigación por presunto delito de asesinato IF1009018052307 consta la concurrencia al lugar de los hechos en la Av. Los Ángeles y calle Hamburgo, escena abierta. De igual forma existe vivienda a su alrededor, varias cámaras privadas cercanas al sitio del suceso el 12 de mayo del 2019, a las 00h20 aproximadamente, fue objeto de disparo Quiñónez Torres José Mauricio cuando se movilizaba en el vehículo de placas GRX5015 Grand Vitara XZ color gris acompañado de Angulo Truen Freddy Alberto. En las investigaciones se tuvo conocimiento que en el hecho intervinieron dos individuos en una motocicleta, se identifica a Pozo Tony Smith, alias cocho, y Melgar Riscos Jimmy Moisés conocido como hueso, quien sería el autor de los disparos en contra de Quiñónez Torres José Mauricio. En el informe consta la fotografía del lugar de los hechos, el recorrido de la víctima minutos antes de su fallecimiento en su cooperativa Vencer o Morir de Trinipuerto, cuando ha estado transitando por el parque Cami 3 siendo objeto de disparos. Se encuentra fotografía del lugar con coordenadas, la ruta  de los victimarios, el informe tanto en la fiscalía y suscrito receptada a Angulo Truen Freddy Alberto. Se tomaron versiones a Calderón Arana, Mercedes Quiñónez, Sonia María Monserrate Cabezas, receptadas en la fiscalía a los sospechosos del hecho Melgar Risco Jimmy José y Pozo Cami Tony Smith y Navarro Alcívar Leyther Javier y Jonathan Banguera Ulloa. Dentro de las investigaciones en primera instancia se trata de identificar a las personas con la fiscalía del caso se realiza varias diligencias, se recepta varias versiones y explotación de las cámaras, Una vez realizadas se logra identificar y ubicar a uno de los presuntos causantes. Dentro  de las investigaciones se pudo establecer que el testigo no daba claramente con la persona que había ocasionado el hecho. Se hizo varias diligencias ubicando a Banguera Jonathan aporta investigación con fotografía del causante bajado del Facebook y esta persona única que Banguera tenía motocicleta prestada y vuelve a prestar a Tony Smith Pozo Campo movilizado en la motocicleta con alias el hueso y los dos eran los causantes y dan indicios que se comienzan a verificar con otras diligencias y se recepta la versión de Navarro Leyther y se puede verificar en el acta de formulación de cargos da a conocer el nombre de su primo alias cocho que es el conductor de la motocicleta y se va logrando a identificar a otras personas. Posterior acude Pozo Cami Tony Smith de 18 años con apelativo cocho conductor de la motocicleta que manifiesta que el día de los hechos había manejado la moto con alias el hueso, quien estaba circulando le había dicho que se detenga, pensando que alias hueso iba a robar porque comete delito de robo y entonces en ese momento se percata que realiza disparos y se vuelve a subir y a lo que se sube se da cuenta del arma. Lo que dice Pozo tiene relación con los videos digitalizado las imágenes del informe. Dentro del informe que se hace extracción de los videos consta con el perito de criminalística, la digitalización de los videos aportados por Trinitaria de Guayaquil cámaras enfocadas a la vía se puede apreciar el 12 de mayo del 2019 cámara denominada NBR2TPG1, cámara IP22 se aprecia circular sentido norte jeep color gris que avanza a parque Cami No. 3. Esta imagen es minutos antes de los hechos a fs. 494. Continuando con la verificación se verifica que el 12 de mayo del 2019, a  las 00h20:37 avanza motocicleta en sentido sur norte acto seguido la motocicleta invade la vía y avanza  y se pierde del enfoque donde se movilizaban los presuntos sospechosos. Pozo Cami Tony Smith, alias cocho y Jimmy Moisés Melgar Risco, conductor de la motocicleta. El primero de Leyther Navarro es Pozo Tony Simth alias cocho, conductor de la motocicleta. Se encuentra plasmada la imagen. De igual forma consta con misma fecha 12 de mayo del 2019, 01h20:01 cámara IP228 una motocicleta conducida por Pozo Campos Tomy Smith que avanza invadiendo la vía de su carril dicha motocicleta se estaciona o detiene su marcha en medio  de la vía, se aprecia que baja un sujeto. Es lo que se aprecia en esa cámara. La misma cámara se puede apreciar que dicho individuo vuelve a subir a la moto y se trasladan en la motocicleta, se moviliza dos personas. De acuerdo a la versión del conductor de la motocicleta quien realiza los disparos es el ciudadano Melgar Risco Jimmy Moisés con cédula No. 09546024322 de 22 años de edad a esa fecha. Lo que se puede apreciar de acuerdo a las imágenes Pozo Campos Tony Smith con característica particular porta una cadena o joya en su cuello y al reproducir los videos esa cadena tiene cuando conduce la motocicleta y tiene similares características al primo y más al Leyther por lo que dentro de la investigación se abrió otro expediente en la fiscalía cuarta que iban a  continuar la diligencia contra los dos que acabo de mencionar. La motocicleta era de propiedad dentro del informe Vera Macías Jefferson Bolívar, está solicitado se recepte la versión porque presuntamente sería el dueño de la Motocicleta. De acuerdo a la versión del señor Jonathan Banguera, él le había pedido a Veas Macías Jefferson Bolívar y luego había acudido Pozo Tony Smith y que había prestado la motocicleta, que le preste. Vive por el sector a mucho unas seis cuadras. Sí se le receptó la versión al denunciante para tener indicios del hecho se le toma contacto con el señor para trasladarlo a la fiscalía. Lo que él decía y señalaba como sospechoso a Navarro Alcívar Leyther Javier. Porque se hacen las diligencias las pericias de los videos y nos dimos cuenta que no era la persona sino que era otro diferente el que cometió el delito. No sé si no dio bien los detalles, pero era diferente. Variaba la contextura física. Hay una versión que él da en flagrancia. No tenía mucha relación a lo que él daba en esa versión no era concordante con lo que se pudo establecer con los videos. Los rostros no se pueden apreciar porque son cámaras fijas grabados, no se puede manipular. Cambiar y a lo que se acerca se distorsiona la imagen. Hay una fotografía que consta en el expediente se aprecia que esta persona tenía en el Facebook y extraen la imagen y se aprecia una cadena o algo alrededor de su cuello y es similar a ese mismo collar o cadena que se aprecia en el video. Sí me ratifico en el contenido del informe.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR, responde: Dos personas se puede apreciar que participan en el hecho se movilizaban en la moto. Sí, de acuerdo a la diligencias son Pozo Tony Smith y Melgar Jimmy Moisés. No se puede apreciar a Leyther Navarro, sólo son dos personas que no se puede apreciar más, sólo se movilizan en la motocicleta. Sí son Pozo y Melgar. En la imagen no se puede apreciar a Leyther Navarro. Porque  al recabar información de los amigos a quien se frecuenta el ciudadano Navarro y se trató de bajar imágenes de las redes sociales y también se realiza la recepción de versiones en este caso el conductor detalla claramente con quien se fue o quien cometió el hecho y lo narra todo. De acuerdo a la versión de Pozo Tony señala que él condujo la moto. Sí aceptó haber participado el señor Pozo. De acuerdo al protocolo de autopsia tiene una herida el fallecido que se extrajo la bala.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de JONATHAN JOAO BANGUERA ULLOA, responde: No concluyo, pero doy a conocer que presuntamente en la investigación por el asesinato del ciudadano Quiñónez Torres José Mauricio habían participado Melgar Risco Jimmy y Pozo Tomy Smith. Sí me ratifico que Melgar Risco Jimmy acabó con la vida de José Mauricio Quiñónez Torres. Sí es verdad que no era concordante la versión del denunciante.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Sí mostraba impactos de bala el vehículo, en la puerta uno.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, ABG. LENIN QUIÑÓNEZ RODRÍGUEZ, responde: Sí, una vez que la señora Fiscal del caso que investigamos a identificar a los presuntos sospechosos a Melgar y Pozo se desglosó la investigación a fiscalía cuarta; desconozco como estaría, ya no estoy.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: No conocía el señor Leyther Navarro a ninguno porque ya estaba en instrucción Fiscal. De acuerdo a la versión que manifestaban en la fiscalía los señores Leyther Navarro y Jonathan Banguera  desconocían del hecho; El Policía EDDY GEOVANNI MUÑOZ GÓMEZ, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, responde: El Documento que consta en mis manos informe de trayectoria balística del vehículo de placas GRX5015 para lo cual una vez conocimiento de la delegación me trasladé a los patios de la retención vehicular vía a la costa. Una vez en el lugar que se toma contacto con el encargado, procedemos a realizar fijación de vehículo como consta en las láminas y verificar los orificios que posee el vehículo. Una vez el análisis posterior se visualiza  dos impactos, orificios, uno consta en el parabrisas anterior y una vez que atraviesa orifico de entrada y el proyectil se trasladad e ingresa en el panel de instrumentos. En el No. 2 impacto de paso de proyectil rozamiento sus características, paso de proyectil una longitud de 80 x 9 mm y tercer orificio tenemos el obrante sobre la puerta posterior izquierda. De igual manera consta la fotografía en el No. 3 ingresa por la puerta posterior y se queda en la parte central de la misma diámetro 10 x 12 de derecha a izquierda de adelante hacia atrás de arriba hacia bajo consta la fotograma ilustrativa de orificios que presenta el vehículo impactos y angulación 21 grados del ángulo de inclinación.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: En el momento por donde está localizado el vehículo no podemos determinar porque para determinar la estatura de la persona necesitamos que el vehículo esté en el lugar de los hechos para verificar la superficie y qué existe alrededor para determinar que estuvo en una puerta, silla u otro vehículo, por eso necesitamos que este en el lugar espacio para determinar eso. De pericia llevo en balística 14 años como perito en balística 2 años. Se ha solicitado este tipo de trayectoria balística. Sí me ratifico en el contenido del mismo.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR, responde: Tomemos en consideración trayectoria no análisis de arma ni de balas en su momento si acudo el equipo de inspección ocular técnica podrán dar fe de vainas balas.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de JONATHAN JOAO BANGUERA ULLOA, responde: Nosotros tenemos delegación, Oficio FTGFPT1 de fecha 21 de junio del 2019 suscrito por Jacinta Andrade Matute;  El Policía JAVIER EMILIANO ZAPATA PÁRRAGA, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, responde: La autoridad competente solicitó preservación de perfil de Facebook a nombre de usuario Joao Banguera, en la fecha y hora que señala en el informe mes de Junio se realizó preservación y se constató cuenta de usuario materializada, preservada en disco y remitida a autoridad competente. Luego se solicitó se preserve dos súper vínculo o enlaces de Facebook; uno no contenía disponible y el otro era una fotografía preservada. La información sobre el contenido de esta red social, de esta cuneta se preservó el listado de amigos que registrar en esa cuenta eso fue materializado y preservado en disco.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Esa información en detalle no me corresponde, lo que hice materializar la lista de amigos para dar al investigador. Se adjuntó en un disco óptico que fue presentado al informe. No se sacó listado porque ese contenido digital y se preserva en medio óptico o almacenamiento en físico se imprime. Jusniel Cris Banguera es el nombre que registraba en la cuenta de Facebook y nombre de usuario Joao. Banguera;  El Policía LUIS ALBERTO VILLALTA ÁVILA, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, responde: Trabajo en el laboratorio de criminalística, zona 8. Trabajo preservación fijación y materialización de fijación obrante en los link descrito en la petición.  Fijación los link para verificar su actividad es por eso que tenemos en el primer link materialización perfil de Facebook en el momento de nombre EE pedrito bandido siempre obrante en el primer link usuario o la cuenta 1000071708617. Procedemos fijación digital ID No. 2. El siguiente link  o fijación digital No. 3 no podemos realizar fijación inhabilitado la página nos muestra mensaje, contenido no disponible. En los siguientes la misma búsqueda y la fijación. En el link 7 tenemos otros link navegador de interés pericial nos arroja mensaje este contenido no disponible en el monto. Igual manera el siguiente link No. 8 otro LR corresponde la perfil mencionado nombre de usuario Pedrito bandidito siempre  usuario 10074891007. Una vez realizado una variación en el Jack remitidos en un CD enviado por cadena de custodia. Conclusión link activos en la pericia y que no están inhabitado este contenido no se  encuentra disponible.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Mi trabajo es adquisición de información; es mi trabajo en la pericia. Eso es lo que me requirió, no puedo asociar persona con link. Sí me ratifico en el contenido del informe.- LA DEFENSA DEL PROCESADO LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR.- Como Prueba nueva justificando los requisitos determinados en el Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal  la versión de Tomy Smith Pozo Campos, que conducía la moto, que dice: “Yo estaba andando en moto, a mí me gusta andar en moto hueso me dijo que lo lleve a comprar trago y droga; él se metió en medio de carros y no pude ver lo que iba  a hacer. Escuché detonaciones, dos o tres disparos, me asusté y justo se me subió y dijo arranca, viré y avancé cinco cuadras, me paré más adelante y hueso dijo que había disparado vi el revólver. Él andaba como medio tragueado, me quedé y me fui a dormir a mi casa y me enteré en la madrugada que era un futbolista que había matado”.- LOS PROCESADOS LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR y JONATHAN JOAO BANGUERA ULLOA SE ACOGIERON AL DERECHO DEL SILENCIO.- El Tribunal luego de haber realizado lo que indica PEYRANO, JORGE W.  y CHIAPPINI, Julio. El Proceso Atípico, Editorial Universidad. Buenos Aires, 1985, p. 125, quien nos dicen que la valoración conjunta de la prueba  consiste en tener en cuenta que: “El material probatorio ha de ser apreciado en su conjunto mediante la concordancia o discordancia que ofrezcan los diversos elementos de convicción arrimados a los autos, única manera de crear la certeza moral necesaria para dictar el pronunciamiento judicial definitivo.” HINOSTROZA, Alberto...Op. Cit., p.110, refiere sobre este punto lo siguiente: "El magistrado debe considerar la prueba en su conjunto, como un todo, siendo además irrelevante su fuente, en virtud del principio de comunidad o adquisición que postula la pertenencia al proceso de todo lo que en él se presente o actúe." http://www.derechoycambiosocial.com/revista013/la prueba.htm.  DEVIS ECHEANDÍA, Hernando....Op. Cit. p.146, señala lo siguiente: "Los diversos medios aportados deben apreciarse como un todo, en conjunto, sin que importe que su resultado sea adverso a quien la aportó, porque no existe un derecho sobre su valor de convicción... Para una correcta apreciación no basta tener en cuenta cada medio aisladamente, ni siquiera darle el sentido y alcance que en realidad le corresponda, porque la prueba es el resultado de los múltiples elementos probatorios en el proceso, tomados en su conjunto, como una "masa de pruebas", según la expresión de los juristas ingleses y norteamericanos."; lo que es concordante con lo señalado por la jurisprudencia internacional que indica: Para la validez de una prueba testimonial no solamente se requiere que las declaraciones sobre un hecho determinado sean contestadas de manera uniforme por todos los testigos, sino que, además, el valor de dicha prueba testimonial depende que los testigos sean idóneos para declarar en cuanto esté demostrada la razón suficiente por la cual emiten su testimonio, o sea que se justifique la verosimilitud de su presencia en donde ocurrieron los hechos. (Amparo directo 3349/78. Cosbel, S.A. de C.V. 17 de enero de 1979. Cinco votos. Ponente: Alfonso López Aparicio. Secretario: Carlos Villascán Roldán); y, con lo señalado  por el Dr. PAÚL IÑIGUEZ RÍOS, JUEZ DE LA CORTE NACIONAL DE JUSTICIA, en su Artículo “La Justicia como Valor Superior”, publicado en la R. No. 3 Ensayos Penales de la Corte Nacional de Justicia, respecto a la Responsabilidad del Juez al aplicar la Justicia, donde indica: “Por ello el Poder Judicial como sistema debe tener como valor fundamental a la justicia y por ende a la construcción de una sociedad justa, que a su vez sea la resultante del ejercicio democrático de la voluntad popular. El concepto prevalente de justicia  debe ser la forma esencial que caracterice la actuación de un juez; pues, el juez tiene una responsabilidad inexorable de ir  más allá de lo que la simple norma jurídica le da y de convertirse en un Juez creador más que aplicador y con ello reafirman el concepto de Estado de justicia y marcar la pauta fundamental por donde ha de seguir el desarrollo de este Estado que está creciendo. En definitiva, la justicia debe prevalecer sobre cualquier otra norma, y eso significa que debemos reinterpretar el ordenamiento jurídico, lo debemos hacer. Tenemos un compromiso con el país que como Jueces nos obliga a aplicar la justicia formal y material. Es vital en los juzgadores las cualidades de ponderación y de cordura, así como importante es la virtud de imparcialidad. Los buenos jueces deben conocer no solo el derecho, sino también la sociedad en la que las leyes tienen que aplicarse, siendo imprescindible que el Juez tenga una gran sensibilidad moral y social; pues, el derecho responde a esas necesidades sociales. En un Estado de justicia como el nuestro, la función de administrar justicia no depende únicamente de los jueces, sino de sociedad a la que se orienta su quehacer. En esta labor la función del Abogado(a) es fundamental, deber estar encaminada a ser verdaderamente un colaborador de la justicia, su primera virtud es la probidad, que exige decir la verdad con sencillez, claridad, elocuencia, franqueza, sin inútiles argumentos; debe tener presente, que las etapas procesales no son un espacio para vender mercaderías, ni una academia para conferencistas, sino un foro para ayudar a los jueces a la realización de la justicia, mediante razonamientos jurídicos lógicos, ordenados y veraces, en definitiva las y los abogados deben ser, como lo sostienen muchos doctrinarios, “el higienista de la vida judicial”. De tal manera que esta interactuación entra juez(a) y abogado(a) permita proferir resoluciones justas y aceptadas en la comunidad. En definitiva, los valores superiores o fundamentales como son la justicia, la igualdad, la solidaridad, la seguridad, la paz, el bien común, están íntimamente correlacionados y constituyen la base material sobe la cual se edifica todo sistema de Derecho. Estos valores son irrenunciables y constituyen el criterio de unidad material del ordenamiento jurídico.”, establece que no se ha probado que los procesados LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR y JONATHAN JOAO BANGUERA ULLOA, hayan participado en el hecho materia de este juzgamiento, esto es, en el asesinato de JOSÉ MAURICIO QUIÑÓNEZ TORRES, ya que el agente investigador Efraín Ortega Moposita en su testimonio ha sido claro en señalar que fueron otras personas que intervinieron en el hechos, esto es, Jimmy Melgar Riasco y Tomy Smith Pozo; y, que los procesados LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR y JONATHAN JOAO BANGUERA ULLOA, no conocían que se iba a cometer la infracción. Así lo ha señalado la Fiscalía quien en el debate final se abstuvo de acusar a favor de los mencionados procesados LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR y JONATHAN JOAO BANGUERA ULLOA.- Por lo que en la especie, no se verifica con claridad y certeza la participación de los procesados LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR y JONATHAN JOAO BANGUERA ULLOA en la muerte de JOSÉ MAURICIO QUIÑÓNEZ TORRES, lo que no permiten al Tribunal poder sancionar la conducta por el tipo penal de asesinato. Como juicio de reproche que realiza la sociedad a quien ha realizado un acto típico y antijurídico, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: 1.- La inimputabilidad.- La imputabilidad penal se sustenta en la capacidad de una persona para poder responder jurídicamente por sus acciones y por lo tanto, recibir imputaciones penales. No basta ser mayor de edad para ser imputable, sino que es necesario que la persona esté en pleno uso de las facultades físicas y mentales, que le permita percibir adecuadamente la realidad, comprender el orden social y determinarse conforme a esta comprensión. En el caso, los procesados LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR y JONATHAN JOAO BANGUERA ULLOA no han demostrado ser inimputables frente al Derecho Penal, esto es: “En condiciones que no se pueda dar cuenta de sus propias acciones o dirigirlas, a consecuencia de enfermedad mental crónica, de perturbación transitoria de la actividad psíquica, de demencia o de cualquier otro estado morboso.” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, pág. 381); pues se trata de una persona mayor de edad, en pleno uso de sus facultades físicas y mentales y con conocimiento del ordenamiento jurídico penal, ya que estamos bajo el principio de ignorantia iuris non excusat, o sea: “La ignorancia o el error de derecho, no exime la responsabilidad de quien vulnera la norma”. En el “Manual de Derecho Penal” del Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, al hablar de la inimputabilidad nos dice: “El conocimiento errado de la ilicitud impide en determinadas circunstancias que se pueda reprochar como culpable la conducta con iguales efectos que los que produce la incapacidad de culpabilidad, o inimputabilidad, porque está ausente la conciencia del injusto que debe servir al hombre como contramotivo para autodeterminarse de acuerdo con esa comprensión y cumplir con las exigencias normativas del ordenamiento jurídico” (Pág. 312).- 2.- La conciencia actual o potencial de la antijuricidad.- Los procesados LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR y JONATHAN JOAO BANGUERA ULLOA no ha alegado error de prohibición vencible o invencible. “Lo que importa es saber si el error incide sobre una circunstancia perteneciente al hecho típico, o sea el tipo legal, o si sólo se refiere a la licitud de la realización de ese hecho…. Error de prohibición es error sobre la licitud. El agente no yerra sobre los elementos pertenecientes al tipo, sino sobre la relación entre su conducta y el ordenamiento jurídico (enrique Cury Urzúa). Cree que lo que hace es legal, que no está prohibido. A esto se le dice error de subsunción...” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 416). En los delitos dolosos, como en el presente caso, es autor solamente el que tiene el dominio sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer, el autor se destaca sobre el mero partícipe, el que o bien auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. En opinión de Gûnther Jakobs, en su obra Nuevo Concepto de Derecho Penal, Tomo II, Madrid-España, 2.008, pág. 245  246: “El dominio del hecho es en la moderna teoría de la codelincuencia la característica de la autoría, … el dominio del hecho aparece en las formas del dominio de acción (esto es, dominio de quien comete directamente), del dominio de voluntad (es decir, como dominio del autor mediato) y como dominio funcional (es decir, como dominio de coautor)”. Al respecto de esta teoría del Dominio del hecho, el Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”,  cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución. Por lo que somos de la opinión que respecto a la antes citada procesada, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”; así también el tratadista Maurach (pág. 627), a quien se debe probablemente el estudio más desarrollado del concepto de dominio del hecho, señala: “Dominio del hecho es tener en las manos, abarcado por el dolo, el curso típico del suceso…. y tiene dominio del hecho todo interviniente que se encuentre en la situación fáctica por él conocida, que pueda, conforme a su voluntad, dejar transcurrir, detener o interrumpir la realización del tipo”.  Conforme al planteamiento de Roxin (Autoría, pág. 149), “El dominio del hecho debe concretarse en las tres formas de autoría: la autoría directa, la autoría mediata y la coautoría. La autoría directa se sustenta en el dominio de la ejecución que tiene el autor, pues es él quien de propia mano realiza responsablemente todos los elementos del tipo penal. La realización del hecho por uno mismo de forma dolosa y libre constituye la manifestación más evidente del dominio sobre el hecho”. El dominio del hecho es el tener entre manos, abarcado por el dolo, el curso típico de los acontecimientos y este dominio a de corresponder a cualquiera que pueda, al arbitrio de su voluntad, detener, dejar continuar o interrumpir la realización del resultado global. Günter Jakobs, en su obra de Derecho Penal, Parte General, Fundamentos y Teorías de la Imputación, 2da. Edición corregida, Marcial Pons, Madrid, 1997, pág. 744, dice: “Autor es siempre quien comete el hecho por sí mismo, es decir quien ejecuta de propia mano la acción fáctica dolosamente y sin sufrir error, y presenta las necesarias cualificaciones de autor, objetivas y subjetivas, específicas del delito”. El profesor Percy García Cavero, en su obra Derecho Penal, Parte General, Juristas Editores, Segunda Edición: Marzo 2012, Lima  Perú, pág. 466, señala: “Para poder sancionar un delito consumado de lesión es necesario no solamente una imputación del comportamiento, sino que a este comportamiento, a su vez, se le pueda imputar objetivamente el resultado de lesión contemplado en el tipo penal correspondiente.”; siendo el Ecuador un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, debe velar a través de sus operadores de justicia, por el cumplimiento de los ordenamientos establecidos en el bloque constitucional, ya que: “La persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley, sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial, Suplemento 602 de 01 de Junio del 2.009). Para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama “adecuación”, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal que debe ser probada en la audiencia de juicio; y, en el caso, la prueba aportada por la Fiscalía, no da la certeza fuera de toda duda razonable como para emitir sentencia condenatoria en contra de los procesados LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR y JONATHAN JOAO BANGUERA ULLOA, tal como ya se ha analizado, esto es, no se ha probado alguna circunstancia que denote intención en el acto del asesinato, ya que no han estado en el lugar de los hechos; que además de la abstención fiscal, con lo que se puede determinar que si no hay acusación no hay juicio, tal como lo señala el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; así como el principio dispositivo y objetividad, no se verifica con claridad y certeza que hayan actuado en la muerte, que hayan matado, lo que no permiten al Tribunal poder sancionar la conducta por el tipo penal de asesinato. En estas circunstancias tratadistas como el Doctor Jorge Zavala Baquerizo, que en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado); inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del  proceso.  Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria”. “El "in dubio pro reo" se dirige al Juzgador como norma de interpretación para establecer que en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaren duda en el ánimo del Juzgador sobre la existencia de la culpabilidad del acusado, deberá por humanidad y justicia absolvérsele; con lo cual, mientras el principio de presunción de inocencia se refiere a la existencia o no de prueba que lo desvirtúe, el "in dubio pro reo" envuelve un problema subjetivo de valoración probatoria. La "duda" es un estado psicológico en que puede encontrarse el juzgador, ante el que este principio le aconseja como regla moral, por humanidad y justicia, resolver a favor del reo".” (Sentencia A.P. Burgos 146/2012 de 30 de marzo del 2012- Tribunal Supremo de España). Luiggi Ferrajoli, dice: “El juez, cuyos hábitos profesionales son la imparcialidad y la duda, tiene la tarea de ensayar todas las hipótesis, aceptando la acusatoria sólo si está probada y no aceptándola, conforme a criterio pragmático del favor rei, no sólo si resulta desmentida sino también si no son desmentidas todas las hipótesis en competencia con ella”. “.. las decisiones sobre la verdad procesal con las que se resuelven las incertidumbres creadas por los defectos de denotación de los supuestos típicos legales: tales como, por ejemplo, el criterio del favor rei y su corolario in dubio pro reo”. (Ferrajoli, Derecho y razón, cit., p. 152 y p.173); y, este Tribunal al haber actuado como se ha indicado ha determinado que no hay certeza que haya existido en los procesados LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR y JONATHAN JOAO BANGUERA ULLOA “Animus occidenti”, “Voluntad intencional de matar”; por lo que, luego de la valoración de la prueba en su conjunto, esto es, haber tenido en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, tal como lo determina el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal y luego de haber realizado: “La actividad judicial para apreciar el grado de convencimiento acerca de la veracidad de los hechos objeto de prueba, o por la que se determina el valor que la Ley fija para algunos medios” (www.enciclopedia-juridica.biz14.com), en la audiencia de juzgamiento, se ratificó el estado de inocencia de LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR y JONATHAN JOAO BANGUERA ULLOA.
XI
RESOLUCIÓN
Tomando en consideración que en materia penal,  sin lugar a dudas que están en juego derechos sagrados, es menester no olvidar, que esa perspectiva es que la debe primar en el desenvolvimiento del mismo, en cuya tramitología se debe procurar por tanto, que los mismos no sean menoscabados o violentados de ninguna manera, puesto que la calidad de Jueces Garantistas, hace que en razón de dicha circunstancia jurídica, seamos quienes velemos por que se cumplan las normas del debido proceso y  es pertinente que se considere que en el presente caso, esa actividad se ha puesto de manifiesto desde el principio y hasta este momento en que se expide la correspondiente sentencia, en la que, juzgando la conducta de los procesados LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR y JONATHAN JOAO BANGUERA ULLOA, se procure una justa valoración de los medios probatorios que han sido puesto a consideración del Tribunal.- Por las razones expuestas, conforme lo previsto en los artículos 453, 613, 614, 615, 618, 619, 621 y 622 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, al haber dado cumplimiento a las exigencias establecidas en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, acogiendo el principio dispositivo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR, con cédula de ciudadanía No. 0954191920, de nacionalidad ecuatoriano, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación nada, de instrucción secundaria, domiciliado en Isla Trinitaria, cooperativa 5 de Diciembre, solar 10, manzana I;  y, JONATHAN JOAO BANGUERA ULLOA, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0927902882, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación estibador, de instrucción primaria, domiciliado en la Isla Trinitaria, cooperativa Pedro Fronda, manzana 553, solar 4.- Se deja constancia que se giró la boleta de libertad a favor del procesado Leyther Javier Navarro Alcívar, quien estaba privado de libertad, mientras que el procesado Jonathan Joao Banguera Ulloa se encuentra en libertad con medidas.- Se revoca las medidas cautelares y reales que pesen en contra de LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR y JONATHAN JOAO BANGUERA ULLOA, por lo que se disponer oficiar en los lugares señalados en el auto de llamamiento a juicio haciéndole conocer del particular. No se declara de maliciosa ni temeraria la denuncia de Angulo Truenen Freddy Alberto.- La señora representante de la Fiscalía General del Estado y la defensa de los procesados LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR y JONATHAN JOAO BANGUERA ULLOA han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- La señora Fiscal deberá iniciar las investigaciones necesarias para las personas que se han indicado participaron en el asesinato de José Mauricio Quiñónez Torres.- La señora Secretaria del Tribunal deberá ingresar copia de esta sentencia al libro respectivo.- Siga actuando la Abg. Mónica Jaramillo León, Secretaria de este Tribunal.- NOTIFÍQUESE.-