VISTO: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: Mediante parte de persona aprehendida realizado por los Agentes de Policía Alberto Burgos Zambrano y Luis Caicedo Rosero, por presumirse haber cometido una contravención de cuarta clase. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 5.- principios procesales del debido proceso que señala el Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo preceptuado en el Art. 76 de la norma constitucional, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso, del procedimiento previsto  en los artículos 77 de la constitución y 8.1 de la Convención Americana de los Derecho Humanos. Por cuanto cumple con los parámetro establecido en el Art. 527 Código Orgánico Integral Penal, esto es que estamos en un situación de flagrancia, al realizarse la acción en presencia de una o más personas y por encontrarse dentro de las 24 horas; en aplicación a lo dispuesto en el Art. 528 se califica la legalidad de la aprensión, lo que fue primeramente confirmado  por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad judicial es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Katherine Mejia Giraldo y Michael Vanessa Flores Banda, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el No. 4 del Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el tercer articulo innumerado a continuación del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el TESTIMONIO DE ALBERTO GEOVANNY BURGOS ZAMBRANO, 30 años, católico, quien lo realiza bajo juramento “…preguntas realizadas por el Ab. Robert Guevara ¿Usted en el parte dice que cuando recibió llamadas del 911 recibió llamada por violencia intrafamiliar y luego por robo? El ECU 911, la dirección la dio mal, nos indicaros también de un robo, pero no dieron bien la dirección. ¿Ustedes llegaron por casualidad? Llegamos porque nos indicaron un caso de violencia intrafamiliar. ¿Vio cruce de golpes? No ¿Qué tipo de agresiones vio usted? Fueron agresiones verbales. ¿Usted ya ha intervenido en incidente de inquilinato entre la denunciada e inquilinos? Sí. Preguntas realizadas por la Ab. Mercy Pico ¿Qué es lo que el testigo escuchó referente a las agresiones verbales hacia mi defendida?  ESPERO QUE se vayan de aquí muertas de hambre, la hijita de 9 años le dijo que no le falte el respeto, a lo que respondió, quiero se larguen muertas de hambre. ¿Usted en algún momento vio que mi defendida Michel Flores Banda agredió a la denunciada? No…”. 4.2.- TESTIMONIO DE LUIS ERNESTO CAICEDO ROSERO: 32 años, católico, unión libre, domiciliado en el Cantón Milagro. Quien lo realiza bajo juramento  …Se llamó por ese tipo de auxilio, pero luego se corrigió que tipo de caso era. Nos indicaron que eran agresiones de parte sueña del domicilio contra la señora denunciante, cuando llegamos al domicilio la encontramos llorando con su hija menor de edad. La denunciante se había retirado en su vehículo personal, la denunciante nos indicó los daños en el domicilio y nos hizo pasar, la señora denunciada regresó y estando en el domicilio llegó en actitud prepotente. ¿Por qué en la línea 14 dice que procedió a la detención  cuando vio agresiones? Fue por las agresiones verbales. ¿Alguna otra persona resultó herida? No puedo indicar esto por qué no estuve presente. ¿Usted piensa que son agresiones lo que consta en el parte? Según mi criterio sí. ¿Usted ha intervenido en otros casos de inquilinato con las partes? No ¿Qué es estado se shock? No, porque no soy psicólogo. ¿Por qué utilizó la palabra estado de shock si no sabe qué significa? No puedo contestar. Intervención de la Ab. Mercy Pico, ¿Puede manifestar que agresiones verbales escuchó? Desde la parte exterior manifestó, espero que se vayan de aquí muertas de hambre, la señora Mejía dijo hasta que hora espero que se vayan de mi casa indigentes, muertas de hambre. ¿Vio en el domicilio a una menor de edad? Si ¿En qué estado estaba? En estado de shock. ¿Pudo corroborar por qué estaba en este estado? Por el inconveniente suscitado. ¿Pudo percatarse si la señora Michel Flores agredió a la señora Mejía Katherine? No. 4.3.- TESTIMONIO OLGA PATRICIA VERA TAPIA: soltera, de religión católica, Quien lo realiza bajo juramento, preguntas realizada por el Ab. Robert  Guevara. El día domingo 16 de agosto de 2015, en horas de la mañana se ha suscitado un incidente entre las partes presentes puede decirnos si presencio el incidente? Yo acompañé a la señora Katherine, me quede abajo y al escuchar gritos, que decía ladrones, ladrones, a lo que subí la señora agredía a la señor Mejía y la niña le pegó con una escoba. Yo cogí a la señora Michel para calmar la pelea. Preguntas realizada por la Ab. Mercy Pico. En algún momento usted trató de evitar la agresión? La señor Mejía estaba en el piso y lo que hice fue separarlas, ¿En qué momento la señora Mejía rompió una botella? No vi botella rota ¿Qué relación tiene con la señora Mejía Katherine? Son amigas ¿Su domicilio? Florida Norte manzana 322, solar 6 ¿Es menor de edad? Es una niña. 4.4.- Se le concede la palabra a MEJIA GIRALDO KATHERINE: La señora Michel tendría que haberme entregado el departamento el 14 de agosto, pero ella incumplió, cuando yo fui a arreglar un percance, la señora me quiso agredir con un pico de botella. En vista que la señora parece que se va, quiere causarme más problemas, yo le di dos meses de gratuidad. Todo este tiempo la he esperado, el día viernes en la mediación ella no se presentó. No soy mujer problemas.  Me dijo que se iba a ir y cuando yo regreso, veo que estaban los dos policías ahí. Yo no he dicho nada de lo que dicen los policías, yo no fui con intenciones de causar daño, ella me quiso acusar de robo, no sé cuál es su intención. Me declaro inocente, yo soy la víctima, la niña junto con ella me estaban agrediendo. Preguntas realizadas por la Ab. Mercy Pico. ¿Qué profesión tiene? Abogada ¿Cuál fue el inconveniente que usted fue arreglar? Una filtración de agua en otro departamento. ¿Cuándo tendría que haber salido la señora denunciante? El 14 de agosto Rechazo e impugno lo manifestado por los agentes de policía. ¿Todos los inquilinos pueden dar fe de su buena conducta?  No sé si todos, y con excepción del caso de mediación. Pregunta realizada por Ab. Robert Guevara. ¿Por tratarse de un juicio penal podría decirse que no invitó a sus inquilinos por no ser juicio de inquilinato? Así es…”  4.5.- TESTIMONIO DE CECILIA GEOCONDA LOOR GUERRERO, de 43 años, católica, comerciante, casada, Quien lo realiza bajo juramento, preguntas realizadas por la Ab. Mercy Pico. ¿Fue usted quien llamo al ECU 911? Yo vivo alado de la señora denunciante, no recuerdo el nombre porque tengo 6 días viviendo en ese lugar. Yo estaba en mi cama durmiendo, escuche gritos, una niña pedía auxilio, cuando me levante llamé para que vayan, cuando salí vi a la señora llorando, a la niña la vi nerviosa.  Me manifestaron todo, pero no lo vi. ¿Tiene hijos menores? Tengo un niño, me sentí mal al ver a la niña llorando ¿En algún momento vio que la niña quería agredir a la señora? Cuando salí, ya no vi a la señora denunciada, cuando regresó la señora, los policías ya estaban en el cuarto. ¿Escucho agresiones? Escuché niños de una niña que pedía auxilio, ¿Después que hizo la llamada, vio a la policía que llegaba? Si, ingresaron y tomaron fotos. ¿En qué estado la señora y su hija? Ella estaba pálida, temblaba, no podía ni hablar y la niña estaba llorando. ¿La señora Katherine ha manifestado que es amiga de la denunciante? Yo no la conocía a la señora, tengo seis días viviendo ahí. Preguntas realizadas por el Ab. Robert Guevara. ¿Usted es inquilina de la señora Katherine Mejía Giraldo? Sí ¿Cuándo llamó al ECU 911, no sabía que clase que incidente se suscitaba? No. Se ratifica en que no vio en que no sabe quién agredió a quién? Solo escuché gritos. ¿Dónde está ubicado su departamento en relación al departamento al de la señora denunciante? Queda cerca de un departamento. ¿Escuchó alguna ofensa hacia la señora denunciante de parte de la denunciada? Cuando regresó por segunda vez me percaté que era la señora denunciada, que prefiero no mencionarlas. 4.6.- TESTIMONIO DE MICHAEL VANESSA FLORES BANDA, Quien lo realiza bajo juramento, Estoy aquí no solo como mujer, si no como madre, se han violentado los derechos de mi hija y por muy pequeño, lo consideraba mi hogar,  llegue tipo 8h20 de la mañana, a hacer la limpieza a recoger una caja y pintar, al entrar tomé en cuenta que estaban las chapas violentadas, eso me dijo la señora, me dijo que ella había entrado y se odia haber llevado las porquerías, cogió las cajas, las botó patio, encima del closet había dos botellas y las botó, comenzamos a forcejar, me miraba a los ojos y me decaía “pégame”, le dije que le pasa, que estaba loca, le dije que se controle, me dijo que quería que me vaya de la casa, en el cuartel modelo ella dijo que la señora que la acompañaba era su empleada, la saqué del baño con el pecho, salió parada, vio los pedazo de botella y me quiso agredir con eso, mi hija le dijo que me deje. Comencé  a gritar ayúdenme, policía, luego le dijo a mi hija, tu eres una mugrosa, tú no tienes casa, mi hija salió corriendo, a la señora Patricia (empleada de la señora) le dije que me ayude a sacarla, esta señora estaba en sus cabales. La sacaron de ahí, mi hija apareció y entraron vecinos, mi hija temblaba y lloraba.  Una vez que los policías estaban arriba, ella regresa a insultarme a mi hija y a mí, ahí detuvieron  a la señora, nunca la agredí, ni toqué. Preguntas realizada por la Ab. Mercy Pico. ¿Existen fotos? Los señores policías tienen las fotos. ¿En el momento que la señora denunciada fue agredirla quien se encontraba? Mi hija Angelina de 9 años y yo. ¿La señora Olga Patricia qué relación tiene? En año 11 meses, he sabido por boca de ella  que es la empleada. Preguntas realizadas por el Ab. Robert Guevara. ¿Del domicilio donde se suscitaron los hechos ya no tiene sus pertenencias? Tenía solo dos cajas. ¿Qué porcentaje de sus pertenencias estaba fuera de la casa? 99 %. Usted había firmado un convenio por el cual usted iba el 14 agosto a entregar el inmueble? Sí. ¿Usted forcejeo con la denunciada? Sí, porque le cogí las manos, ella me miraba a los ojos y  me decía “quiero que me pegues”. ¿Dijo que la señora calló al piso? Sí. ¿Usted la arrastró por el piso? Dentro del inmueble se encuentra una niña menor de edad, la cual gritaba que la ayuden, como yo voy a atentar en contra de la vida de la señora, nunca le puse un solo pelo. ¿A usted se le informó que sus lesiones fueron menores? No. ¿La abogada en algún momento intentó secuestrar a su hija? No, ¿Le causo alguna herida? La empujó. ¿Con la ayuda de Patricia usted la empujó y se cayó? Jamás, ni la he insultado. ¿Usted dice que no la ha atacado a la señora? En el momento que la señora la llevaron detenida no tenía ni un cabello fuera del lugar. Ella se hizo lo que tenía, yo nunca la he atacado. ¿Cuándo la señora regresó alguna vez le dijo que usted haya cometido algún delito? A mi hija le dijo, la insultó, le dijo mugrosa, que no tiene donde vivir.  La agresión es contra mi hija y contra mí. ¿A qué distancia estaba la abogada de usted? A dos metros. ¿Qué tiempo tiene conflictos con la abogada? El tiempo que tengo viviendo ahí, más el tiempo de gratuidad. ¿Tiene enemistad? No. ¿Durante el forcejeo hubo alguna explosión de ira? Mia no, de ella sí ¿Está consciente que lo que dice solo a usted le consta? Sí. 4.7.- INTERVENCIÓN DEL ABOGADO ROBERT GUEVARA ELIZALDE; Debemos señalar como base que constamos con un acuerdo probatorio de los informes, nosotros impugnamos el parte de aprehensión, además que no se menciona a quienes fueron proferidas, en estas expresiones de imputación de delito, quizás pudo haber un exceso en la defensa. Si comparamos los informes médicos, veremos que en el informe de mi cliente se revela un ataque feroz, a diferencia del informe de la denunciante. Estamos ante un caso que tenemos que resolver con justicia, si ponemos en una balanza de los daños se inclinaría a favor de mi cliente, tiene el testimonió de la señora Patricia vera, lo manifestado da muestra que se dio el arrastre en contra de mi cliente.  Las versiones de los policías al no estar presentes en el intercambio de forcejeo, no tienen mayor peso probatorio en esta audiencia.  Ambas tendrían que ser sancionadas, solicito que se abstenga para ambas procesadas la imposición de un trabajo comunitario o presentación ante un centro psicológico. Cualquier propuesta de soluciones alternativas, no dan responsabilidad a quien las propone. No se puede invocar que la niña ha sido agredida para direccionar la decisión del juez, porque en autos no hay prueba de esto, el testimonio de la señora Loor, manifestó que no fue testigo presencial y por la distancia del departamento. Solo tenemos de autos el acuerdo probatorio, el pedido que hace la abogada es valedero. La mínima cantidad de pena pude ser tomada para que se de trabajo comunitario, como pena alternativa, donde no hay lesión grave. 4.8.- INTERVENCIÓN DE LA ABOGADO MERCY PICO DÍAZ,  Lo que está a la vista no merece anteojos, está clara la agresión contra mi defendida y de su tierna hija, el abogado de la parte denunciada, quiere hacer parecer que es una víctima, cuando ella siendo abogada conoce el derecho, no justifica su actitud, de violentar la paz de su hogar. Este caso es tan de replay que la denunciada, supuesta víctima estaba dispuesta a pagar curaciones. El abogado de la denunciada manifiesta y solicita que se abstenga de acusar a ambas procesadas, pero yo solicito que se imponga el rigor máximo de la pena donde ella ha incurrido. Que se tome en cuenta que el art. 396, ya mi defendida ha sido deshonrada y su hija también y se tenga muy en cuenta el testimonio de los agentes de policía, que indicaron las agresiones verbales que ya se han dicho, así como el testimonio de Cecilia Loor, que manifestó que no tiene lazos ni amistades con mi patrocinada. Solicito que se tenga en consideración lo manifestado en el art. 62 del Código Orgánico Integral Penal. Debo de rechazar lo manifestado por la otra parte, no hay exceso de legítima defensa, la valoración médica no dice lo que el abogado ha manifestado. En la valoración médica hemos escuchado las agresiones verbales por parte de la señora denunciada, hemos escuchado que mi defendida no ha proferida insultas o agresiones. QUINTO: Por otra parte obra del expediente  el informe médico realizado a Katherine Mejía Giraldo en el acápite de final determina una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de tres días, reconocimiento médico realizado por el Dr. Jorge Córdova Ortuño; consta reconocimiento médico realizado a la persona de Michael Vanessa Flores Banda, cuyas conclusiones determina una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de tres días, los mismo que en audiencia aplicando los principios de continuidad y concentración a petición de las partes se realizó un acuerdo probatorio con los reconocimiento médicos Ut supra; consta acta de acuerdo con fecha 4 de mayo del 2015, en el Centro de Mediación de la Función Judicial, los mismos que fue puesto en audiencia, existiendo los suficientes elementos del tipo penal, al haberse demostrado los hechos y existiendo los suficientes elementos del tipo penal, al haberse demostrado los hechos fácticos que ha sido manifestado  ubicando en el lugar, esto es en Sauces 7, Mz. 408, villa 18, de esta ciudad de Guayaquil, puesto que de los testimonios rendidos se acredita que la señora Katherine Mejía Giraldo, se encontraba en el domicilio indicado en el parte policial, como se suscitaron las agresiones, como también se la ubica en el lugar a la señora Michel Vanessa Flores Banda, quien se encontraba en compañía de su hija menor de edad, por otra parte con el testimonio de Cecilia  Loor Guerra, quien es vecina la misma que escucho unos gritos, que se trataba de un menor, del departamento de la misma vivienda, dato que se relaciona con los testimonios rendidos, así mismo el testimonio de Olga Patricia Vera, quien observa el forcejeo y entre Katherine Mejía Giraldo y Michel Flores dentro del departamento, la misma que intervino para separarlas. Con los elementos aportados los reconocimiento médico donde se llegó a un acuerdo probatorio, considerando los testimonio rendidos e ambas partes, se desprende que efectivamente existe una conducta penalmente relevante  con las agresiones sufridas cuyo bien jurídico protegido y tutelado es: Salud e integridad individuales, física y psíquica,  tomando como válidos los elementos aportados dentro de este caso datos unívocos concordante, como con los testimonios que se relacionan uno con otro, puesto que se advierte que ingresa Katherine Mejía Giraldo al lugar indicando que, por otra parte en el informe médico    demuestra la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la misma, esto es por la contravención del tipo, establecido en el No. 4 del Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal, cumplir con los elementos establecidos, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad de los infractores, por otra parte el Artículo 396 No. 4.- Contravención de cuarta clase.- La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días. Para la determinación de la infracción se considerará tanto la valoración médica, con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se evidencia, para establecer que Katherine Mejía Giraldo, el día  de los hechos, se encontraba en el lugar indicado en el parte de aprehensión y no habiendo justificado el estado de necesidad justifícate y excúlpate que exima de responsabilidad o el exceso en la defensa,  por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de KATHERINE MEJIA GIRALDO, portadora de la cédula de ciudadanía No. 091284890-0, ecuatoriana, de 43 años, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el numeral 4 del Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 42.1 a) del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole la pena de quince días de servicio comunitario, en aplicación a lo preceptuado en el Art. 60.2 bajos los parámetros establecidos en el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, para lo cual deberá comparecer personalmente a la Unidad Judicial para la entrega de los oficios a fin de que se dé cumplimiento con lo dispuesto; al pago y al pago del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, el bienes jurídicos protegidos y las garantías de quienes se someten a un proceso penal en calidad de víctimas o procesados en este caso en concreto se encuentran  adecuadamente regulados y protegidos; en cuanto a la situación jurídica de MICHAEL VANESSA FLORES BANDA, se ratifica el estado de inocencia al encontrarse protegiendo un derecho conforme lo establece el Art. 32 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervenga el Abg. Luis Sanyer López, secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-