VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el Policía Nacional, FRANCISCO ARTURO SOLORZANO ZUÑIGA, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de los ciudadanos BASTIDAS GUILLÉN JOSÉ EDURDO y ALEXI SUSANA GUERRA SUAREZ, en el GRAN AKÍ de LAS CALLES Chile y Letamendi a las 17h00, en las siguientes circunstancias: "Por medio del presente pongo en su conocimiento mi Coronel, que encontrándome de servicio como GOM CHILE 2 BRAVO, en circulación normal, por disposición del Ecu 911, me trasladé al lugar y hora antes mencionada, en donde tomé contacto con el señor Ab. Leonardo David Izurieta Pinargote, con C.C. 091637700-5, representante legal de Gran Aki, quien me hizo l entrega del señor/a BASTIDAS GUILLEN JOSÉ EDUARDO Y GUERRA SUAREZ ALEXI SUSANA, los mismos que minutos antes habían ingresado en calidad de clientes ya en su interior habían procedido a sustraerse las evidencias antes mencionadas, por lo que al momento de sus salidas los guardias de seguridad les habían procedido a solicitarles que colaboren para realizarles un registro, encontrándole en poder de la señora GUERRA SUAREZ ALEXI SUSANA, un bolso de color negro en su interior las evidencias antes detallada, y al pedirle la factura de pago manifestaron no poseerla, por lo cual le habían retenido hasta la presencia de la Policía Nacional, con todos estos antecedentes se procedió con su aprehensión, no sin antes informarles sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77, numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior nos trasladamos hasta la Unidad de flagrancia, en donde se obtuvo los respectivos certificados médicos, registros de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, acto seguido fueron conducidos hasta la Unidad Judicial Penal Florida Norte, a fin de ser puestos a órdenes de la autoridad competente”.  Por consiguiente,  se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento para resolver la situación jurídica del detenido, quien fue asistido por su abogado Defensor Público, por lo que siendo el estado de resolver, se considera, PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO: El Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Sur,  es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO: Dentro de la audiencia de Juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, El Abogado Defensor Público manifestó que antes de su intervención sean escuchados sus defendidos José Eduardo Bastidas Guillén, Alexi Susana Guerra Suarez, los mismos que manifestaron José Eduardo Bastidas Guillén que asume su responsabilidad y pidió disculpas, que lo hizo por necesidad para pagar una deuda en el hotel, que tiene la tutela de su hijo menor de 2 años, que consume marihuana y la detenida Alexi Susana Guerra Suarez pidió disculpas por su mala actuación y su mal proceder, que el señor José Eduardo Bastidas Guillén no ha participado en este hecho que más bien él le decía que no lo haga; asimismo, el Defensor Público solicitó que se reproduzca el video que ha presentado la parte denunciante, una vez que se ha visto el contenido del video manifestó que fue a la señora Alexi Susana Guerra Suarez que se le encontró con las evidencias y con respecto al señor José Eduardo Bastidas Guillén, solicitó que se le individualice el grado de participación que en este caso sería la de cómplice, ya que él no ha participado en el caso solicitando que se le respete el principio de la proporcionalidad aplicando la pena de acuerdo al grado de participación, que en este caso ha sido por un caso de necesidad y que se considere la confesión espontánea, por lo expuesto la defensa solicita que a la señora Alexi Susana Guerra Suarez se le imponga la sanción mínima y con respecto al señor José Eduardo Bastidas Guillén se le imponga la pena establecida en este hecho es decir como cómplice.    El denunciante Abg. Leonardo David Izurieta Pinargote O.L.D.Q.R. de Corporación La Favorita S.A. ha manifestado que los ahora detenidos que el día de ayer 31 de octubre del 2015 aproximadamente d a las 17h00 los ahora detenidos ingresaron al local del Gran AKI, supuestamente como clientes y se sustrajeron la mercadería aquí exhibida, destaca que los ahora detenidos ya han sido sentenciados por las mismas causas, manifestó que los señores en mención al momento de salir se les solicitó la factura y dijeron no poseerlas y al momento de revisarle el bolso a la señorita Alexi Susana Guerra Suarez se le encontró las prendas detalladas con un valor de  por los antecedentes expuestos los acusó de la contravención determinada en el Art. 209 del COIP y solicitó el máximo de la pena para los infractores, ya que han reiterado en sin un número de ocasiones este tipo de conducta contravencional, no por el hecho de que han pedido disculpas o por lo que han manifestado que es por un estado de necesidad no cabe lo alegado, se ratificó en la petición de la aplicación del máximo de la pena para los detenidos y ahora acusados; asimismo, solicitó la devolución de todos los productos.   S e pudo apreciar en la sala de audiencia el video proporcionado por el abogado del almacén AKI. CUARTO: En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de la detenida en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, tenemos como evidencia los instrumentos sustraídos, las proformas con el precio, el video y la propia declaración de los detenidos que concuerdan aunque no con respecto de la participación de su pareja con respecto a la autoría.  Sin embargo de los cual, se aclara que el término Coautoría establecido en el Código Orgánico Integral Penal establece que: “Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción”.  En el caso que nos ocupa, se ha verificado en el sistema que los detenidos ingresaron juntos, que el señor Bastidas Guillén, le sirvió de “pantalla” al momento que su pareja cometió el ilícito y salieron juntos.  QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a BASTIDAS GUILLEN JOSÉ EDUARDO y GUERRA SUAREZ ALEXI SUSANA culpables como autores de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 209 del  Código Orgánico Integral Penal condenándolos a QUINCE DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, tomando en cuenta que han reconocido su culpabilidad; y, multa del 25% de un salario mínimo unificado que corresponde a $89,oo que deberán cancelar cada uno.  La prisión la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional (CDP) de Guayaquil, sección Varón y Mujeres, respectivamente y el pago de la multa en la cuenta creada para el efecto por el Consejo de la Judicatura. Devuélvanse las evidencias y realícese el desglose de la documentación presentada dejando copias certificadas en el proceso.- DÉSE LECTURA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-