UNIDAD JUDICIAL PENAL DEL CANTÓN DURÁN 
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00932G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 21 de abril   del 2015
Hora: 09h52
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención  de tránsito  de segunda clase  Art. 387 inc. 1 num1. COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  ( x )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: Audiencia Oral y Pública de  Contravención   de tránsito
Partes Procesales:
Fiscal:  Ab. Franz Mendoza Piguave 
Casilla judicial:  3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Erick José  Palma Santana
Abogado defensor: Ab.  Carlos Hermenejildo Suárez 
Casilla judicial:         1243
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Solicito se  sirva resolver la situación jurídica de mi defendido,  toda vez que el  fiscal se aparta  del conocimiento del caso.  
DETRENIDO
Solicitudes Planteadas por el Fiscal :
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Llega a conocimiento de esta Fiscalía el parte policial de tránsito suscrito por  el Vigilante  No. 5888 Edison  Byron  Herrera Rojas, en el mismo se da a conocer las circunstancias sobre la detención del ciudadano  Erick José  Palma Santana  hecho ocurrido en las calles  Jaime Roldós  y Vicente Rocafuerte de esta ciudad,  por conducir sin licencia  y ocasionando daños materiales. Estaríamos frente a una contravención de transito  ya  que  una vez realizado el avalúo de daños materiales a los vehículos, no sobrepasa los dos salarios básico unificados constituyéndose en una contravención de tránsito, la fiscalía se  aparta  del  conocimiento del presente aso, y usted es el competente para conocer la  situación jurídica del detenido. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchadas que han sido las partes, habiéndose escuchado  que la fiscalía se aparta del conocimiento de la causa en mérito que no es competente  relacionado  a contravenciones de tránsito,    por lo que, convoco a los sujetos procesales  a audiencia  de juzgamiento   para  el  día  30 de abril del 2015 a las 11h00,    en cualquiera de las  salas  de audiencia de esta Unidad  Judicial   y determinar la responsabilidad en el hecho que se le está atribuyendo al detenido.   Siendo esta una contravención de tránsito y, por cuanto  el ciudadano Erick José  Palma Santana  se encuentra detenido dispongo su libertad, elabórese la boleta y oficio correspondiente.  Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO