VISTOS.- Realizada la audiencia preparatoria de juicio y presentación de dictamen, en la cual el señor agente fiscal Ab. Walter Jaramillo Lino solicitó la aplicación del procedimiento abreviado,  conforme al artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida en acuerdo con el procesado ESPINOZA MEDINA JOSE GUTEMBERG a través de su abogado defensor Durán Peñafiel Ángel María; siendo el estado el de motivar la resolución misma que fue notificada en la audiencia respectiva, para hacerlo se considera: PRIMERO: Encontrándose reunidos los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, conforme al Art. 529  se calificó la legalidad de  la aprehensión del ciudadano ESPINOZA MEDINA JOSE GUTEMBERG en la audiencia respectiva celebrada en fecha 27 de agosto del 2014 a las 03H20 minutos en la que el señor agente fiscal dio inicio a la etapa de Instrucción Fiscal por el delito tipificado y reprimido en el Art. 283 inciso 3 del Código Orgánico Integral  Penal, esto es, por el delito de ATAQUE O RESISTENCIA, por lo que, se notificó a las partes con la formulación de cargos conforme al Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal; SEGUNDO: Mediante escrito de fecha 24 de octubre del 2014 a las 16H11, el señor agente fiscal Ab. Walter Jaramillo Lino solicita la aplicación del procedimiento abreviado en la presente causa; y por estar el pedido conforme a la ley, se realiza la audiencia de admisibilidad y resolución del procedimiento abreviado en fecha 29 de octubre del 2014, a las 11H40 minutos; TERCERO:   Siendo el día y la hora indicados, en la audiencia respectiva, luego de que el  señor agente fiscal acusa al procesado como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal, primer inciso conforme lo determina el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal se da paso a la audiencia de admisibilidad y resolución de procedimiento abreviado. En el extracto de la audiencia consta que el procesado, a viva voz, en forma libre y voluntaria,  admite el hecho atribuido en su contra y consciente expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado. El abogado defensor Durán Peñafiel Ángel María acredita que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos constitucionales conforme a las reglas contempladas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte, el  representante de la Fiscalía acordó con la persona procesada y el abogado defensor particular la calificación jurídica del hecho punible  y  la pena de SESENTA Y TRES DIAS  de prisión correccional. Dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas con el fin de que el procesado reciba la pena impuesta, esta Juzgadora tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Se escuchó al señor agente fiscal quien acreditó todos los requisitos previstos y se consultó a la persona procesada su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo. El procesado ratificó a viva voz ante la suscrita juzgadora que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. Esta juzgadora por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes notificar la sentencia motivada, todo lo cual consta en acta. CUARTO: La suscrita jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. QUINTO: De la revisión del cuaderno procesal no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que declaro la plena validez formal de este proceso. SEXTO: En la presente causa se puso en conocimiento a la Fiscalía mediante parte policial suscrito por el Sgos. De Policía Tapia Herrera Cesar y el policía Nacional Cobeña Echeverría Jonathan quienes manifiestan que realizando un patrullaje preventivo por disposición del ECU 911 se trasladaron hasta la Flor de Bastión Mz. 957 solar 7 etapa 3 para verificar la presencia de un ciudadano que agredía con un machete a los transeúntes, una vez en el sitio constataron que efectivamente un ciudadano se encontraba aventando con un machete tratando de agredir a las personas que transitaban por el sitio por lo que tuvieron que solicitar colaboración; sin embargo, en ese instante el individuo quiso abalanzarse con el machete en contra de la humanidad de uno de los agentes quien se vio obligado a hacer el uso progresivo de la fuerza utilizando el gas pimienta en dotación y mediante forcejeo se le pudo retirar el arma blanca consistente en un machete marca gavilán con numeración h-13-d con cacha plástico color tomate, luego de lo cual el mencionado ciudadano salió en precipitada carrera hasta su domicilio, lugar donde lograron la aprehensión del ciudadano quien responde a los nombres de ESPINOZA MEDINA JOSE GUTEMBERG. SEPTIMO:  Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal  que fueron debidamente aplicados en esta causa; por lo que, la admisibilidad de la aplicación del procedimiento abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin de que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. OCTAVO: El procedimiento penal abreviado es un mecanismo jurídico que facilita la justicia diligente y oportuna que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así como, logra descongestionar los centros de privación de libertad. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que hagas el juez de la recomendación sobre la sentencia, por lo tanto aceptar una pena convenida  y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. NOVENO: La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) El parte de aprehensión y las versiones de los agentes aprehensores quienes detallan el procedimiento mediante el cual encontraron el arma blanca en posesión del sospechoso y una vez que quisieron despojarlo de dicha arma, sufrieron el ataque y resistencia de parte de ESPINOZA MEDINA JOSE GUTEMBERG; b) El comprobante de ingreso de evidencias y la pericia de evidencia física que describen 01 machete de marca Gavilán de Incolma Colombia con numeración H 13 D con cacha plástico de color tomate; c) El Acta de formulación de cargos que califica la flagrancia y legaliza la detención del procesado por el delito tipificado y reprimido en el Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal con lo que la responsabilidad del procesado en el cometimiento del delito de Ataque o Resistencia ha quedado demostrada conforme a derecho, con la admisión clara y precisa del hecho fáctico y la solicitud de una condena menor con el Procedimiento Abreviado. DECIMO: La suscrita juzgadora consciente de que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación de procedimiento abreviado por parte de la Fiscalía como titular de la acción penal de acuerdo con el procesado con la acreditación de su abogado defensor de que lo hace en forma libre y voluntaria sin violación a los derechos constitucionales  de su defendido,  considerando lo siguiente: a) Todo delito atento en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la seguridad pública; b)  Se debe cumplir con las leyes en general, y en particular, en los juicios garantizar el debido proceso consagrado en la Constitución de la República para las partes procesales; c) por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. DECIMO PRIMERO: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 634, 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal y al Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado ESPINOZA MEDINA JOSE GUTEMBERG con cedula de ciudadanía No. 0801450529, albañil, de 44 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Flor de Bastión Mz. 957 solar 7 etapa 3 de esta ciudad de Guayaquil, a quien se lo considera AUTOR  del delito de Ataque o resistencia, tipificado en el artículo 283 del Código Orgánico Integral Penal vigente, primer inciso; tomando en consideración que la norma antes indicada establece como pena mínima la de seis meses, no existiendo agravantes ni más atenuantes que considerar; por el principio constitucional de proporcionalidad, habiendo sido solicitada por las partes y no  existiendo contradicción,  se impone la pena de SESENTA Y TRES DIAS DE PRISION CORRECCIONAL, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Penal, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se haya encontrado privado de su libertad,  condena que de acuerdo a lo previsto en el Art. 72 numeral 1 de la  norma precitada se declara cumplida, por computarse la pena desde el día en que fuera aprehendido por esta causa, esto es, desde el día 26 de Agosto del 2014, por lo que ordeno su inmediata libertad. No se ordena la reparación integral contemplada en el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, debido a que no es procedente para el caso que se resuelve. La orden de libertad se emitió inmediatamente luego de realizada la  audiencia.- Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Actúe el abogado Victor Canales Culcay, secretario encargado de esta Judicatura.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-