ACTA  DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No:09267-2017-00092
Lugar y Fecha de realización: NARANJAL, 26 DE ABRIL DEL 2017 
Hora: 10H30
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:   
Presunta Infracción: ABUSO DE ARMA DE FUEGO ART. 359 DEL COIP. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY AB. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO SI ( X) NO (  ) 
Partes Procesales:
Fiscal: ROLDAN CRUZ DIANA MARIA AB. 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CORTEZ JUCA CARLOS ALFREDO 
Abogado defensor: LOPEZ LOPEZ CARLOS ABDON AB. DEFENSOR PARTICULAR
Testigos: CONTRERAS HEREDERO BRAULIO ADRIAN; LARRAGA PERALVO WALTER HORACIO; JAMA CHALEN JOFFRE ROBINZON; ERICKA ELIZABETH VALENCIA LAZ
Peritos: CAIZA SIGCHA ANGEL RAMIRO; 
Traductores:
 Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: ABG. CARLOS LOPEZ LOPEZ quien a nombre del procesado CORTEZ JUCA CARLOS ALFREDO expone lo siguientes: Señor Juez, en cuanto al ART 614 del COIP, en el día y hora que fue aprehendió mi cliente en n ningún momento no ha cometido ningún delito no ha disparado ninguna arma de fuego, es inocente y esto lo demostraremos en esta audiencia.-  Señor Juez aceptamos el acuerdo probatorio del reconocimiento  del lugar de los hechos,  informe  de barrido electrónico, informe de evidencias físicas, informe policial balístico.- PRUEBA TESTIMONIAL.- comparece JAMA CHALEN JOFFRE ROBINZON con C.C 0920472313 Guayaquil- Naranjal, 31 años, Tecnólogo, Casado, cristiana, examinado que fue por el señor Juez. Ab. Carlos López interroga.- si se encuentra presente un chico tranquilo amigo, trabajador, responsable, fui invitado el viernes 17 a un cumpleaños, comenzamos a tomar a bailar todo lo que se hace en un cumpleaños, tomamos bastante me quede dormido no sé qué fue lo que paso y al rato llego la policía, no, en ese di también fui aprehendido, dijeron que habían escuchado alguna bulla  creo que dos personas habían identificado, me levante fue por la bulla nada más porque yo estaba dormido, era una fiestas normal con comida y todo. Juez interroga.- si estaba en la fiesta como se nombre ese delito yo no sé no yo no lo vi,  yo estaba bailando tomando y escuche una bulla y me levante y llego la policía, no yo no vi ni quien disparo, yo no lo he visto no puedo acusarlo de algo que yo no he visto.- comparece ERICKA ELIZABETH VALENCIA LAZ con C.C 0942021056, Guayaquil- Naranjal, 24 años, Soltera, Quehaceres del Hogar, Católica, examinado que fue por el señor Juez. Ab. Carlos López interroga.-  si lo conozco, es un chico tranquilo jamos lo he visto en estos problemas es honrado trabajador un buen padre u y un buen  hijo, éramos compañeros de colegio, no solamente he escuchado de que cayo pr4so dicen que por armas que estuvo en una fiesta, como unos 10 años, nunca primera vez  jamás en la vida.-  comparece CORTEZ JUCA CARLOS ALFREDO con C.C 0929424257, Naranjal, 25 años, soltero, jornalero, examinado que fue por el señor Juez.- Ab. Carlos López interroga.- 17 fuimos invitados con mi amigo Joffre chalen amigo de mi compañero, el día sábado a amanecer ya como a las siete de la mañana habíamos tomado el viernes había un equipo de sonido cuando escuchamos que la policía toca la puerta la señora Arévalo abre la puerta y los policías manifestaros que los vecinos nos acusaban de un disparo no escuche porque había harta bulla, y de ahí nos llevaron presos a todos, nada solo nos dijeron al suelo y nos llevaron a todo , no encontraron nada de eso,  yo no se porque me acusan a mi si yo no he disparado ninguna arma no he visto ni he disparado estábamos en la fiesta tomando, bailando y comiendo. PRUEBA DOCUMENTAL.- el documento que consta a fojas 18 del certificado del CNJ que no tiene causa penal activa o archivada en su contra, consta a fojas 20 certificado de la página de fiscalía que mi representado no tiene ninguna causa en dicha dependencia, fojas 21 de autos certificado de antecedentes penales, partida de nacimiento de Cortez Juca hijos del señor, certificados de honorabilidad, firma de respaldo, ALEGATOS FINALES.-  señor Juez escuchado a fiscalía quien ha emitido un dictamen Abstentivo, anunciado como hecho de como hecho no se ha podido establecer la responsabilidad de mi representado del ART 455 del COIP; por lo que me allano a lo manifestado por parte de fiscalía.- ART. 5 y 609 del COIP, en virtud que se diste el sobreseimiento y el estado de inocencia en favor de mi representado.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo preparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros. ABG FISCAL INTERVIENTE, quien expone: Señor Juez, conforme su autoridad convoco audiencia y por parte de fiscalía en este audiencia de juicio directo.- pongo en su conocimiento que fiscalía la teoría del caso, relata los hechos en base al parte de policial suscrito por el señor policía Walter Larraga Peralvo donde fue detenido el señor CORTEZ JUCA CARLOS ALFREDO por el delito de abuso de arma de fuego tipificado en el ART. 359 del COP, donde se mandó a practicar varias diligencias que constan agregadas al cuaderno procesal.- PRUEBA TESTIMONIAL.-  comparece LARRAGA PERALVO WALTER HORACIO con C.C 0502348014, salcedo, 35 años, Policía nacional, Casado, Católica, examinado que fue por el señor Juez, Fiscalía Interroga.-  el día 18 de marzo me encontraba de turno de patrullaje, de móvil centro por una llamada del 911 nos indicó que avancemos a las calles pascual palomino, la gente nos indicó que se habían escuchado detonaciones de arma, quienes nos indicaron donde habían ocurrido se encontraban tres motocicletas, ya que la señor Cecilia indico que era su vivienda  y en su interior habían 10 personas entre hombre y mujeres a quien se le encontró una arma de fuego, por identidad propia de quien había disparado, se los llevó al hospital para realizarle la valoración médica, que los otros ciudadanos indicaron quien había sido el causante del disparo, en la calle pascual palomino y cuarta o este, a las 09h30 de la mañana, se encontró a la altura del baño, al que llegábamos al punto habían procedido a esconderla.- AB. Carlos López interroga.- anteriormente habían llamado por el 911 llegamos al punto e indicaron que se habían escuchado los disparos quienes estaban en la fiesta indicaron quien había sido el causante de los disparos, las tres detenidas unos cinco minutos esperamos la llamada del señor fiscal, se encontraban libando en el interior porque había sido una fiesta, estaban dentro del domicilio cerca del baño, a un metro y medio de distancia. Juez interroga.- Le encontramos en el domicilio por habría sido disparado en el patio. Comparece CONTRERAS HEREDERO BRAULIO ADRIAN con C.C 0921560363, milagro, 35 años, casado, Policía Nacional, Católica, examinado que fue por el señor Juez.- fiscalía Interroga.- me encontraba de servicio con el señor Walter Larraga, fuimos notificados por una llamada del 911 nos indicaban que en las calles no recuerdo bien referencia de la cancha de machuca donde dentro del interior había disparados dos detonaciones, como referencia indicaban que habían tres motocicletas se tomó contacto con una ciudadana que rendaba el domicilio, la señora se opuso nerviosa y habían más personas libando en el lugar , se le notificó al fiscal de turno para poder entrar al domicilio, dos personas se fueron a la parte de atrás se llamó a los policías gom, en el baño donde se ponen los papeles del baño se encontró el arma de fuego, el día 18 de marzo a las 09h30 aproximadamente, no recuerdo bien la dirección fue por la cancha de machuca dos cuadras mas allá, si es una arma de fuego fabricación artesanal calibre 38, por eso fue la colaboración de la policía nacional, no se le encontró evidencia en su poder pero el día de la comparecencia pudieron identificar plenamente que el era el dueño del revólver y quien fue que disparo. Ab. Carlos López, Interroga unos cinco minutos porque no se daba con el lugar, no escuchamos las detonaciones las personas del sector fueron quien indicaron que de ahí salieron los disparos, en el momento de la flagrancia se le pregunto a varios ciudadanos y si lo reconocían al señor y era plenamente  que era el señor , eran varios no todos, al ver la presencia policial alzaron la cortina y no alcanzaron a cerrarla toda y se fueron a la parte de atrás y se regresaron ha donde estaban, rsion que dieron ellos fue libre y voluntaria le pregunto la autoridad, todos llegaron aquí el señor juez le hiso la pregunto a todos y supieron decir que si el señor Carlos Alfredo Cortez Juca, mi persona y mi compañero Briones. Juez interroga, lastimosamente no se encontró las, EL Reconocimiento de evidencias físicas,
 el testimonio de quien realizo el barrido electrónica, Carlos Izurieta Ramírez, Walter Galarza Chacón el informe de balística. PRUEBA DOCUMENTAL.- parte de aprehensión, reconocimiento de evidencias físicas y del lugar de los hechos, informe de barrido electrónico, informe de balística, informe de reconocimiento de criminalística sobre el barrido.- ALEGATOS FINALES.- conforme fiscalía presento la teoría del caso según parte policial suscrito por el Cabo de Policía Walter Larraga  , fiscalía pudo realizar el lugar de los hechos y el reconocimiento de evidencias físicas, el informe de balística tecnólogo Walter Galarza que el arma se encuentra en buen estado acta para producir disparos , la pericia de barrido electrónico, que la muestra tomado de la mano derecha  e izquierda no se encontraron, conforme la pericia barrido electrónico identidad que ha dado como negativo, y que fiscalía no obtenga.- Art. 359 del COIP, fiscalía al haber que las personas  declaren en fiscalía las mismas manifestaron que ninguna les ha causado heridas y que allá producido disparos, por lo que fiscalía se abstiene de acusar al procesado CARLOS ALFREDO CORTEZ JUCA, disponga lo que fuera de ley.-  

RESOLUCION DEL JUEZ: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el ART. 640numeral 1 y 2  del COIP.  Por ser legal y procedente reconocimiento  del lugar de los hechos,  informe  de barrido electrónico, informe de evidencias físicas, informe policial balístico  se indicó mediante una parte de aprehensión suscrito por el Señor Policía Walter Larraga  donde dieron a conocer la detención de CARLOS ALFREDO CORTEZ JUCA y otros de conformidad con el ART 640 se dio a trámite de juicio directo.- La fiscalía ha emitido su dictamen Abstentivo en favor de CARLOS ALFREDO CORTEZ JUCA y  siendo la titular de la Carga de la Prueba y ante la falta de acusación Fiscal. De conformidad con lo que dispone el ART. 609 del COIP declaro el estado constitucional de inocencia  y dicto sentencia Absolutoria en favor de CORTEZ JUCA CARLOS ALFREDO quedan sin efecto todas las medidas de carácter real y personal dictadas en contra del procesado en mención conforme  lo señala el Art. 619 numeral 5 del COIP, debiendo acompañarle la respectiva boleta de Excarcelación en favor de dicho procesado.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
                                               
AB. PABLO ENRIQUE ALVARADO FRANCO
SECRETARIO