VISTOS: Con fecha 18 de marzo del 2017, a las 17h00, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación  de  Flagrancia en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: Ab Paulo Cesar Quishpe Caiza, Fiscal de lo Penal del cantón Naranjal, detenido: JAMA CHALEN JOFFRE ROBINZON; MANZABA CEDEÑO JORGE LEONARDO; QUILAMBAQUI LOJANO JUAN ANTONIO; CORTEZ JUCA CARLOS ALFREDO; PAREDES BERMUDEZ EDINSON ENRIQUE; PESANTES SALAZAR CINDY BELEN; ASCENCIO GOROTIZA PATRICIO VIDAL; GARATE MURILLO LUIS JASMANI; BARRE MENENDEZ IVAN STALIN; AREVALO TENEMAZA PRISCILA JAZMIN, representados por la abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA, en calidad de defensora pública, abogados Tyrone Pastor Flores y Stalin Sinche Urgiles, en calidad de defensores particulares; El Cabo de Policía WALTER HORACIO LARRAGA PERALVO, quien elaboró el parte de aprehensión de los detenidos en mención; Habiendo la fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, luego de declararse flagrante el hecho y de legalizar la aprehensión de: JAMA CHALEN JOFFRE ROBINZON; MANZABA CEDEÑO JORGE LEONARDO; QUILAMBAQUI LOJANO JUAN ANTONIO; CORTEZ JUCA CARLOS ALFREDO; PAREDES BERMUDEZ EDINSON ENRIQUE; PESANTES SALAZAR CINDY BELEN; ASCENCIO GOROTIZA PATRICIO VIDAL; GARATE MURILLO LUIS JASMANI; BARRE MENENDEZ IVAN STALIN; AREVALO TENEMAZA PRISCILA JAZMIN conforme las disposiciones de los artículos 527 y 529 del COIP; fiscalía resolvió formular cargos en contra de CARLOS ALFREDO CORTEZ JUCA, por la infracción que tipifica y reprime el Art. 360 Inciso Primero del COIP, esto es por el delito de ABUSO DE ARMAS DE FUEGO, delito tipificado y reprimido en el artículo 359 del COIP.- En relación a los procesados AMA CHALEN JOFFRE ROBINZON; MANZABA CEDEÑO JORGE LEONARDO; QUILAMBAQUI LOJANO JUAN ANTONIO; PAREDES BERMUDEZ EDINSON ENRIQUE; PESANTES SALAZAR CINDY BELEN; ASCENCIO GOROTIZA PATRICIO VIDAL; GARATE MURILLO LUIS JASMANI; BARRE MENENDEZ IVAN STALIN; AREVALO TENEMAZA PRISCILA JAZMIN, Fiscalía no formulo cargos en contra de los mismos,  por lo cual se ordenó su inmediata libertad.- Se resolvió y acogió el inicio de instrucción fiscal en contra de: CARLOS ALFREDO CORTEZ JUCA.- Se convocó a audiencia de juicio directo, la misma que se cumplió y se llevó a cabo el día 11 de Abril del 2017, a las 09h30 y se reinstalo el día 26 de Abril del 2017 a las 10H30; luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de practicada la prueba y al de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal conforme el artículo 621 del COIP y por ser el estado de la causa el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO:  COMPETENCIA:- El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones de los artículos 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y articulo 398, 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, articulo 640 del COIP, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO: IDENTIFICACION DEL PROCESADO:- Los datos personales del procesado son CARLOS ALFREDO CORTEZ JUCA, de nacionalidad Ecuatoriana, de 24 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el Cantón Naranjal Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0929424257.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, y de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; la Fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, referente a: Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos e Informe de reconcomiendo de Evidencias, elaborado por los señores de la Policía Nacional Jefferson Lucio Ruíz y Nelson Asanza León, quienes lo han establecido en específicamente en las oficinas del Distrito de Policía del cantón Naranjal, en el interior de la oficina de secretaria, lugar donde se procedió a practicar la diligencia de toma de muestras, adjuntándose laminas ilustrativas en 12 tomas fotográficas donde se detallan el procedimiento de barrido electrónico tomada al procesado Carlos Cortez Juca. Informe de Barrido Electrónico realizado por El Teniente de Policía Carlos Zurieta Ramírez, el cual en el acápite de sus conclusiones determina que: Del estudio, análisis morfológico y químico, practicado con el microscopio electrónico de Barrido, M.E.B y la microsonda de dispersión energética de rayos x, sobre las partículas presentes en las muestras tomadas por parte del señor perito en el lugar de los hechos, se conceptúa que: “Para la muestra tomada en la mano derecha con el kit N. 05380, no se encontraron partículas de residuos de disparo.”. “Para la muestra tomada en la mano izquierda con el kit N. 05380, no se encontraron partículas de residuos de disparo.” Informe de Reconocimiento de Evidencia física de (un arma de fuego “revolver” calibre 38 de fabricación artesanal), elaborado y suscrito por el señor Sargento Segundo de Policía Walter Galarza Chacón. Informe Pericial de Balística, elaborado por el Perito Criminalística Walter Galarza Chacón, el cual en el acápite de sus conclusiones determina que: “Al realizar la prueba de GRIEES y de DIFENILAMINA SULFURICA en las muestras tomadas al interior del cañón del arma de fuego (revolver), recibido para análisis dio como resultado presencia de nitroderivados (residuos de pólvora) por lo tanto el arma de fuego fue disparada después de su última limpieza”; “ El arma de fuego tipo revolver calibre 38 SPL, de fabricación artesanal sin marca, con numeración E7110045, recibido para análisis, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, presenta todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es el correcto, por lo tanto, es apto para producir disparos.”; testimonios que se prescinde ante el acuerdo arribado, acuerdo que por ser legal y procedente los acoge y aprueba el suscrito juzgador. Informe de reconocimiento Pericial y Avalúo de Evidencia Física (motocicleta. Marca BULTACO, modelo BRM200, color negro, de placas IK475R) elaborado por el Agente Investigador Ángel Caiza Sigcha.- Así también fiscalía presento como PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de aprehensión, elaborado y suscrito por el Cabo de Policía Nacional  Walter Horacio Larraga Peralvo. Así como los informes arribados ante el acuerdo probatorio como son: Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias, elaborado por los señores de la Policía Nacional Jefferson Lucio Ruíz y Nelson Asanza León. Informe de Barrido Electrónico realizado por El Teniente de Policía Carlos Zurieta Ramirez. Informe de Reconocimiento de Evidencia física de (un arma de fuego “revolver” calibre 38 de fabricación artesanal), elaborado y suscrito por el señor Sargento Segundo de Policía Walter Galarza Chacón. Informe Pericial de Balística, elaborado por el Perito Criminalística Walter Galarza Chacón. E Informe de reconocimiento Pericial y Avalúo de Evidencia Física (motocicleta. Marca BULTACO, modelo BRM200, color negro, de placas IK475R) elaborado por el Agente Investigador Ángel Caiza Sigcha.- Así también para determinar el grado de responsabilidad del procesado fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL: LARRAGA PERALVO WALTER HORACIO, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “..el día 18 de Marzo me encontraba de turno de patrullaje de móvil centro por una llamada del 911 nos indicó que avancemos a las calles Pascual Palomino, la gente nos indicó que se habían escuchado detonaciones de armas, quienes nos indicaron donde había ocurrido, se encontraban tres motocicletas la Sra. Cecilia indico que era su vivienda y en su interior habían 10 personas entre hombres y mujeres a quien se les encontró una arma de fuego se los detuvo y luego los ciudadanos indicaron quien había sido el causante del disparo el arma se encontró a la altura del baño habían procedido a esconderla, las mismas personas identificaron al causante de los disparos…”.- CONTRERAS HEREDERO BRAULIO ADRIAN, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “..Me encontraba de servicio con el señor Walter Larraga, fuimos notificados por una llamada del 911 nos indicaban que en las calles que no recuerdo bien por referencia por la cancha de Machuca donde en el interior había dispar, como referencia indicaban que habían tres motocicletas se tomó contacto con una ciudadana que renta el domicilio, la Sra. se opuso estaba nerviosa y habían más personas libando en el lugar, se le notificó al Fiscal de turno para poder entrar al domicilio, dos personas se fueron a la parte de atrás, en el baño se encontró el arma de fuego, esto fue el 18 de marzo del 2017 a las 09H30 aproximadamente, no recuerdo bien la dirección fue por la cancha de Machuca dos cuadras más allá..”.- Como prueba testimonial a favor del procesado se receptaron los testimonios de: JAMA CHALEN JOFFRE ROBINZON, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…Fui invitado el viernes 17 a un cumpleaños comenzamos a tomar a bailar todo lo que se hace en cumpleaños tomamos bastante ,me quede dormido no sé qué fue lo que paso y al rato llego la policía en ese día también fui aprehendido, dijeron que habían escuchado alguna bulla, creo que dos personas habían identificado, me levante fue por la bulla nada más yo no vi quien disparo porque yo estaba dormido era una fiesta normal con comida y todo…”.- ERICKA ELIZABETH VALENCIA LAZ, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…Si lo conozco es un chico tranquilo jamás lo he visto en estos problemas, es honrado, trabajador, buen padre y buen hijo, éramos compañeros de colegio sola he escuchado de que cayó preso dicen que por armas que estuvo en una fiesta lo conozco como unos 10 años…”.- Así también se receptó el testimonio propio del procesado CORTES JUCA CARLOS ALFREDO, sin juramento y como medio de su defensa quien manifestó en lo pertinente y más relevante Que: “…Fuimos invitados con mi amigo Joffre Chalen amigo de mi compañero el día sábado al amanecer ya como a las 7 de la mañana habíamos tomado el viernes había un equipo de sonido donde escuchamos que la Policía toca la puerta, la Sra. Arévalo abre la puerta y los Policías manifestaron que los vecinos nos acusaban de un disparo no escuche porque había harta bulla, y de ahí nos llevaron preso a todos solo nos dijeron al suelo y nos llevaron a todos no encontraron nada, yo no sé porque me acusan a mi si yo no he disparado ninguna arma, no he visto ni he disparado estábamos en la fiesta bailando comiendo…”.-ALEGATOS FINALES:- Concluyendo la diligencia como alegato final, fiscalía expresa que: Conforme se presentó la teoría del caso según parte policial de aprehensión, elaborado por el agente aprehensor Walter Larraga Peralvo, se practicó el reconocimiento del lugar de los hechos, así como el reconocimiento pericial de evidencias físicas, informe pericial de balística realizado por el perito de criminalística Walter Galarza e informe pericial de barrido electrónico que se realizara al procesado tanto en su mano derecha como izquierda este dio negativo,  fiscalía se  Abstiene de acusar al procesado Carlos Alfredo Cortez Juca.- El Abogado CARLOS LOPEZ LOPEZ, en defensa del procesado, expresa que: señor juez se ha escuchado a la Fiscalía quien ha emitido un dictamen Abstentivo anunciado que no se ha podido establecer la responsabilidad de mi representado; por lo que me allano a lo manifestado por parte de fiscalía, en virtud de aquello solicito se dicte el sobreseimiento y el estado de inocencia en favor de mi representado.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: Habiéndose evacuada las pruebas, mismas que se practicaron cumpliendo con los principios que rigen la práctica de las pruebas contenidas en el artículo 454 del COIP, esto es de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidad para la prueba, concluye su intervención la fiscal manifestando que las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento en juicio directo en relación al informe de barrido electrónico no permiten determinar la existencia del nexo causal contenida en el Art. 455 del COIP, esto es, que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones; entendiéndose además que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado de conformidad con el art. 453 del COIP, por lo que, tomándose en consideración que el juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP, y que además el sistema penal acusatorio, el cual acoge nuestra legislación penal, parte como premisa del principio y de la necesidad de la acusación fiscal, según así lo determina la norma del art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, entendiéndose que si no hay acusación fiscal no hay juicio, por lo que se evidencia en la presente audiencia sin un mayor o profundo análisis que ante el pronunciamiento de la fiscalía y según la prueba documental presentada esto es el informe pericial de barrido electrónico que se le realizará al procesado Carlos Alfredo Cortez Juca, la misma que dio como resultado negativo; lo cual impidió realizar una acusación fiscal, todo ello conlleva o resulta  innecesario, ocioso e inoficioso a este juzgador analizar las pruebas actuadas dentro de esta audiencia de juicio directo, ya que la falta de acusación por parte del titular del ejercicio público de la acción, impide este presupuesto legal; Vale indicar que respecto a la falta de acusación fiscal en la etapa del juicio penal, existe un fallo dictado por la Corte Nacional de Justicia dentro del juicio 0804-2012, en la que se indica: “..Por otro lado, “ El Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse Abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251, del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio. En cuanto a las vulneraciones alegadas por la recurrente Gladys Jimena Calle Regalado, por no cohibirse a lo puntualizado en el Art 349, del Código de Procedimiento Penal, no aumenta análisis alguno, en razón que la casación como se reitera, es confrontar la ley con la sentencia, observar si en la sentencia se ha violado la ley en cualquiera de las formas previstas en la disposición legal invocada, sin embargo, se observa lo dispuesto en el Art. 358, supra.”.- SEXTO: RESOLUCION:- Por los antecedentes expuestos, ante la falta de acusación fiscal, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, confirma el estado constitucional de Inocencia de CARLOS ALFREDO CORTEZ JUCA, de nacionalidad Ecuatoriana, de 24 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el Cantón Naranjal Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0929424257, consecuentemente y conforme el articulo 77 numeral 10 de la constitución de la República del Ecuador se deja sin efecto revocándose todas las medidas cautelares de carácter real y personal que se hubieran dictado en su contra.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado Franco, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-