VISTOS. Dra.  Adriana Mendoza Solórzano en mi calidad de Jueza titular de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resoluciones Nro. 71-2012 del 19 de agosto del 2012 y sus reformas mediante resoluciones Nro. 102-2012 del 24 de agosto del 2012 y Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura. Avoco conocimiento en turno reglamentario de flagrancia  el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00120090  realizado  por el vigilante 8493 Anthony Juan Burgos Jaramillo , el cual ha sido remitido por Inhibición  del fiscal Ab.Patricio Pineda Maza. -  De conformidad con el referido parte  las  circunstancias de la detención en su parte pertinente expresa: “ En que el auto de placas GDJ-0149 particular del Guayas marca Suzuki color rojo conducido por el Sr. CARLOS ALBERTO ARAUZ PAREDES portador de la licencia de conducir No. 1802571636 tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle Portete sentido oeste –este carril derecho y al llegar a la altura de la calle 29 ava impactaron sus partes frontal con la parte posterior del auto de placas GFX0792 particular del Guayas, marca fiat color verde conducido por el Sr. CARLOS ALBERTO FRANCO ZAMBRANO portador de la licencia de conducir N 0919148189. Tipo B del Guayas quien circulaba por la misma calle sentido y carril. El Sr. CARLOS ALBERTO ARAUZ PAREDES por presentar síntomas de embriaguez fue trasladado por la camioneta X-308 de la CTE …dando como resultado con test No. 47005 2.3 G/L POSITIVO…” Habiéndose realizado la Audiencia de Flagrancia en turno asignado, el agente de tránsito aprehensor  se ratificó en el parte,   Previamente intervino el señor Aruz Paredes Carlos Alberto, se tomó unos copas con unos vehículos , y creía estar en condiciones, tiene una esposa, trabajo y estudio y si falto a clases va a perder el año y también el trabajo.-  posteriormente intervino   la abogada  defensora pública Ernestina Arreaga Alvarado  quién manifestó  que  su defendido tiene una carga familiar, una esposa, como lo justifica con la documentación, también estudia como lo certifica con un recibo de pago, está cursando el cuarto año en Ingeniería Civil y tiene un trabajo estable  lo certifica con el certificado de afiliación, de conformidad con el Art. 62 y 63 del  Código Orgánico Integral Penal se le aplique un trabajo comunitario y no pierda su trabajo y estudios.-.-  -  Habiendo resuelto en Audiencia corresponde motivar dicha resolución y se considera. PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.  Se califica la flagrancia y su detención como legal-  SEGUNDO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y , Art 77 numeral 1 de la Constitución de la Republica que dice "La privación de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas....".  TERCERO. La  suscrita Jueza es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013 y  el  Art. 225 del Código  Orgánico Integral Penal. CUARTO. En la referida Audiencia de Flagrancia  se pudo comprobar conforme a derecho tanto la Existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado CARLOS ALBERTO ARAUZ PAREDES  de conformidad con  el  Art. 385 numeral 3 del  Código Orgánico Integral Penal,  toda vez que conforme al informe de prueba alcohol sensor realizada por el médico legista Dr.   Bernardo Arias Campuzano dio como resultado  2.3 g/l lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol permitida por la ley QUINTO. En aplicación  a los principios  del sistema de valoración de la prueba que el Art. 454 del Código  Orgánico Integral Penal, esta juzgadora considera que de los elementos aportados dentro de la audiencia, principalmente por el policía de tránsito aprehensor,  y al no haber ningún avalúo de daños materiales , corresponde juzgar la contravención de primera clase determinada y tipificada en el Art. 385 numeral 3 ,   por lo que  se advierte el  cometimiento de infracción, que se deba juzgar  y sancionar  de conformidad con el Art. 385 numeral 3  del COIP , Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República..  .- SEXTO . En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, éste quedó por confirmado por cuanto el contraventor ha sido encontrado en contravención flagrante contravencional; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizado para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, , considerando también la facultad de esta juzgadora para graduar la pena de conformidad con las atenuantes  establecidas en el Art. 45 numerales  5  y 6 del Código Orgánico Integral   Penal y considerando que es el sustento familiar, estudia y trabaja  .- - SEPTIMO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la Culpabilidad del   ciudadano  CARLOS ALBERTO ARAUZ PAREDES  con C.I. 1802571636  de nacionalidad ecuatoriana,    por contravenir  el Art. 385 numeral 3 del COIP , como contravención de tránsito, imponiéndole la  multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y quince días de privación de libertad.  . . - Gírese la correspondiente boleta de  encarcelación  -  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.-  CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 



 