RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal, prevista en el Art. 394 # 2 del Código Orgánico Integral Penal; llevada a cabo el día 14 de Noviembre del 2015, a las 10h30; con presencia del contraventor Carpio Sánchez Andrea Karina, asistido por el Ab. Carlos Hermenejildo Suarez, y el agente aprehensor; y, luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 #2 del Código Orgánico Integral Penal, el cual que: “…Art. 394.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano Carpio Sánchez Andrea Karina, el día 13 de Noviembre del 2015, a las 17h30,  realizada por el Policía Hilaca Sarmiento Jhann y Policía Cortes Lucero, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-SURDMG001751, el hecho, consta narrado en el referido parte, el que en lo pertinente, expresa: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como Recreo en el vehículo D-8875 patrullaje normal se acercó un ciudadano que supo manifestar que una señorita de características de estatura baja que vestía un vestido azul corto y cabello rubio se encontraba en actitud evasiva al control policial en el sector antes mencionado por lo que inmediatamente se procedió a realizar un patrullaje por todo el sector logrando interceptar a dicha ciudadana que responde a los nombres de CARPIO SANCHEZ ANDREA KARINA, con CC.0950290635 a la altura de la Mz. 509 villa 28, motivo por el cual se pidió colaboración de una señorita policía para que proceda con el respectivo registro ya que dicha señorita policía puso resistencia y de forma agresiva no colaboraba, así mismo insultando a miembros policiales  en términos tales como (policías hijos de puta porque no cogen a los ladrones, si no que me detienen a mí por las huevas y amenazando diciendo ya le voy a decir a alias EL BURRO para que los coja a cargo; por tal motivo se procedió a su aprehensión, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales establecidas en el artículo 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladado hasta el DMG donde se le saco el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno y dejarlo ingresado a la sala de esperas del UVD para su respectiva audiencia….”.- SEXTO: En la audiencia de juzgamiento se realizaron los siguientes actos probatorios: a).- Dentro de este acto se le concede el uso de la palabra al Agente Aprehensor Policía Hilaca Sarmiento Jhann, quien manifestó: “…Señor juez me ratifico en lo señalado en el parte de aprehensión; ya que enconándome de patrullaje normal se nos acercó un ciudadano poniéndonos conocimiento que una señorita que vestía un vestido azul se encontraba en actitud sospechosa, procediendo a buscarla y encontrándola, y al pedirle su colaboración y proceder a registrarla se dirigió hacia nosotros con insultos, diciendo policías hijos de puta porque me detienen ya le voy a decir al burro para que los ponga en su lugar; señor juez al ciudadano el burro al que se refiere la señorita es un expendedor de droga del sector conocido como Londres que queda en la quinta etapa del Recreo; por lo que se procedió a detenerla y traerla ante su autoridad, no sin antes realizarle la respectiva valoración médica y leerle sus Derechos Constitucionales…”; b).- En este estado se le concede el uso de la palabra al Ab. Carlos Hermenejildo Suarez, quien manifestó: “…Señor juez comparezco a esta audiencia en representación del señor Carpio Sánchez Andrea Karina, a quien le he hecho conocer sus Derechos Constitucionales señalados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador. Señor juez como se pudo escuchar a mi defendido, quien ha pedido disculpas del caso ya que se encontraba bajo los efectos de la droga por lo que solicito se considere esto como atenuante y se le otorgue labor comunitaria tal como lo señala el Art 60 y 63 del Código Orgánico Integral Penal, o en su defecto se lo sancione con la pena mínima…”; c).- Se recepto el testimonio de la Sra. Carpio Sánchez Andrea Karina, quien manifestó: “…Señor juez pido disculpas a los señores policías por haberles faltado el respeto…”.- SEXTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEPTIMO: Habiéndose valorado las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento, se reprodujeron las siguientes: a) El  parte de aprehensión No.- SURDMG001751, realizado por el Policía Hilaca Sarmiento Jhann y Policía Navas Hamilton, donde se encuentran las circunstancias de la aprehensión de la ciudadana Carpio Sánchez Andrea Karina…; b) El testimonio del agente aprehensor Policía Hilaca Sarmiento Jhann, expresando el motivo de la aprehensión de la ciudadana por cuanto falto de palabra a los agentes policiales…; c) El testimonio de la Sra. Carpio Sánchez Andrea Karina, quien admitió su autoría en la acción contravencional y solicitó las disculpas debidas.- Siendo que todo esto, que el suscrito llega al convencimiento más allá de toda duda razonable, de la materialidad de la contravención y la culpabilidad de la persona procesada.- El Art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente”.- Por las consideraciones antes expuestas, y garantizando el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de CARPIO SÁNCHEZ ANDREA KARINA, declarándolo CULPABLE, por ende RESPONSABLE de la infracción que describe y reprime el Art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone una pena de CINCO (05) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la cual deberán ser depositados en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaría gírese la respectiva boleta de libertad una vez que la sentenciada haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 