VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, el señor Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Balzar, Ab. Ubaldo Eladio Macías Quinto, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, el 21 de Mayo del 2018, a las 12h54, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado Jinshon Fabián Caicedo Carreño, en calidad de Autor Directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso 1, del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con el Art. 42, numeral 1, literal a).- Resolución notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del Código Orgánico Integral Penal, notificada por escrito en el auto resolutorio.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley, el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por la Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Balzar, al Jefe de la Sala de Sorteos y Causas de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil, con el objeto de que por el sorteo electrónico de Tribunales Penales de Guayaquil, un Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, sustancie la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando el Juez ponente Ab. Carlos Churta Rodríguez, a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento, señaladas las fechas por la oficina de Coordinación de Audiencias, con el Juez Ponente Abg. Carlos Churta Rodríguez, Ab. Alba Álvarez Rodríguez y Ab. José Jovanny Suárez Chávez, con la presencia del procesado Jinshon Fabián Caicedo Carreño, acompañado de su defensora Abg. Jennifer Vallejo Vallejo, el señor Fiscal Abg. Martín Fernando Almeida Villegas; y, el Secretario del Tribunal Abg. Luis Sanyer López, en la que los sujetos procesales expusieron sus teorías del caso y el señor Fiscal de la causa presentó a sus testigos los mismos que rindieron sus testimonios, manifestando el señor Fiscal, que habiendo presentado toda su prueba testimonial; por lo que el Juez que preside el Tribunal le manifestó, que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentado su prueba documental, la misma que fue presentada por el señor Fiscal, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal, mandó que dicha documentación sea incorporada al juicio en cuanto hubiere lugar en derecho, como prueba de la Fiscalía.- El señor abogado del procesado, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, presentó al Tribunal su prueba, el procesado quien fue informado de sus derechos constitucionales por el Juez ponente del Tribunal y del delito que se lo acusa, se acogió derecho al silencio.- Razón por lo que el Juez que preside el Tribunal declaró concluida la fase probatoria.- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: EL procesado Jinshon Fabián Caicedo Carreño, se encuentra bajo| la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403,404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 todos del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL. Las causas de nulidad, que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano, por lo que, el juicio es válido y así se lo declara. TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado la Secretaria del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presente con los testigos solicitados, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem e informó a los procesados que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, y del delito que se lo acusa, indicándole que esté atento a todo el procedimiento que se va a realizar, durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, solicitó al señor Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- CUARTO: En su Alegato de apertura, el señor Fiscal, cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal dijo: Intervengo en esta audiencia de conformidad a lo establecido en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en representación de fiscalía, en mi alegato inicial debo manifestar que a la fiscalía llegó a conocimiento el hecho delictivo de robo teniendo como antecedente la denuncia presentada por los ciudadanos Gustavo Roberto Merchán, Dionicio Sánchez y Samuel Antonio Pinargote, quienes con fecha 01 de Noviembre del 2017, aproximadamente a las 20h00, fueron objeto de robo y asalto en sus domicilios ubicados en el Recinto El Congo de Abajo, vía a la Clementina del cantón Balzar, por parte de los ciudadanos procesados Montoya Carbo Diego, Mendoza Carreño Luis, Salvatierra Aguilera Livington y Caicedo Carreño Jipson, quienes haciéndose pasar como agentes de la Policía Judicial, irrumpieron a los domicilios de las víctimas y con arma de fuego los amenazaron, los tiraron al piso y procedieron a amarrarlos para revisar sus domicilios y así robar sus pertenencias, al darse a la fuga el procesado Montoya Carbo Diego fue capturado por los vecinos del lugar quien supo indicar los nombres de sus compañeros de fechorías por lo que se pudo recuperar parte de las pertenencias sustraídas y es ahí donde se vincula a los ciudadanos Mendoza Carreño Luis, Salvatierra Aguilera Livington y Caicedo Jipson, la fiscalía formuló cargos en contra de los ciudadanos antes mencionados por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la fiscalía en esta audiencia demostrará mediante pruebas que el procesado Jinshon Fabián Caicedo Carreño participó en el delito que se le imputa.- Interviene la Abogada Defensora del procesado JINSHON FABIÁN CAICEDO CARREÑO, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: La prueba de la carga la tiene la Fiscalía, quien debe destruir el estado de inocencia de mi cliente, en esta audiencia demostraré la inocencia de mi cliente el cual está investido por la Constitución de la República.- QUINTO: ETAPA DE PRUEBA.- Interviene el señor Fiscal, quien solicita se recepte su prueba testimonial.- 1) CABO PRIMERO DE POLICÍA WILLIAM ROBERTO BENÍTEZ SARANGO, agente que suscribe el parte de aprehensión, quien debidamente juramentado por el Tribunal, ante el interrogatorio de la fiscalía, manifestó: “Yo suscribí el parte de aprehensión del señor Diego Leonardo Montoya Carbo, en el cual consta mi firma y rúbrica; en conjunto con personal policial nos trasladamos hasta el sector el Congo, donde se toma contacto con el señor Merchán, víctima, quien nos indica que había sido víctima de robo, por varios ciudadanos no identificados con capuchas y se le sustrajeron varias joyas, televisor plasma, el celular, 4,800 dólares, así como una camioneta Chevrolet roja de propiedad de su cuñado, y que a un vecino del sector, el señor  Pinargote Cedeño Manuel, se le sustrajeron varios bienes, uno de los causantes del robo había sido identificado ya que había sido ajusticiado por los moradores del sector, se pudo constatar que había sido hospitalizado, el padre del herido indicó que su hijo lo había llamado en horas de la madrugada indicándole que había participado del robo con varias personas, y que había hecho esta llamada para devolver los bienes sustraídos, se continuó con las investigaciones para poder aprehender a los demás causantes pero no se logró detenerlos; los indicios recuperados fueron un televisor LG 42 pulgadas, una laptop HP , los que fueron ingresados con cadena de custodia en el parte de aprehensión del señor Leonardo Montaño; al víctima no pudo reconocer a nadie porque todos estaban encapuchados; se encontró la moto en la que realizaban los robos, pero ya estaba incinerada”.- 2) CABO PRIMERO DE POLICÍA GABRIELA CECILIA RAMOS MEZA, agente que suscribe el parte de aprehensión, quien debidamente juramentada por el Tribunal, ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, manifestó: “En el año 2017 tuvimos conocimiento por parte del señor Rodolfo Merchán que habría sufrido un robo en su domicilio, se tuvo conocimiento que uno de los que había participado era el señor Diego Leonardo Montoya Carbo, quien estaba hospitalizado y había llamado por teléfono a su padre, a quien le había informado sobre el robo y que había detenido por varias personas que lo habían agredido físicamente, por lo que llegaron a un acuerdo de devolver las cosas sustraídas”.- 3) SUBTENIENTE DIEGO VINICIO RUILOVA TORRES, agente que suscribe el parte de aprehensión, quien debidamente juramentado por el Tribunal, ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, manifestó: “El parte de aprehensión se lo elaboro al haber recibido una llamada por una denuncia del señor Merchán, quien el día anterior habría sufrido un robo y uno de los causantes fue agredido por el populacho, por lo que avanzaron a verificar y efectivamente estaba el señor padre, quien dijo que había recibido una llamada en la madrugada por parte de su hijo, quien le había dicho que había participado de un robo con otros sujetos, y había sido agredido por los moradores, por lo que procedió a devolver las evidencias ingresadas con cadena de custodia; no recuerda quien fue la persona que entregó las evidencias. Interviene el señor Fiscal, para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL: a) El parte de aprehensión de Montoya Carbo Leonardo; b) El informe policial de investigaciones; c) La notificación a los testigos.- DEFENSA DE JINSHON FABIÁN CAICEDO CARREÑO.- Objeta el informe investigativo, por no comparecer el suscriptor.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO JINSHON FABIÁN CAICEDO CARREÑO.- Interviene el Abogado defensor del procesado, quien indica que su defendido se acoge al derecho al silencio.- Comparece el procesado JINSHON FABIÁN CAICEDO CARREÑO, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 1311076754, de 30 años de edad, de ocupación agricultor, de estado civil soltero, domiciliado en vía El Empalme, provincia del Guayas, de religión católica, quien luego de hacerle conocer sus derechos y garantías constitucionales manifiesta que desea acogerse al derecho al silencio.- El Abogado defensor no presenta prueba documental.- SEXTO: ETAPA DE DEBATE.- Interviene el señor Fiscal, para formular su Alegato Final en cuanto al procesado JINSHON FABIÁN CAICEDO CARREÑO, quien manifiesta: “La Fiscalía ha hecho todas las gestiones para que comparezcan los testigos que no ha concurrido a esta audiencia, el señor Merchán quien fue el denunciante, presentó un desistimiento de su denuncia, no se ha podido determinar el nexo causal que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, no se ha podido demostrar la existencia material de la infracción, por lo que la Fiscalía se abstiene de acusar al señor Jinshon Fabián Caicedo Carreño”.- Interviene el Abogado Defensor del procesado JINSHON FABIÁN CAICEDO CARREÑO, para exponer su Alegato Final, manifestando: “Efectivamente no existe un elemento probatorio en contra de Jinshon Fabián Caicedo Carreño que puede determinar una responsabilidad por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia y se revoquen las medidas legales y personales que pesan en contra del procesado y como se encuentra privado de la libertad, solicito se gire la boleta de libertad.- SÉPTIMO: CONSIDERACIONES Y DISPOSICIONES DEL TRIBUNAL.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollara en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- LA ACTIVIDAD PROBATORIA EN EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE DERECHOS Y JUSTICIA SOCIAL.- La materia penal está concebida para determinar si las conductas humanas son punibles, en cuyo caso el Estado tiene privativamente la obligación de sancionar. En palabras del maestro José Robayo (2004): Surge de inmediato la reflexión, que no toda conducta humana es punible, pero cuando la sociedad ha acordado un tipo de comportamiento calificado como armonioso o equilibrado, todo aquel que irrespeta este acuerdo social se encuentra tentando contra la armonía y el equilibrio de la sociedad, cuando esta conducta atenta contra los bienes jurídicamente protegidos, y se identifica con las acciones que previamente el legislador lo ha considerado como típicas, es posible que esa conducta sea preocupación del derecho penal y del procesal penal. Desde esta perspectiva el Derecho Penal es muy amplio, cada vez se ha modernizado con la incorporación de nuevas materias especializadas, pero por sobre todo basado en una constante evaluación del progreso de la sociedad, va actualizando la normativa que garantiza esa armonía, así periódicamente aparece una nueva tipificación sancionando novedosas formas de comportamiento, pero también se van despenalizando otras conductas que han pasado a ser socialmente toleradas. La circunstancia de que se encuentre bien redactada la tipicidad de las conductas humanas, no garantiza que en la realidad las conductas punibles se acomoden o se adecuen fácilmente a la norma, por el contrario el hecho de subsumir una conducta al supuesto normativo, es un proceso que cada vez es exigente de energía científica, encarrilada por un rigor legal reconocido en todas las sociedades como procedimiento penal; también forma parte del derecho penal , la preocupación sobre la condena y las maneras de controlar el cumplimiento de la pena, regulado en el Ecuador con el Código de Ejecución de Penas, en fin el amplio campo del derecho penal tiene varias acciones, una de las cuales se preocupa del proceso demostrativo de la verdad. La Constitución de la República, establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, no existe justicia, si se lincha al sospechoso o se lo azota y ortiga al acusado sin un proceso previo regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. Dilucidar qué sucedió en la realidad y qué debe ser demostrado en el proceso penal, es posible mediante la prueba, para que el Tribunal de Garantías Penales califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el último fin que es encontrar la verdad. Nuestro Código Penal en su parte procedimental ubica a la prueba en una etapa procesal, disponiendo que debe ser producida en el juicio, ante los Tribunales de Garantías Penales correspondientes, dejando como excepción al testimonio urgente que puede ser practicado por los Jueces de Garantías Penales y las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción, que pueden alcanzar el valor de pruebas una vez que sean practicadas y valoradas en la etapa del juicio. En esta última afirmación, se concentra el sistema especial de prueba, al establecer que por regla general la prueba debe ser producida en el juicio, es decir en la etapa de mayor trascendencia, ante los Jueces de Garantías Penales que van a dictar sentencia.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Como es natural, el Juzgador de Garantías Penales no puede sentenciar si no dispone de una serie de datos lógicos, convincentes en cuanto a su exactitud y certeza, que inspiren el sentido de su resolución. No le pueden bastar las alegaciones de las partes. Tales alegaciones, unidas a esta actividad probatoria que las complementa, integran lo que en Derecho procesal se denomina instrucción procesal.- De acuerdo al Diccionario Jurídico Espasa Calpe (2004): La prueba procesal se dirige, a lograr la convicción psicológica del Juez de Garantías Penales en una determinada dirección. En tal virtud, nace la necesidad y hasta la obligación ética de investigar los indicios que permitan demostrar la existencia del delito y la culpabilidad del infractor. No se puede eludir la actividad probatoria, más aún si se trata del representante de la Fiscalía General del Estado o al Juzgador de Garantías Penales de la causa, puesto que ellos, como actores principales de la administración de justicia, están en la obligación constitucional y legal de emprenderla. Lo mencionado no significa que las demás partes procesales estén en la obligación de contribuir al completo esclarecimiento de la verdad. Aun cuando la presunción de inocencia asiste al inculpado, también se debe generar prueba de descargo. Una buena defensa comienza con el examen de la situación real del problema, que permita sostener con firmeza la tesis de la inocencia del indiciado. A veces ocurre que sobre el defendido caen las primeras sospechas cuando menos se espera, en forma imprevista, repentina. Inclusive, en ciertas oportunidades, la aprehensión policial o la detención preventiva o la prisión preventiva caen como un rayo. Allí surge la actividad dirigida al encuentro de los primeros elementos probatorios de la defensa. Generalmente la prueba de cargo o de descargo no cae del cielo, deben ser buscadas y encontradas, con la condición de que trabaje con la verdad y para la verdad. La actividad probatoria es uno de los aspectos más importantes del concepto general de la prueba. Cuando el representante de la Fiscalía General del Estado, el acusador particular, el defensor de oficio y el procesado solicitan un testimonio o presentan en el proceso un instrumento público, realizan una actividad probatoria. Ricardo H. Levene (2003), se refiere a la actividad probatoria cuando dice: La prueba es el conjunto de actividades destinadas a obtener el cercioramiento judicial acerca de los elementos indispensables de la decisión de un litigio.- El Código Orgánico Integral Penal, se limita a decir que la prueba debe establecer la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado. Es que la mayor parte de los tratadistas han llegado a la decepcionante conclusión de que la prueba no pretende la verdad sino solo la certeza del Juez de Garantías Penales. La prueba tiene medios para hacerse presente ante el Tribunal de Garantías Penales en el proceso: el testimonio, el reconocimiento pericial, el documento. La prueba debe tener un propósito y, en efecto, lo tiene. Es necesaria la certeza del Tribunal de Garantías Penales para condenar, pues no basta la duda, esto es, la falta o insuficiencia de prueba, para absolver.- Desde este punto de vista es necesario enfocar el problema de la finalidad de la prueba. No existe unanimidad en la doctrina respecto a cuál es el propósito de la prueba. Para unos, como Bentham.- El propósito de la prueba es la verdad, es decir, establecer dentro del proceso la verdad. Esta posición es demasiado genérica, además de abstractamente ambiciosa y absoluta. No todo medio de prueba lleva la verdad al proceso. Es posible que por la deficiencia del medio de prueba no se pueda llevar la verdad al proceso. Sin embargo, no se puede dudar que el medio de prueba cumplió alguna finalidad, cual es la de llevar al juez al convencimiento sobre la existencia o inexistencia de un hecho.- Pero tratándose del propósito de la prueba lo que se exige es la certeza que el juzgador debe tener sobre la verdad de un hecho y sobre la culpabilidad del justiciable. De allí el cuidado que debe tener el Tribunal de Garantías Penales no sólo al practicar el medio de prueba sino, fundamentalmente, al hacer la valoración del mismo.- En la especie, no se ha podido comprobar la existencia material de la infracción, por ende resulta inoficioso tener que demostrar la responsabilidad del procesado,  puesto que de la prueba actuada en esta audiencia, concretamente los testimonios los agentes policiales de aprehensión, han dicho que suscriben el parte de aprehensión del señor Diego Leonardo Montoya Carbo, más no del procesado en este juicio, esto es, el señor Jinshon Fabián Caicedo Carreño, manifestaron que no tienen la certeza de que el procesado Jinshon Fabián Caicedo Carreño haya sido uno de los autores del acto ilícito, ya que a decir de prima fase por la víctima, quien es necesario resaltar no compareció a la audiencia de juicio, los victimarios andaban encapuchados en todo momento, por lo que este Tribunal de Garantías Penales del cantón Guaayaquil, no habiendo suficientemente mérito para establecer materialidad, menos la responsabilidad del procesado Jinshon Fabián Caicedo Carreño, pudiendo establecer que los elementos aportados no han sido debidamente suficientes eficaces para poder establecer que la infracción haya sido cometida por el señor Jinshon Fabián Caicedo Carreño en el hecho materia de juzgamiento, que se conoce como ausencia de prueba de cargo, evento en el que se alza como situación de naturaleza procesal, que habiéndose llevado a cabo una investigación que dio lugar al enjuiciamiento de un ciudadano, el estado no está en capacidad legal de cuestionarle el derecho fundamental de inocencia, incorporado como garantía en nuestra Constitución, por lo que el Tribunal comparte el criterio de Fiscalía de abstenerse de acusar al señor Jinshon Fabián Caicedo Carreño por el delito por el cual se lo trajo a juicio.- OCTAVO: SOBRE EL TIPO PENAL, DELITO DE ROBO.- El delito de Robo según el Diccionario de Derecho Penal y Criminología de Raúl Goldstein, es el: “Ilegítimo apoderamiento de cosa ajena mediante fuerza en las cosas o violencias en las personas. Constituye una figura especialmente tipificada como delito. Robar es lo mismo que hurtar, pero con un procedimiento más violento, connotativo de mayor peligrosidad. La voz robar viene del bajo latín raubare, robare, tomado del alto alemán roupon, que es pillar, saquear, arrebatar; de ahí el verbal rauba, roba, del bajo latín equivalente al clásico spolium, presa, botín, despojo. Roba tomó luego la significación de mobiliario y últimamente la de tela, vestido, etcétera… Suele decirse que el robo es el hurto agravado por el modo de comisión y tras este concepto figura en legislaciones como la francesa; bajo la denominación especial de rapiña lo considera el derecho italiano; pero, en esencia, constituye un delito especial cuya distinción es neta respecto del hurto. La circunstancia que marca la diferencia es la violencia en las personas o la fuerza en las cosas y viene desde las Partidas: Furto es lo que toman a escuso, robo lo que toman paladinamente por fuerza.”.- “Robo.- Animus lucrandi. El delito de robo consiste en el apoderamiento de un bien mueble, con animus lucrandi, siendo necesario el empleo de la violencia o amenaza por parte del agente sobre la víctima (vis absoluta o vis corporales y vis compulsiva), destinadas a la posibilitar la sustracción del bien, debiendo ser estas actuales e inminentes en el delito de apoderamiento del objeto mueble aunque sea por breve lapso de tiempo… 2.- Bien jurídico.- En el delito de robo se transgreden bienes de tan heterogénea naturaleza, como la libertad, la integridad física, la vida, el patrimonio entre los bienes jurídicos, lo que hace de este injusto tener un delito complejo, siendo un conglomerado de elementos típicos en la que sus componentes aparecen tan indisolublemente vinculados entre sí, formando un todo homogéneo indestructible, cuya separación parcial dará lugar a la destrucción del tipo.” Diccionario de Jurisprudencia Penal del Doctor José Antonio Caro John.- Francisco Muñoz Conde en el libro Derecho Penal, Parte Especial, menciona: “Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas”. El bien jurídico protegido tanto en el hurto como en los robos es la posesión (e indirectamente la propiedad) sobre los bienes muebles (en este sentido, también De Vicente Martínez, 1999, p. 32). El objeto material es la cosa mueble ajena y se exige también el elemento subjetivo del ánimo de lucro.  Lo más importante de este delito es, pues, en el ámbito subjetivo el “ánimo de lucro”, es decir, el ánimo de enriquecimiento patrimonial, y lo accesorio, no en el sentido de menos importante, sino de instrumental para la consecución de dicho ánimo, la violencia o intimidación. (Ibídem. Pág. 405). NOVENO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art.168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como, en él se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución, tal como lo señala el Art. Ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal); se desarrollara a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria del juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionalmente previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454. 1 incisos segundo y tercero del Código Orgánico Integral Penal); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del Código Orgánico Integral Penal); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MAS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (1)(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición Pág. 21) Se deriva en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado- prueba directa e indirecta- expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra- con perjuicio-; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción- con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. 2 (Bustamante, M 2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia; Sello Editorial Universidad de Medellín. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que la asiste. 3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). NOVENO: FUNDAMENTOS JURÌDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: Art. 129.- “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente”; y, con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales. ”; Todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453(Finalidad de la Prueba), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorando las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometiendo a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnicas, actuadas por la fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración los dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Así como lo determinado en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que indica Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. DÈCIMO: SENTENCIA: Respecto al presupuesto jurídico de la materialidad de la infracción, el Tribunal considera acertado el pronunciamiento de la Fiscalía quien se abstuvo de presentar acusación formal en contra del procesado Jinshon Fabián Caicedo Carreño, por cuanto se determinó que existe insuficiencia en la prueba aportada por Fiscalía para determinar la materialidad de la infracción por ende la responsabilidad del procesado dentro de la presente causa penal; es decir, sin materialidad, tampoco se determina que el procesado haya sido el responsable del hecho investigado, no se puede comprobar que su conducta de lago que no se demostró, menos que su conducta se haya adecuado al tipo penal de robo.- DÉCIMO SEGUNDO: A la audiencia de juicio comparecieron los agentes de policía Cabo Primero De Policía William Roberto Benítez Sarango, Cabo Primero De Policía Gabriela Cecilia Ramos Meza,  y el Subteniente Diego Vinicio Ruilova Torres, estos tres agentes suscriben el parte de aprehensión, estos testigos fueron concordantes al manifestar que el hecho llega a conocimiento por una denuncia del señor Gustavo Adolfo Merchán, quien habría sufrido un robo y uno de los causantes fue agredido por el populacho, este señor fue identificado como Diego Leonardo Montoya Carbo, quien no es la persona que se lo ha llamado a juicio en esta ocasión. No comparecieron más testigos, no se pudo demostrar la existencia de los sustraído, mucho menos la existencia de la persona que identifique al hoy procesado Jinshon Fabián Caicedo Carreño como autor el delito de robo. UNDÈCIMO.-FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas, 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal” Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias metería de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador,  discernimiento  y valoración de las pruebas, concluye que no se ha podido demostrar la existencia material de la infracción menos la responsabilidad y participación del procesado Jinshon Fabián Caicedo Carreño, por cuanto de las pruebas aportadas por la Fiscalía existe insuficiencia probatoria para demostrar la existencia material de la infracción. Por lo que este Tribunal por unanimidad, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano JINSHON FABIÁN CAICEDO CARREÑO, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 1311076754, de 30 años de edad, de ocupación agricultor, de estado civil soltero, domiciliado en vía El Empalme, provincia del Guayas, de religión católico. Se levantan las medidas cautelares de carácter personal y real que se hubieren dictado en sus contra y como se encontraba recluido el señor JINSHON FABIÁN CAICEDO CARREÑO, se dispuso inmediatamente su libertad y se giró, en el día, las correspondientes boletas de excarcelación. Una vez ejecutoriada esta Sentencia, sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro Respectivo.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 10, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:…7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías:…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”.  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- Se declara debida la actuación de la Fiscalía y de los Abogados Defensores de los procesados.- OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-