VISTOS.- Puesto en mi despacho el día de hoy, la presente causa, conforme la razón actuarial que antecede.- Concluida la etapa de Instrucción Fiscal, el abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Daule, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado PEDRO VICENTE GONZÁLEZ TAPIA. Para la etapa de juicio, por el sorteo correspondiente la suscrita avoca conocimiento de la presente causa. Se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de prueba y juzgamiento del acusado PEDRO VICENTE GONZÁLEZ TAPIA, a la que asistieron el  señor Abg. Francisco Campos Quinta, Fiscal de la causa, la acusadora particular Ing. Elizabeth Matamoros Hinostroza, asistida del abogado Carlos Escudero, el  acusado Pedro Vicente González Tapia, asistido del defensor privado José Monar. Al término de cuya audiencia, la suscrita Jueza, se pronuncia declarando culpable al acusado Pedro Vicente González Tapia, de haber adecuado su conducta a lo tipificado y sancionado en el art.  380 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. En tal razón, encontrándose agotado el procedimiento y debiéndose motivar la resolución emanada; previamente para hacerlo se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224; y, 225 numeral 6 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399, 402 del Código Integral Penal, 147  de Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial; y,  la Resolución No. 070A-2018, del 13 de septiembre del 2018, expedida por el Pleno del H. Consejo de la Judicatura, que dispone: “Art. 11 - Los jueces que integran la  Unidad Judicial Multicompetente  Penal  con  sede  en el cantón Daule,  provincia  del Guayas,  serán  competentes  en  razón  del territorio  para los cantones: Daule,  Nobol,  Santa  Lucía,  Palestina  y Lomas  de Sargentillo, por lo que se declara que existe la competencia de la misma para conocer y resolver este proceso; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76 numerales 3 y 7, 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, arts. 150, 156, 224 y 225 numerales 1 y 8, 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, arts. 398, 399, 402 del Código Orgánico Integral Penal; y, conforme el mérito procesal, se observa que se ha respetado en todo  momento el derecho al debido proceso que asiste a los intervinientes, derecho que la Corte Constitucional para el período de Transición ha expuesto en el caso N.- 0261-09-EP, sentencia N.- 035-10-sep-CC, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 294, de 6 de octubre de 2010, que es aquel “que tiene toda persona o sujeto justiciable, de invocar al interior del órgano jurisdiccional el respeto de aquel conjunto de principios fundamentalmente procesales (excepcionalmente sustantivos) y por demás relevantes, para que una causa, pueda ventilarse y resolverse con auténtica justicia”, y, considerando el artículo 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos que sobre el debido proceso dice: “1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter”; en consecuencia, estas normas y jurisprudencia de carácter internacional establecen la obligación del Juez o jueza de observar en todo momento las normas procedimentales que garantiza y regulan el debido proceso en la sustanciación de los diversos casos puestos a su conocimiento, por lo que en la sustanciación de la presente causa no se ha violentado el trámite, ni se ha omitido solemnidad sustancial alguna, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y legal, por lo tanto, se declara su validez procesal; TERCERO: IDENTIFICACIÓN DEL SENTENCIADO.- PEDRO VICENTE GONZÁLEZ TAPIA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0102733755 de estado civil soltero, de 55 años de edad, chofer profesional, domiciliado en la parroquia Totoracocha, cantón Cuenca, provincia del Azuay.- CUARTO.- ALEGATO  DE APERTURA.- En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra el señor Fiscal, abogado Francisco Campos Quintana, en su alegato inicial manifestó: “El 24 de enero del 2019, a las 19h00, según el parte de aprehensión que suscribe el señor vigilante Joffre Ricardo Ruíz Ruíz, nos indica que el tráiler de placas AFB-0707 conducido por el ciudadano Pedro Vicente González Tapia, con su licencia de conducir tipo E, circulaba por la av. León Febres Cordero en sentido este oeste carril central, y pasando el centro comercial TIA roza su parte lateral derecha tercio anterior con la parte lateral izquierda tercio posterior del auto de placas GSR-6267, conducido por el señor Roberto Ramón Terán Olvera, con su licencia de conducir tipo B, emitida por la institución correspondiente, este vehículo circulaba por la misma avenida en el carril derecho, producto de este roce el vehículo particular de placas GSR6267, resultó con daños materiales que ascienden a la suma de $ 2.000,oo consecuentemente luego del proceso investigativo e instrucción fiscal correspondiente el ciudadano Pedro Vicente González Tapia,  fue llamado a juicio por su participación en el delito tipificado y reprimido en el primer inciso del art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito culposo de tránsito por daños materiales superiores a dos salarios básicos unificados del trabajador en general. Consecuentemente estamos en esta audiencia para resolver la situación jurídica y en la etapa probatoria se verificará lo correspondiente.” Concedida la palabra al abogado Carlos Escudero, defensa técnica de la acusadora particular Elizabeth Matamoros Hinostroza, en su alegato, manifestó: “Voy a reproducir lo que fiscalía ya produjo, esto es  que en fecha  24 de enero del 2019 aproximadamente a la 19h00, la acusadora particular viajaba en su automóvil de placas GSR6267 conducido por su cónyuge Roberto Terán Olvera, y a la altura de la av. León Febres Cordero en sentido este oeste por el carril derecho  al llegar a la altura de la Aurora, que como referencia están los centros comerciales TIA y Disensa, existía el semáforo en rojo por lo cual se detuvo la marcha   vehicular observándose que por el carril central venía un tráiler de placas AFB0707, conducido por el hoy procesado González Tapia Pedro Vicente. En el lugar se encontraba el señor vigilante Jeoffre Ricardo Ruíz Ruíz, quien dio la marcha en roja a todos los vehículos que se encontraban en esa vía, al seguir el vehículo de la incusante por el carril derecho se sintió que el tráiler antes mencionado enganchó su parte delantera derecha al vehículo de la ingeniera Matamoros, en la puerta posterior izquierda reventando la llanta del mismo lado, impacto que originó los daños materiales que se describen en el informe técnico investigativo pericial  OIAT Daule Nro. 622KEZC OIAT DR2 2019 de fecha 27 de febrero del 2019. El señor vigilante Ricardo Ruíz Ruíz, hizo un llamado de atención gritando para que se detenga el tráiler y al detenerse el vehículo de propiedad de la ingeniera se quedó atrás del mismo, y el vigilante se apersonó y solicitó los documentos de ambos conductores. La consecuencia de este irresponsable acto culposo está demostrado en el parte de novedad, informe técnico pericial y versión del vigilante que estuvo en el lugar de los acontecimientos antes referido. Estos son los hechos fácticos históricos del irresponsable acto culposo del hoy acusado que vamos a demostrar y probar en esta audiencia de juzgamiento.” En uso de la palabra el abogado José Morán, defensa técnica del procesado Pedro Vicente González Tapia, manifestó: “El día 24 de enero del 2019 el señor González Tapia Pedro Vicente, conducía el vehículo de placas AFB0707 con licencia No. 0102733755, tipo E de la ANT,  quien circulaba por la av. León Febres Cordero, en sentido este-oeste en el carril central y pasando el centro comercial TIA roza su parte lateral derecha tercio anterior del cual no roza su parte lateral derecha tercio anterior, claramente el vehículo conducido por el señor Terán Olvera Roberto Ramón,  de placas GSR6267, es el que  al momento de salir del semáforo roza con la parte delantera anterior del vehículo de placas AFB707, quien era conducido por el señor González Tapia quien se encontraba estacionado al momento que el conductor arranca la marcha del mencionado vehículo este se roza con la parte anterior  del camión  y el vehículo de placas GSR6267, se roza la parte anterior, con lo cual  demostraré en el avalúo de daños materiales que tiene la cuña de penetración que consta en el expediente claramente cómo se sucedieron los hechos, no que mi  vehículo lo haya rozado sino que  vehículo al momento de salir fue rozándose con el camión por la cuña de penetración.” QUINTO.- PRACTICA DE PRUEBAS:-5.1. PRUEBA DE LA FISCALÍA.-5.1.1.- PRUEBA TESTIMONIAL.-  El señor Fiscal solicitó la recepción de los testimonios de: 1.- TESTIMONIO DEL CBS. KEVIN EDWIN ZAMORA CONFORME, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0925883928, de 36 años de edad, estado civil casado, agente de tránsito, domiciliado en Guayaquil, cantón de la provincia del Guayas , juramentado en legal  y debida forma previa la explicación de las penas del perjurio, respecto al informe técnico de avalúo de daños materiales, manifestó: Al realizar el avalúo de daños materiales, verificar el daño del vehículo en la inspección técnica ocular,  sacando como conclusión, del vehículo de placas GSR6267,  automóvil Nissan, los daños materiales se concentran en la parte lateral izquierda posterior, dando como conclusión $ 2000,oo de daños aproximadamente. En la carrocería posterior del lateral izquierdo tuvo abolladuras, hundimiento y hendiduras a esa altura del vehículo.- Al contrainterrogatorio formulado por el abg. José Monar, defensa técnica del procesado, manifestó: P.- ¿Usted para realizar esa pericia en qué se fundamentó?  R.- En el parte policial que hubo en primera instancia, en la inspección ocular del vehículo. P.- ¿Usted realizó la inspección técnica ocular de ese vehículo? R.-Si. P.-¿Cuál es la cuña de penetración del vehículo de placas GSR6267? R.- En la parte lateral posterior de atrás hacia adelante. P.- ¿Usted para hacer el avalúo de daños materiales, en qué se fundamentó que pone dos mil dólares, en una proforma, algún documento? R.- En base a los valores que hubo en el mercado de ése entonces porque nosotros tenemos la obligación de averiguar precios no solamente de la casa comercial sino también de talleres, adicional a eso no recuerdo bien, el caballero presentó una proforma. P. ¿Esa proforma consta en el informe de avalúos materiales para fundamentar o en el expediente de fiscalía, usted anexó o no anexó los valores que supuestamente verifica en el mercado cuánto vale ese vehículo? R. No. P ¿Calculó la depreciación por el año del vehículo para hacer el avalúo de daños materiales? R. No. ¿Qué significa hendiduras como pone en su informe? R. Las hendiduras son como por decirle vulgarmente los huecos que tiene el daño. P. ¿Y abolladuras? R. Abolladuras es la deformación plástica del daño. P.- ¿En qué parte tiene la deformación plástica el vehículo de placas GSR6267? R.- En la parte lateral posterior izquierda. ¿O sea en la parte lateral de todo el plástico o en metálica también? R.- Deformación plástica se le llama al daño no es que es de plástico, pero es metálico. P.- ¿Qué es el túnel? R.- La parte inferior de las puertas a ése se le llama túnel. P. ¿Dentro del expediente que consta fotografías, consta fotografías del túnel?  R.- Está en la fotografía. P. ¿Se puede constar el túnel en esa fotografía que usted pone los daños en la fotografía que anexa a su informe, sí o no? R.- No. P.- ¿Usted para hacer el informe a dónde se acercó para realizar el informe, en qué sitio? R.- En el canchón de Guayaquil ubicado en la Martha de Roldós. ¿P.- Usted al momento de realizar la diligencia constaba como perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, sí o no? R.- Si. P.- ¿Me puede indicar qué número de acreditación es? R.- No lo recuerdo. ¿En ese momento portaba vigente su acreditación R.- Si  P.- ¿Nos puede sustentar eso? R.- Al momento ya está caducada para en ese entonces yo la tenía activa. P.-¿Usted al realizar el informe pericial  de avalúo de daños materiales, agregó al Consejo de la Judicatura, que es perito calificado por el Consejo de la Judicatura, sí o no? R.- no consta. P.-¿Usted para determinar la cuña de penetración, qué método, qué principio utilizó en su informe de avalúo de daños materiales? R.- No recuerdo. P.-¿Qué es una cuña de penetración? R.- La profundidad  del daño. P.- ¿En su informe puso la profundidad del daño que consta en el vehículo de placas GSR6267? R.- No. El señor fiscal, solicita al perito sustente el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas AFB0707; y,  manifestó lo siguiente: El vehículo de placas AFB0707, Mercedes Benz color amarillo, en la conclusión no presentaba daños. Se ratifica en el informe. Al contrainterrogatorio formulado por el señor abogado de la defensa del procesado, dijo: P.- ¿En base a qué realizó el informe de avalúo de daños materiales. R.- Al parte policial por el accidente de tránsito. P.- ¿En el parte qué indicaba? R.- Especificaba en dónde fue el accidente y cómo fue el accidente.  P. ¿Especificaba  daños materiales de algún vehículo en el parte policial? R.- No recuerdo. P.- ¿Si no recuerda, ¿cómo realizó los daños materiales del otro vehículo? R.- En el parte policial consta las placas de los vehículos involucrados, no recuerdo si especificaban los daños que usted me está preguntando. P.-¿ Pero usted se fundamenta también para realizar el informe en el parte, sí o no? R.- Si.  P-.¿Usted al hacer el avalúo de daños materiales del vehículo,  qué no más le realizó al vehículo de placas AFB0107. R.- Una inspección técnica ocular. P.-¿Para qué sirve una inspección técnica ocular? R.- Para verificación de daños. P.- ¿Mediciones también del camión o no? R.-Si es necesario sí. P.- ¿Usted verificó la altura de la llanta anterior derecha del vehículo de placas AFB0707. R.- No. P.-¿No verificó la altura? R.- No. P.-¿No hizo una comparación con la altura  de la llanta del camión hacia el vehículo que se realizó el otro avalúo GSR6267? R.- No.-  Al sustentar el informe investigativo, el perito manifestó: Que realizó el informe investigativo y la firma consta en el mismo. El vehículo involucrado de placas AFB0707, conducido por el señor Modesto González Tapia, fue el que invadió parcialmente el carril de circulación  del vehículo de placas  GSR6267, conducido por el señor Roberto Ramón Terán Olvera, este accidente se suscitó en la avenida León Febres Cordero a la altura de La Aurora, sentido este-oeste como referencia a la altura del TIA en la Aurora, a las 19h00 aproximadamente. El accidente se suscitó el jueves 24 de enero del 2019. Se fundamentó para la investigación y conclusiones, tomó versiones del señor Roberto Ramón Terán Olvera, y en el parte policial por accidente de tránsito. La causa basal del accidente, invade  carril el vehículo de placas AFB0707, invade parcialmente el carril rosando su parte anterior derecha con la parte lateral izquierda posterior del vehículo de placas GSR6267. El vehículo AFB0707, el tráiler invade el carril donde va el vehículo liviano de marca Nissan rozando su parte anterior lateral derecha con la parte posterior lateral izquierda del vehículo sedan o Nissan, se da  al altura de la av. León Febres Cordero, a la altura del TIA. La invasión de carril, le puse desatención porque si uno va atento a la conducción no se diera en este tipo de casos. En tal caso la causa basal es qué provoca el accidente, en este caso, qué provocó el accidente, el rose del vehículo  color amarillo con el vehículo liviano por la invasión del carril. Al interrogatorio formulado por el abogado del acusador particular, manifestó: Que en el  momento de realizar el informe pericial, se encontraba acreditado legamente acreditado por el Consejo de la Judicatura. Que en el informe no consta el registro de la acreditación. Al contra examen por parte de la defensa del procesado, contestó: P.- ¿Para ser perito qué cursos ha realizado en el Ecuador, en el extranjero, qué tiempo tiene? R.- Hice el curso de criminalística dentro de la institución alrededor de tres meses y adicional realicé un curso de reconstrucción por accidente de tránsito, dentro de la institución. P.- ¿Para este informe investigativo qué tomó como referencia? R.- El parte policial y la versión del señor Roberto Terán. P.- ¿Usted si sabe que el parte es referencial? R.-  claro. P.- .¿Usted tomó contacto con el agente de tránsito para hacer ese informe investigativo? R.- sí. P.- ¿Consta alguna entrevista realizada al que realizó el parte policial de accidente de tránsito? R.- No. P.- ¿Usted al momento de suscitarse al lugar de los hechos,  a cuántos minutos llegó después de suscitarse el accidente? R.- No fui al accidente. P.- ¿A los cuántos días fue? R.- No recuerdo con exactitud los días.  P.-¿usted es un agente investigador sí o no? R.- bueno era. P.- ¿Pero al momento de hacer su informe era investigador, sí o no? R.- sí. P.- ¿Usted cómo puede determinar qué invadió carril el vehículo de placas  AFB0707, por qué dice que invadió carril? R.- En base al parte policial está la zona de impacto. P.- ¿El momento del accidente de tránsito, el agente de tránsito dejó marcado donde fue el accidente exactamente?. R.- No. P.- ¿En qué parte del parte policial dice que invadió carril el vehículo de placas parcialmente AFB0707? R.- Ahí está la zona de impacto y la conclusión para que se de ese impacto tiene que haber una causa y cuál fue la causa la invasión parcial del carril. P.- ¿Usted ha contestado desatención momentánea del conductor, cómo puede comprobar que hubo desatención momentánea? R.- Si hubiera estado atento no se hubiera dado el accidente. P.- ¿Cuál es la visión del participante 1 hacia el participante 2 el cono de visibilidad? R.  El cono de visibilidad es reducido. P-. ¿Por qué reducido? R.- Por la altura del vehículo. P.- ¿Pudo observar el conductor del vehículo de placas AFB0707 al vehículo de placas GRS6267. R.- El cono de visibilidad es reducido, no es nulo, tiene que haberlo visto. P.- ¿Usted anexa unas fotografías, quién es el que se encuentra en esas fotografías. R.- El suscrito y el señor Roberto Terán. P.- ¿El señor Roberto Terán, el conductor del otro vehículo le dijo donde fue el punto de impacto? R. sí. P.- ¿El fue quien le indicó? R.-Si  P.-¿ Cuando se encontraba en esa avenida, es de circulación o de estacionamiento para los vehículos, donde está esa fotografía que consta en el proceso? R.- De circulación. P.-¿De alta circulación o no? R.- sí. P.-¿No es para estacionamiento de descanso de algún vehículo, sí o no?. R.- no. P.-¿Usted hizo el estudio del terreno? R.- Si P.- ¿Qué significa estudio del terreno?   R.- La verificación  de las dimensiones del terreno, la carpeta asfáltica, la señalización tanto vertical como horizontal, el sentido del vía, las condiciones climáticas, la ubicación exacta del percance o del accidente en este caso. P.-¿Quién le indicó la supuesta ubicación exacta del percance? R.- Como referencia el parte policial y la versión del señor Roberto Terán. P.-¿Al momento de hacer la fotografía fue el agente de tránsito que realizó el parte de accidente de tránsito, sí o no? R.- Si fue el agente de tránsito. P.-¿Qué señales existían en el lugar del accidente? R.- En lo que es horizontal, señal continua de color blanco, señal para lo que es separación de carril,  señal continua color blanco que separa el carril de girar en U en comparación a los demás, y zona peatonal. Señalización vertical, lo que es el semáforo y lo que separa en la zona peatonal. P.- ¿Qué método utilizó para hacer el informe técnico investigativo? R.- No recuerdo el método. P.- ¿Algún principio que realizó el informe técnico investigativo? R.- No recuerdo. P.- ¿Qué es una  dinámica del accidente? R.- Es cómo se suscitó el accidente de dónde a donde iba tal vehículo y en qué dirección, en qué sentido y por qué carril. La dinámica del accidente es que el vehículo de placas AFB circulaba por la avenida León Febres Cordero, con sentido este-oeste y el vehículo GSR circulaba por la misma vía y sentido. El vehículo de placas GSR circulaba por el cuarto carril y el vehículo de placas AFB circulaba por el tercer carril en sentido este- oeste cuando fue el impacto a la altura del TIA. Esa es la dinámica por donde circulaba y el sentido. P.-¿usted cuando fue hacer el informe investigativo, qué procedimiento tomó al llegar al lugar de los hechos?. R.- La medición de las vías, verificar lo que es según las versiones y por el parte policial la zona del impacto, tomas fotográfica y hacer una medición para poner como referencia los metros de cada carril. P.- ¿Usted pone, en el parte policial se encuentra a 7 metros del parterre central, y pone en su informe se encuentra a 4 metros del parterre a su gráfico del accidente? R.- En el gráfico está 12,10 metros del parterre central. P.-¿Y del parterre sur hacia el lugar del impacto, cuántos metros aproximadamente. R.- Esa medida no la puse. Esta medida que está es otra, esta medida es del margen  en comparación a la señala que dice pare aquí en rojo, hacia la zona de impacto  que ha de ser como 40 metros. P- ¿No pudo tomar la medida del parterre del TIA hacia el punto de impacto, hacia el punto de impacto, no estableció la medición? R.- No es que no pudo sino que simple y llanamente tomé como referencia el parterre central. P.-¿Entonces cómo puede determinar que el vehículo del participante 1 invadió carril.? R.- Por la zona de impacto, la cuña de penetración y los puntos de impacto. P.-¿Usted al momento que dijo que determinó el lugar exacto donde fue, no configuró la medición sí o no.? R.- si hice la medición P.- ¿Cuál es la medición? R.- 12,10 metros de la zona de impacto hacia el parterre central y tomando como un eje para tomar la referencia la señal de pare en rojo  hacia la zona de impacto de 6,40 metros. P.-¿Yen el parte que usted se fundamentó, cuánto dice en el parte policial hacia el informe? R.- Aquí dice 7 metros del parterre central  y a 50 metros pasando el comercial. P.-¿Y en su informe cuántos metros tiene? R.- 12,10  metros. P.-¿Cuánto es la dimensión de la vía? R.- 14 metros, lo que es circulación. P.-¿Y el impacto se produjo a cuántos metros supuestamente en su informe? R.- Del parterre central a 12,10 metros.  P.-¿Cuánto sobraba para que pase el auto? R.- Para que pase el auto, estamos hablando dos metros o un metro noventa. P.-¿Cuánto mide el auto aproximadamente? R.- aproximadamente un ancho de 1metro 50. P.- ¿Al momento del km 70 eso tiene algún espaldón en la vía  o una medida de seguridad.? R.- si tiene es de 4 metros. P.-¿Por ahí sí pueden circular los vehículos, sí o  no?. R. De poder si puede.- P.-¿Pero para qué son esos cuatro metros? R.- existe un espaldón porque si no existiera no se puede estacionar, es zona de seguridad.- P.- ¿En esa zona de seguridad se puede o no se puede estacionar los vehículos? R. Si se puede circular. P.- ¿De cuántos metros es la zona de seguridad. R.- De 4 metros. P.- ¿Qué es un espaldón? R. Es una zona de seguridad para el vehículo que estén dañados. P.- ¿La diferencia que quedaba para que pase ese vehículo por ahí de aproximadamente de cuánto es? R.- 4 metros. P.- ¿En el gráfico aproximadamente si la vía tiene 14 en total con la zona de seguridad  de aquí acá aproximadamente cuántos metros son? R.- De acá al  impacto son 5 metros con 90 aproximadamente. P.-¿Y cuánto mide la vía? R. 14 metros más los cuatro. P.-¿Usted cuántos metros pone del punto de impacto? R. 12.10 metros. P.- ¿Cuánto sobraría  para los 14 metros.? R.- 5.90 metros. P.- ¿5.90 metros más 12 cuánto es? R.- 18 metros. P.-¿La vía tiene 18 metros? R.- Tomando en cuenta el espaldón sí. P.-¿Entonces se produjo el accidente en el espaldón, sí o no ? R.- No. El espaldón tiene un ancho de 4 metros, el carril de  circulación 3 metros 50 aproximadamente, usted me está preguntando si el vehículo liviano puede pasar por la zona de seguridad o espaldón, claro que puede pasar por esa zona de seguridad, pero él no está esperando  a que le impacten, él simple y llanamente va circulando. El vehículo pesado que es el tráiler de color amarillo, él también tiene 12.10 metros para evadir un accidente sin embargo simple y llanamente circula. P.-¿Cómo puede determinar? R. Por la zona de impacto .   P.-¿Cada carril cuánto mide para circulación? R.- 3 metros 50 aproximadamente. P.-¿cuánto mide el camión aproximadamente de ancho. R.- No le sabría indicar pero más de 2 metros. P.-¿En qué posición final encontró a los vehículos o algún vigilante dijo en qué posición había quedado los vehículos, pudo determinar la posición final ? R.- No. P.- ¿El agente de tránsito que le acompañó hacer el informe investigativo le indicó donde quedó la posición final.? R.- No recuerdo. P.- ¿Explíqueme como investigador, sobre qué tipología de accidente es? R.- Roce negativo, que consiste en la circulación de dos vehículos que impactan sus partes laterales. P.- ¿En qué se fundamentó para realizar el gráfico del accidente? R.- En el parte policial y en la versión del señor Roberto Terán. P.-¿En el momento de acercarse al lugar del accidente, en la zona de impacto encontró huellas vestigios. R.- No. P.- ¿No encontró nada? R.- no. P-.¿No encontró huella de frenado.? R.- No P.-¿Supuestamente cuántos centímetros invadió carril el vehículo de placas AFB0707? R.- Unos 50 centímetros aunque no consta en el informe. P.-¿Ese punto de impacto consta en algún gráfico o fotografía anexado a su informe investigativo.? R. Es el único grafico el del parte. P.- ¿Pero no determina lo que le acabo de preguntar? R. No. 2.- TESTIMONIO DEL ABOGADO ROBERTO RAMÓN TERÁN OLVERA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0700584733, de 72 años de edad, estado civil casado, de profesión abogado, domiciliado  en la ciudadela Samanes 1, Mz 10 villa 36, cantón Guayaquil, provincia del Guayas, quien juramentado que fue en legal y debida forma previa la explicación de las penas del perjurio, manifestó: “El día 24 de enero del 1999, siendo aproximadamente  las 19h00, yo conducía el vehículo materia de este incidente por la vía León Febres Cordero a la altura de La Aurora por mi lado derecho de la vía de circulación, al llegar a la altura de TIA, existe un semáforo el mismo que se encontraba en rojo, motivo por el cual detuve la marcha de mi vehículo, y en ese instante prácticamente en iguales condiciones un camión, un tráiler se parqueó en mi lado izquierdo de la misma vía por motivo del semáforo, minutos segundos sería el vigilante, que la luz demoraba parece que demoraba un poco  nos dio  orden de continuar, motivo por el cual reinicié  mi marcha y el camión también inicio la marcha, instantes recién iniciada la marcha, el camión se apegó a mi lado izquierdo a la altura de la puerta posterior izquierda produciéndose el hundimiento de la misma, y la explosión de la llanta posterior izquierda, motivo por el cual  el vigilante que estaba en ese momento de servicio observó lo sucedido e hizo detener a los dos conductores, conociendo posteriormente que el conductor del vehículo de camión tráiler es el señor Pedro Vicente González Tapia. El accidente fue al iniciar la marcha, no estábamos en circulación  estábamos parados  los dos, el vigilante nos ordena que continuemos, yo continúo y el camión se me pega enseguida. Al interrogatorio del abogado del procesado, manifestó: Estaba con la mirada hacia delante viendo al vigilante que dice que avance y yo continúe. Al momento que el vigilante da la orden que continúe, yo inicié la marcha, no digo primero, lo que pasa que el otro carro como es ñato continuo seguramente también inició la marcha yo no lo vi. Lo que vi que al instante se pegó no pasábamos siquiera a la altura del semáforo, ya estaba el impacto. El accidente se produjo cuando estaba iniciando la marcha. Tengo 72 años tengo. Luego del accidente me bajé a observar que es lo que había sucedido. El señor González con el vigilante hablaba. El vehículo pertenece a mi esposa y por lo tanto también a mí. 3.- TESTIMONIO DE LA ING. ELIZABETH MARÍA MATAMOROS HINOSTROZA,  ecuatoriana,  con cédula de ciudadanía No. 0903281137, de 74 años de edad, estado civil casada, de profesión ingeniera, domiciliada,  en la ciudadela Samanes 1, conjunto Magnolia Mz 139 villa 10 A, cantón Guayaquil, de la provincia del Guayas, quien juramentada que fue en legal y debida forma previa la explicación de las penas del perjurio, manifestó: El día 24 de enero del 2019, veníamos por la Av. León Febres Cordero, aproximadamente a las 19h00, circulaba mi vehículo de placa GSR6267 modelo versa marca Nissan conducido por mi esposo el abogado Roberto Ramón Terán Olvera, y como copiloto la suscrita la ingeniera Elizabeth María Matamoros Hinostroza de Terán, que circulaba el vehículo de mi propiedad en sentido este oeste, carril derecho al llegar a La Aurora, como referencia el centro comercial TIA y Disensa había un semáforo el señor vigilante de turno en ese entonces nos detuvo la marcha porque estábamos en rojo y después ordenó la circulación porque había bastante como es una avenida con mayor circulación hizo que nosotros circulábamos nuevamente. En el carril derecho veníamos nosotros y en el carril central venía el vehículo era un tráiler de placas AFB0707 particular conducido por el señor que no conocíamos el nombre en este entonces el señor González Tapia Pedro Vicente. El señor vigilante de turno, al dar la orden de la marcha mi esposo sale primero y el vehículo se hace a un lado el vehículo tráiler de placa AFB0707, impacta la parte delantera derecha de él con mi parte izquierda posterior de la puerta y hace un hueco, revienta la llanta, nos engancha a lo que el carro nos enganchó nos iba llevando enganchado, al ver el señor vigilante lo que sucedió, pita para que el tráiler se detenga más adelante y al momento en que se detuvo el tráiler, como él frenó nos desengancha y prácticamente nos hizo hacia abajo, porque veníamos así lateralmente, cuando ya pasó eso, el señor vigilante llamó la atención a las dos personas,  mi esposo  se bajó porque no sabía exactamente que es lo que estaba pasando, sentimos que nos desenganchó de donde venía enganchado el vehículo nuestro y el vigilante llegó a donde nosotros y pidió la cédula a mi esposo y al señor, todo un siempre las personas tiene que hacer situaciones como para resolver el problema, hubieron una serie de situaciones adversas vinieron otros vigilantes, estuvieron con nosotros ahí, me pregunta fue en ese momento también cuánto más o menos costaría porque mi carro en unas condiciones con hueco dañada la llanta, el túnel dañado más que nada la preocupación era nuestra porque nos enganchó y en el momento de un engancho nos podía seguir llevando quien sabe hasta dónde si el vigilante no lo pita y no detiene la marcha. Las consecuencias hubieran sido mayores, vinieron los señores vigilantes, hizo un parte, luego el avalúo, y todos los aspectos de situaciones legales, mandaron al patio a los dos vehículos que generó costos adicionales para sacar el vehículo, adicionalmente el señor quería entregar su tráiler dejarlo a mi casa para saldar la situación le dije que no porque más tarde podría decir que yo le habría robado su tráiler. Al interrogatorio formulado por el abogado del procesado, manifestó: P.- ¿Qué distancia lo enganchó el tráiler, el camión? R.- No me pregunte abogado las distancias porque no conozco, porque no venía manejando, en primer lugar, en segundo lugar estaba como copiloto no como persona que maneja. P.- ¿Qué distancia aproximadamente la arrastró o le enganchó el camión? R.-Enganchó pasó como cinco o seis metros de enganche porque el vigilante observó lo que pasó porque nos traía de costado venía de costado el vehículo porque estaba enganchado. Cuando el vigilante hizo el llamado de atención al señor  para que el señor, el señor frena  y nosotros nos baja porque se desengancha. P.- ¿Por qué parte del camión les engancho.? R.- Por la parte delantera. P.¿al momento de salir en el semáforo ustedes salieron primero sí o no. R.- si salimos primero. P.-¿Al momento de salir a cuántos metros se suscitó  aproximadamente el accidente del enganche? R.- fue instantáneo en el momento en que él me impacta hace un hueco revienta la llanta en lo que revienta la llanta se engancha con el aro. P.-¿Ese vehículo tiene algún tipo de seguro? R.- No señor. 4.-TESTIMONIO DEL VIGILANTE JOFFRE RICARDO RUÍZ RUÍZ, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0925484560, de 33 años de edad, estado civil soltero, agente de tránsito, domiciliado en el cantón Daule, provincia del Guayas, quien juramentado que fue en legal y debida forma, previa las explicación de las penas del perjurio, respecto al parte de aprehensión, manifestó: “En aquella fecha, me encontraba laborando en uno de los semáforos de La Aurora aproximadamente a las seis o seis y media de la tarde, hora pico de la cual yo estaba agilitando para que  los vehículo avancen en roja, en lo cual los vehículos  que estaban delante de dicho tráiler en el carril de en medio avanzaron dicho tráiler nunca avanzó la marcha lo que yo me pude percatar y observar que quiso arrancar la marcha pero hizo un movimiento brusco el cabezal yo le estaba señalizando que avance, dicho tráiler nunca avanzó, donde yo tuve que avanzar al punto para verificar por qué motivo no avanzaba y al llegar al punto nunca me imaginé que me iba a encontrar con otro vehículo pequeño el auto que estaba en el carril derecho donde había ocasionado un pequeño accidente por roce, en lo cual inmediatamente se procedió dándoles la oportunidad a los conductores que dialoguen que conversen pero lastimosamente no llegaron a ningún acuerdo hasta el día de hoy que estamos en esta fecha. Yo lo que pude percatar y observar que dicho tráiler iba arrancar la marcha pero  yo nunca vi el roce cuando yo llegué al punto, fue que supe que era un roce entre el auto que estaba en el carril derecho donde yo nunca vi quizá por la estatura del tráiler, al llegar al punto fue que mi di que estaba otro auto pequeño yo no  vi quien fue que ocasionó. El tráiler estaba en el carril de en medio. Al contrainterrogatorio formulado por el abogado del procesado, manifestó: P.- ¿Qué tiempo tiene en la Comisión de Tránsito?. R.- 7 años. P.-¿Cuántos accidentes en los siete años más o menos usted ha hecho partes de accidente de tránsito? R.- sinceramente por accidente de daños materiales como unos cuatro, porque yo pasaba en el área de oficia. P.- ¿Qué es roce negativo? R.- Cuando son de frente ambos carros van circulando en el mismo sentido. P.- ¿Qué partes de los dos vehículos para que sea un roce negativo se colisionan o se tocan? R.- cuando el auto roza la parte lateral. P.- ¿Un roce negativo puede ser que choca la parte lateral derecha con la parte lateral izquierda de otro vehículo? R.- si P.- ¿Cuántos carriles tenía cuando estaba parado o circulando? R.- La avenida León Febres Cordero tiene cuatro carriles y con el que retorna son cinco. P.- ¿En qué carril se suscitó el accidente cuando usted llegó al lugar? R.- cuando yo llegué al punto dicho  tráiler estaba en el carril derecho, uno del medio es decir en el segundo carril. P.- ¿El carril es para descanso o circulación de los vehículos? R.- Para circulación. P.- ¿Qué movimiento brusco realizó? R-. Yo lo que pude observar que cuando iba arrancar la marcha no pudo donde el tráiler hizo un movimiento brusco inmediatamente se paralizó la marcha. P.- ¿Pero qué tipo de movimiento brusco explique? R.- El cabezal se movió. P.- ¿Él estaba completamente en su carril, no estaba invadiendo ningún otro el carril?. R.- Él estaba en su carril. P.- ¿Al momento de llegar al accidente el auto a cuanto de distancia estaba pegado del tráiler.? R.- Estaba totalmente pegado el tráiler. P.- ¿El vehículo a qué distancia se encontraba al lado del tráiler? R.- a un metro quizá porque ya el auto ya se había movilizado. P.-¿Usted que realizó después del accidente? R.- Inmediatamente a ambos carros los ubicamos a un costado, para que dialoguen ambos conductores, lastimosamente ambos conductores no llegaron a un acuerdo y ambos vehículos fueron retenidos. P.-¿Dónde estaba circulando el tráiler el vehículo de placas AFB0707, ese carril de circulación es también para que circulen los tráileres? R.- si. P.- ¿Se ratifica en el gráfico del accidente de tránsito que realizó? R.- sí. P.- ¿Qué le indicó el conductor del vehículo GSR6267? R.- como todo conductor dice me rozaron me rayaron o me chocaron. P.-¿En el lugar del accidente qué señales de tránsito existen? R.- Existen advertencia del semáforo, en este tiempo había cruce peatonal ahora como ya arreglaron la vía ya eliminaron esa señalética, señalización de retorno,  casi no había señalización. P.-¿Usted en qué se fundamenta para fijar la zona de impacto en el gráfico? R.- Como yo los encontré a los vehículos al llegar al punto.  5.1.2.- PRUEBA DOCUMENTAL.- 1.- Parte policial de aprehensión de accidente de tránsito No. 09-00165786,suscrito por el agente Joffre Ricardo Ruíz Ruíz, en el que detalla las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos Modesto Tapia González y Roberto Román Terán Olvera, el 24 de enero del 2019.- 2.- Informes técnicos periciales de avalúo de daños materiales de los vehículos de placas GSR6267 y ABF0707, suscrito por el cbos. Kevin Zamora Conforme, 3.- Informe técnico  investigativo No. 022-KEZC-OIAT-DR2-2019 Cbos. Kevin Zamora Conforme.-5.2.-  Por parte  de la defensa técnica de la acusación particular, manifiesta que se conforma con las pruebas presentadas por fiscalía y hace suyas.  5.3.- PRUEBA DEL PROCESADO.- TESTIMONIO DEL SEÑOR PEDRO VICENTE GONZÁLEZ TAPIA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0102733755, de 55 años de edad, estado civil soltero, chofer profesional domiciliado en la parroquia Totoracocha, cantón Cuenca, provincia del Azuay; y, debidamente informado de sus derechos y garantías constitucionales, entre ellas la de rendir testimonio o acogerse al silencio, expresó que era su voluntad rendir testimonio, y manifestó: “Aquel día 24 de enero del 2019, yo circulaba por el tercer carril de circulación en realidad el agente de tránsito nos dio autorización para pasarnos la roja, escuché un sonido y me di cuenta que un auto se había impactado en contra de mi carro, en esas circunstancias vino el vigilante, nos hizo parquear y luego quiso que transemos pero el señor era imposible conversar entonces llegamos hasta esta circunstancias en la que estamos ahorita. Su A las preguntas de su abogado defensor, dijo: P¿A qué distancia se encontraba el auto de placas GSR6267? R.- Yo no lo vi porque estaba en un punto ciego, al nivel de adentro del espejo de retrovisor de mi carro ahí es  un punto ciego no se puede mirar. P.-¿Usted se encontraba totalmente en su carril  no estaba invadiendo ningún carril de circulación?. R.- No yo estaba en el tercer carril que es el carril de circulación porque la perimetral tiene tres carriles de circulación, no tiene ni cuatro ni cinco. P.- ¿Al momento que usted se percata que había otro vehículo usted pudo observar a qué distancia al lado suyo se encontraba el otro vehículo, cuando se bajó?.R.- No me bajé el momento del accidente.- SEXTO.- En la etapa del DEBATE, el señor Fiscal abg. Francisco Campos Quintana,  expresó: “Escuchamos en esta audiencia los testimonios principalmente del perito de inspección ocular técnica Cbs.  Kevin Zamora Conforme, quien  realizó el avalúo de daños materiales ambos vehículos involucrados en este proceso penal y principalmente lo escuchamos en el sentido de la determinación  y las especificaciones rendidas por este perito en su informe técnico investigativo en el cual como causa basal estableció en su  conclusión luego de todas las especificaciones de carácter técnico que el señor perito hace regularmente en este tipo de informes, hace una inspección ocular del accidente de tránsito, es por eso que no ahondó en el reconocimiento del lugar de los hechos porque  en el informe consta descrito el lugar  en donde ocurrió el accidente, hace énfasis el señor perito en las condiciones de funcionabilidad en el entorno de la vía, hace énfasis en los antecedentes de ambos conductores y principalmente ya cuando explica  en la dinámica general del accidente señala como causa basal es decir como causa del accidente que tuvo como consecuencia los daños materiales sufridos, de que el participante 1 conduce no atento al tránsito y entorno de la vía invadiendo parcialmente el carril de circulación derecho  rozando su parte lateral derecha tercio anterior con la parte lateral izquierda tercio posterior del móvil 2, esto es el participante 1 es el señor procesado  Pedro Vicente González Tapia, quien iba conduciendo el camión marca Mercedes Benz, modelo 2632 color amarillo, de placas AFB0707 y el participante 2 es el ciudadano Roberto Román Terán Olvera, conductor del vehículo automóvil Sedan marca Nissan Modelo Versa de placas GSR6267.- En este informe investigativo se destaca principalmente algo que se ha rebatido por parte del señor procesado en su testimonio cuando señala ahora que esta vía tiene tres carriles, pero ya lo dijeron tanto el señor agente de tránsito como el agente investigador en su informe técnico que esta vía tiene cuatro carriles y uno más de regreso, por tanto ya le sacó un carril el señor procesado en menos de tres años, en tres años le quitó un carril. Más allá de esa situación, es importante destacar en el presupuesto de que si bien es cierto el señor agente de tránsito Jeoffre Ricardo Ruíz Ruíz, dijo en su testimonio muy bien se acogió esto la defensa del procesado cuando efectivamente en el croquis que realiza el señor vigilante, y que en su testimonio rendido y tratando de reseñar un evento que ya han transcurrido más de tres años, este evento ocurrió el 24 de enero del 2019, y el señor vigilante en su croquis parecería quien invade carril es el vehículo del automóvil conducido por la victima de placas GSR6267, pero hago mía las palabras del abogado defensor cuando dicen que el parte de policial de accidente de tránsito es meramente referencial, tomando en cuenta que el señor vigilante llegó momentos después de haberse suscitado el accidente, indica en su acápite de observaciones y como bien lo dijo, no divisó el momento en que se produjo este roce negativo indicado por el agente de tránsito, por tanto más allá de esta situación no es menos cierto también que el señor agente investigador, perito en la materia en inspección ocular técnica, especializado en materia de tránsito indicó con lujo de detalles la dinámica general del accidente y cual fue la causa basal, esto es que el participante 1 se encontraba conduciendo no atento a las circunstancias de la vía y en base a ello se produjo el accidente de tránsito que culminó con los daños materiales que como indicó el señor perito en su informe correspondiente, en el caso del vehículo de placas GSR6267, estuvieron considerados en aquella época con avalúo de daños de  $ 2.000,oo. Por tanto considero que se ha  justificado con prueba testimonial con prueba documental la materialidad de la infracción, está debidamente comprobado con el parte policial de accidente de tránsito,  informe técnico de daños avalúo de daños materiales que se expusieron por parte del perito y agente de tránsito y por supuesto la responsabilidad y participación del procesado  Pedro González Tapia, tal como se desprende del  informe técnico investigativo realizado por el cbos. Kevin Zamora y que fue expuesto con lujo de detalle. Por tanto considero que está suficientemente probada la materialidad de la infracción y se  acusa a Pedro Vicente González Tapia como autor directo de acuerdo a lo que tipifica y reprime el inciso primero del art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, como autor directo de acuerdo a lo que tipifica la letra a número  1 del art 42 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente en sentencia se lo condene en dicha calidad, se lo condene al pago de la multa correspondiente establecido en el art. 70 del Código Orgánico Integral Penal y reparación integral que serán expuestos por la acusadora particular”.  Concedida la palabra al abg. Carlos Escudero, defensa técnica de la acusadora particular, manifestó: “En la audiencia de juzgamiento se hizo un exordio en cuanto a la teoría del delito, teoría que por parte de fiscalía y la acusación particular han sido establecidas meridianamente, irrefutable e indubitablemente a través de la producción de pruebas, testimoniales, documentales periciales que no han sido rebatidas, impugnadas conforme a derecho por el procesado.   El nexo causal de este proceso está plenamente justificado con las pruebas, no hay modo de que esta sea desconocida toda vez que se ha escuchado a viva voz los testimonios del señor conductor del carro del vehículo siniestrado de propiedad de la acusadora particular quien también sufragó su atesto jurado bajo la gravedad del juramento provisorio dijeron el modo, las circunstancias peculiar como se produjo el accidente, establecer las circunstancias endógenas y exógenas de la infracción y las circunstancias intrínsecas y extrínsecas del comportamiento humano del procesado. Todos estos hechos fácticos fueron ratificados en otro hora habían sido plasmados en su pericia por el señor que realizó la investigación prolija, profunda en cuanto a las causas del accidente de tránsito, dicho ciudadano al comparecer, lo estableció como bien lo ha relevado el señor fiscal la causa basal  y eso lo que conlleva a la intrínseca convicción de su autoridad de que los hechos fueron producidos tal cual los narró porque tiene coherencia, tienen vitalidad, tienen consonancia con los dichos por el señor abogado Terán Olvera que era conductor del vehículo siniestrado, también estuvo como testigo presencial que iba como copilota la señora cónyuge propietaria del vehículo. La causa basal es determinante para este peculiar caso de proceso penal. Es menester recalcar lo que se dice en el acápite de causa concurrente ninguna, causa basal, el participante 1 conduce no atento al tránsito y entorno de la vía invadiendo parcialmente el carril de circulación derecho, recordemos que aquel testigo indicó en el momento de la experticia del reconocimiento del lugar, de recoger los datos indiciarios también estuvo presente el señor agente que suscribió el parte de retención de los vehículos y que en su versión había manifestado que el tráiler fue el que ocasionó, parece que los nervios le traicionaron al señor que no se le puso a la vista suficientemente aquella  versión que obra en la carpeta fiscal y cuaderno procesal, si se revisa él acertó, afirmó categóricamente que el vio y  observó  cuando el tráiler hizo un movimiento  indebido, brusco y enganchó al carro. En todo caso veo que la defensa va a tratar de desdibujar aquella situación de la pericia de la cual me he referido. Por ende quiero recordar, en cuanto a la prueba pericial la definición que trae el art.  221 del Cogep, ley supletoria del Coip, nos dice qué es perito, es la persona  natural o jurídica que por razón de su conocimiento científico, técnicos, artísticos, prácticos o profesionales está en condiciones de informar a la o el juzgador sobre algún hecho o circunstancia relacionada con la materia de la controversia. Y en cuanto a la idoneidad e imparcialidad están en los arts. 322 y 321, que deberán ser considerados al momento de resolver  toda vez que la persona que practicó tal experticia es una persona que ha establecido la prueba conducente, idónea y útil para el esclarecimiento de la verdad histórica. En cuanto a la pretensión que se deduce en la acusación particular, está basada en los daños ocasionados, el daño material y el daño moral, casi tres años han transcurrido y no se termina la primera fase y que va a ver seguramente una etapa de impugnación, se estableció el valor pecuniario de $ 7.000 , no obstante que la experticia de la pericia del testigo que nos ha ilustrado con los conocimientos técnicos estableció $2.000, oo para hay que considerar el daño moral, el lucro cesante, el daño emergente, porque no es que produjo el accidente y ya lo reparó, la ingeniera tuvo que sacar de sus ahorros dejar de producir aquel dinero para poder arreglar de un carro nuevo que no queda mismo, solicito ponderar el hecho transcurrido, el hecho que el señor ha venido dando dilatorias infundadas ante los operadores de justicia. En cuanto a la disposición está de acuerdo con lo manifestado por el señor fiscal. al momento de resolver más allá de la multa que establece el artículo, la reparación integral que no es aquel valor fijado por el perito es un valor en aproximado, pero si se toma en consideración los rubros que me he referido ese valor resulta exiguo por no haber querido conciliar a su debido tiempo”.  Por su parte el abogado José Monar, defensa técnica del procesado, manifestó:  “En esta audiencia al procesado no le corresponde probar la inocencia, con todas las pruebas que aportado la fiscalía  no aprobado en absoluto que sea responsable del accidente de tránsito ya que con sus mismos testimonios el señor agente investigador  en el lugar del accidente al momento de preguntarle al agente qué método utilizó en su informe, no supo responder como qué método utilizó para realizar el informe técnico investigativo, que lo dijo a viva voz, no sabía cómo responder.  Así mismo el agente investigador al ser preguntado cuántos carriles de circulación tenía y si ese carril de circulación donde se suscitó el accidente era un carril de circulación o de descanso, él manifestó claramente que era un carril de descanso. Cómo puede determinar la causa basal  el agente de tránsito ni si quiera al momento de suscitarse el accidente de tránsito fue hacer la inspección técnica ocular, inspección técnica ocular se la realiza el momento del accidente y la escena se enmarca, la escena del hecho. En su informe hizo una inspección técnica ocular  después de 15, 20 a 30 días, inclusive al hacer el informe investigativo, no contaron las fotografías el señor agente de tránsito, que a viva voz  manifestó él estaba en el lugar del accidente al momento que se suscitó el accidente de tránsito y él pudo observar que el camión hizo como de baquearse y al momento de llegar al lugar qué  indicó el agente de tránsito, que el camión jamás invadió carril. Indicó el agente de tránsito que jamás  al momento  que él ve el  accidente que no circula, él viene en ese instante. Aquí hay que actuar con objetividad no por un informe que perito especializado no ha podido fundamentar en esta audiencia, él  agente de tránsito está en ése momento y el agente de tránsito dice que él observó que en ningún momento invade el carril el tráiler, lo manifestó en audiencia y lo que tiene valor de prueba es el testimonio, jamás el señor investigador puede determinar si él llega a las tres o cuatro semanas, cómo puede determinar dónde fue el punto de impacto. Lo que si determinó y en el gráfico del accidente consta, la  propia fiscalía a dicho que el parte policial es referencial, pero aquí toma valor de prueba el parte con el testimonio del señor agente de tránsito, que indica cómo se suscitó el accidente, en ningún momento el procesado invadió el carril o hizo una maniobra, inclusive el testimonio del conductor del auto, qué manifestó y la esposa dijo quién salió primero, por lógica un tráiler y una auto, quién sale primero al salir la marcha, por lógica sale el auto que es más pequeño no el cabezal e inclusive en el testimonio de la ingeniera dice, mi esposo sale primero al circular, enganchándose en el carro.  Quién salió primero, el conductor del auto y al salir primero, quién se fue enganchando porque estaba invadiendo el carril, fue el auto porque el camión  no si quiera se puede movilizar. Así mismo los avalúos de daños materiales, el agente investigador jamás pudo determinar la cuña de penetración, ese es un informe de avalúo de un perito especializado,  que no sabe siquiera determinar la cuña de penetración, y qué es una cuña de penetración, para determinar si fue de adentro hacia afuera o de un lado a otro lado, o quien impactó primero, el perito jamás pudo determinar e inclusive un perito especializado no pudo determinar en qué parte del camión se enganchó, o qué altura tiene el camión y qué altura tiene el auto, hacer cotejamiento de los daños materiales con el camión y el auto, nunca hizo un cotejamiento ni cuña de penetración y esos informes y esos avalúos vienen a sustentar, no tienen ni pies ni cabeza al ser preguntados, no pudo establecer  al momento de ser preguntado el señor agente investigador, él sólo fue al lugar del accidente a determinar, inclusive jamás llamó al procesado para que vaya a determinar cómo fue el accidente, nunca fue, pero aquí toda la prueba de la fiscalía se ha caído  con el testimonio del señor que si estaba presente al momento del accidente porque él observó y manifestó que el camión se movió, y él si observó y dijo al ser preguntado si él invadió o  no invadió carril, y no invadió carril el camión porque él estaba presente ahí, estaba dando circulación, al momento que está dando circulación, ve que no avanza y él llega al lugar, ese es un testigo presencial del lugar del accidente, no es perito para determinar qué es la causa basal. La fiscalía lo que ha probado con la acusación particular, la existencia material del hecho pero no la responsabilidad como lo establece el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal que tiene que tener una relación suscita de los hechos entre la infracción y el procesado, en ese informe no hay y destruye la prueba de la fiscalía que tiene que actuar con objetividad como lo establece el art. 5 nral 21 del Código Orgánico Integral Penal, no es de venir acusar por acusar, tiene que acusar con pruebas que vayan al hecho, el testimonio del procesado ha sido claro que jamás invadió carril, y para llegar sentenciar como lo establece el art. 5 numeral  del Código Orgánico Integral Penal, que establece toda duda a favor del reo. No se ha destruido la presunción de inocencia  del procesado porque ha venido un testigo presencial del lugar de los hechos que realizó el parte de accidente de tránsito el señor  Joffre Ricardo Ruíz Ruíz, ha sido claro en su testimonio al observar el accidente por lo cual solicito que ratifique el estado de inocencia del procesado González Tapia.”; SÉPTIMO: ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA: 7.1) El art. 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador establece que “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados…”.- El Art. 169 de la norma constitucional dice “….El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia…”.- En el caso que nos ocupa se ha tomado en consideración la norma suprema así como lo prescrito en la norma penal, que determina, individualiza y regula el procedimiento a seguir así como el tipo penal previsto y sancionado en el COIP en torno al cual se ha realizado la investigación  para tomar la decisión que fuere del caso.- 7.2) El Art. 454 del COIP establece los principios para el anuncio y práctica de la prueba, disponiendo que en base al principio de oportunidad ésta debe ser anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y PRACTICADA en la AUDIENCIA DE JUICIO; así “…los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación ALCANZARÁN EL VALOR DE PRUEBA, UNA VEZ QUE SEAN PRESENTADAS, INCORPORADAS Y VALORADAS EN LA AUDIENCIA ORAL DE JUICIO…” (las mayúsculas me pertenecen). – 7. 2.1) El art. 455 de la norma ibídem dice que “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones…”.- Las normas legales expuestas y la doctrina como fuente del derecho establecen que la base de todo juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción, así como de la responsabilidad del procesado, afirmación que recae sobre la fiscalía en la sustanciación del juicio, pues la investigaciones y experticias de la Fiscalía alcanzan el valor de prueba cuando son sustentadas y valoradas en la audiencia de juicio, conforme a las normas anotadas.- 7.3) En el presente caso, debe probarse en forma inequívoca la existencia de la materialidad de la infracción punible establecida en el art. 380 inciso primero  del COIP, así como la responsabilidad del procesado, que ha sido acusada por la Fiscalía.- Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por los sujetos procesales tanto testimoniales así como las pruebas presentadas por la Fiscalía, se advierte que la  suscrita es competente para resolver esta causa de delito de Tránsito la misma que en el desarrollo de esta audiencia a los sujetos procesales se le ha respetado las garantías básicas del debido proceso y el derecho a la defensa por lo que declara válido todo lo actuado.-El representante de la fiscalía con las pruebas que han sido sustentadas ha acusado al señor Pedro Vicente González Tapia por el tipo penal establecido en el Art. 380 inciso primero en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal. Esta juzgadora una vez que ha analizado y valorado la prueba testimonial y documental de conformidad a lo establece el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, considera que se encuentra probada tanto la materialidad de infracción como la responsabilidad del procesado Pedro Vicente González Tapia, con el testimonio rendido por el agente de tránsito Joffre Ruíz Ruíz, quien elaboró el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00165786, en el cual constan las circunstancias del accidente, señalando que,  en que el tráiler de placas AFB-0707 conducido por el señor GONZÁLEZ TAPIA PEDRO VICENTE, quien circulaba por la Av. León Febres Cordero en sentido Este-Oeste por el carril central y pasando el Comercial Tía rozaron sus partes lateral derecha tercio anterior con la parte lateral izquierda tercio posterior del auto de placas GSR-6267, conducido por el señor TERÁN OLVERA ROBERTO RAMON con licencia de conducir # 0700584733 quien circulaba por la misma Av. por el carril derecho; señalando en su testimonio el agente de tránsito que el 24 de enero del 2019, se encontraba laborando en uno de los semáforos de La Aurora aproximadamente a las seis o seis y media de la tarde, hora pico de la cual él estaba agilitando para que  los vehículos avancen en roja, en lo cual los vehículos que estaban delante de dicho tráiler en el carril de en medio avanzaron, pero dicho tráiler nunca avanzó la marcha, lo que él se pudo percatar y observar que quiso arrancar la marcha pero hizo un movimiento brusco el cabezal, a lo cual él tuvo que avanzar al punto para verificar por qué motivo no avanzaba y al llegar al punto nunca se imaginó que se iba a encontrar con otro vehículo pequeño el auto que estaba en el carril derecho donde había ocasionado un pequeño accidente por roce; también rindió testimonio el Cbos. Kevin Zamora Conforme, quien en relación al informe de avaluó de daños materiales del vehículo de placas GSR-6267 indicó que al realizar la inspección ocular del vehículo de placas GSR6267, automóvil Nissan, observó que los daños materiales se concentran en la parte lateral izquierda posterior, dando como conclusión $ 2000,oo dólares de daños aproximadamente, que en la carrocería posterior del lateral izquierda tuvo abolladuras, hundimiento y hendiduras a la altura del vehículo, que para establecer el avaluó de daños se basó en los valores que se encontraban en el mercado en aquella época, ya que tiene la obligación de averiguar precios no solo de la casa comercial sino también de talleres; y en relación al informe investigativo No. 022-KEZC-OIAT-DR2-2019, el referido perito en lo principal indicó que el vehículo involucrado de placas AFB0707, conducido por el señor Pedro González Tapia, fue el que invadió parcialmente el carril de circulación  del vehículo de placas  GSR-6267, conducido por el señor Roberto Ramón Terán Olvera, que este accidente se suscitó en la avenida León Febres Cordero a la altura de La Aurora, sentido este- oeste como referencia a la altura del Tía en la Aurora, el día 24 de enero del 2019 a las 19h00 aproximadamente, que la causa basal del accidente, es que el vehículo de placas AFB-0707 invade parcialmente el carril rozando su parte anterior derecha con la parte lateral izquierda posterior del vehículo de placas GSR6267, que la invasión de carril  la puso como desatención porque si uno va atento a la conducción no se diera este tipo de casos; de igual manera con el testimonio rendido por el abogado ROBERTO RAMÓN TERÁN OLVERA, quien en lo principal manifestó que el día 24 de enero del 2019,  siendo aproximadamente las 19h00, él conducía el vehículo materia de este incidente por la vía León Febres Cordero a la altura de La Aurora por su lado derecho de la vía de circulación, y que al llegar a la altura del Tía, existe un semáforo el mismo que se encontraba en rojo, motivo por el cual detuvo la marcha de su vehículo, y que en ese instante un tráiler se parqueó en su lado izquierdo, de la misma vía por motivo del semáforo, que luego el vigilante les dio  orden de continuar, motivo por el cual reinició la marcha y el camión también inició la marcha, que instantes recién iniciada la marcha el camión se apegó a su lado izquierdo a la altura de la puerta posterior izquierda produciéndose el hundimiento de la misma, y la explosión de la llanta posterior izquierda, lo cual fue observado por el vigilante que estaba de servicio y les hizo detener a los dos conductores; este testimonio es concordante con el testimonio rendido por la señora ELIZABETH MARÍA MATAMOROS HINOSTROZA, quien en lo principal manifestó que el día 24 de enero del 2019, iban por la Av. León Febres Cordero, aproximadamente a las 19h00, circulaban en su vehículo de placas GSR-6267 conducido por su esposo el abogado Roberto Ramón Terán Olvera,  y como copiloto ella, que circulaban en el vehículo en sentido este-oeste, carril derecho y que al llegar a La Aurora, como referencia el centro comercial Tia y Disensa había un semáforo y el señor vigilante de turno les detuvo la marcha porque estaba en rojo, y que después ordenó la circulación, que al recibir la orden de avanzar su esposo sale primero y el vehículo tráiler de placa AFB-0707, impacta la parte delantera derecha de él con la parte izquierda posterior de la puerta de su vehículo haciendo un hueco y reventando la llanta. Por otra parte si bien el abogado de la defensa manifestó que el agente que realizó el avaluó de daños materiales no supo manifestar que método utilizó para realizar su informe técnico investigativo, que la vía tiene tres carriles y no cuatro como indicó el agente investigador, y que el procesado no invadió carril, sin embargo, eso no exime que el procesado Pedro Vicente González Tapia participó en el accidente y se encontraba en el lugar de los hechos, tal como lo señaló en sus testimonios tanto el agente de tránsito Joffre Ruíz Ruíz como la señora Elizabeth Matamoros Hinostroza y el señor Roberto Terán Olvera, esto que el agente de tránsito se encontraba haciendo señal para que los vehículos avancen en luz roja en la vía León Febres Cordero, que si bien no vio el accidente si vio cuando el vehículo tráiler de placas AFB-0707 hizo un movimiento brusco, esto se movió el cabezal, y al acercarse pudo ver el vehículo de placas GSR-6267 que se encontraba por la parte de en medio como lo describe en la gráfica de su parte policial de accidente de tránsito, en sus testimonios los testigos Elizabeth Matamoros Hinostroza y Roberto Terán Olvera fueron claros y concordantes al indicar que se encontraban en la vía León Febres Cordero y cuando se disponían a dar marcha a su vehículo sintieron  un impacto en la parte posterior, todos estos testimonios coadyuvan para que esta Juzgadora acoja el testimonio rendido por el agente investigador Cbos. Kevin Zamora Conforme quien elaboró tanto el informe investigativo como el avaluó de daños materiales de los vehículos GSR-6267 y AFB-0707, quien en lo principal señaló que las cuñas de penetración del vehículo de placas GSR-6267 son de atrás hacia delante, que el accidente se produce por cuanto el participante 1 esto es el señor Pedro Vicente González Tapia conduce no atento al tránsito y al entorno de la vía, rozando su parte lateral derecha tercio anterior con la parte lateral izquierda del móvil 2 (vehículo de placas GSR-6267), suscitándose el accidente; en relación a lo manifestado por la defensa de que la vía León Febres Cordero donde ocurrió el accidente tiene solo tres carriles, el agente investigador fue claro al indicar que la vía León Febres Cordero tiene 4 carriles y una zona de seguridad, lo cual es concordante con la gráfica realizada por el agente de tránsito Joffre Ruíz Ruíz, lo cual no ha sido desvirtuado con ninguna prueba por parte de la defensa; a todo lo manifestado hay que señalar que inclusive en su testimonio el procesado Pedro Vicente González Tapia de manera libre y voluntaria indicó que él no lo vio al vehículo de placas GSR-6267 porque estaba en un punto ciego, al nivel de adentro del espejo de retrovisor de su carro; siendo aplicable lo establecido en el Art. 8 numeral 3 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, que indica que la confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza. Esta Juzgadora observa que carece de sustento parte del testimonio del procesado al señalar que un carro se impactó en contra de su carro, ya que las cuñas de penetración que presenta el vehículo de placas GSR-6267 son de atrás hacia delante, y se encuentra en la parte posterior lateral izquierda, es decir dicho vehículo no podía impactar con su parte posterior al tráiler, ya que si dicho vehículo hubiese impactado al tráiler presentaría los daños en la parte delantera del vehículo. De los anteriores testimonios se aprecia, que para esta Juzgadora no existe duda de que el hoy procesado Pedro Vicente González Tapia ocasionó el accidente mientras conducía el vehículo tráiler de placas AFB-0707, vehículo que fue ubicado en el lugar del accidente, determinándose que los puntos de impactos coincidente con la tipología del accidente de tránsito, si bien la carga de la prueba recae en la Fiscalía como titular de la acción penal la cual debe desvanecer el principio de presunción de inocencia del procesado, se observa que la defensa del procesado no aportó elemento probatorio alguno que coadyuvara a probar su teoría de defensa, como es que su defendido no impactó al vehículo de placas GSR-6267, en contraposición determina esta Juzgadora que el procesado adecuó su conducta al delito de tránsito determinada en el artículo 380 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Por lo antes expuesto de las pruebas actuadas y valoradas por la suscrita Jueza, las mismas que llevan al convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, por cuanto el procesado conduce no atento al tránsito y entorno de la vía, imprudencia que incidió en el accidente de tránsito,, el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, ante ello, resulta pertinente traer a colación lo consagrado en el Art. 181 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que señala: “…Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías…”. Toda infracción aún culposa, produce la lesión de bienes jurídicos salvaguardados por la Constitución. La doctrina sobre los delitos culposos guía el análisis del presente caso, en las acciones que se desarrollan en una actividad compartida como la del tránsito, "... el criterio que se aplica para determinar la medida de la creación de un peligro prohibido es, en estos casos, el PRINCIPIO DE CONFIANZA, según el cual no viola el deber de cuidado la acción del que confía en que el otro se comportará correctamente, mientras no tenga razón suficiente para dudar o creer lo contrario. El procesado Pedro Vicente González Tapia ha inobservado lo establecido en el Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que en su Art. 175 inciso tercero, señala: “Los vehículos, en sus desplazamientos, mantendrán una distancia lateral de seguridad mínima de 1.5 metros y una mayor distancia cuando rebasen o adelanten a ciclistas, motociclistas y carretas.. (…)”; esto es concordante con el Art. 271 ibídem que establece que los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública; esto, se ha demostrado con las pruebas presentadas por la Fiscalía, especialmente con el informe investigativo, en el cual se concluye sin lugar a dudas que el causante del accidente es el participante 1 (procesado) Pedro Vicente González Tapia, quien infringe el deber objetivo de cuidado, al desatender su atención al tránsito y entorno de la vía, impactando al vehículo de placas GSR-6267, siendo que esa falta del deber objetivo de cuidado, es el factor predominante del evento como ha sido el accidente de tránsito, al respecto: “Actúa culposa o imprudentemente el que omite la diligencia debida (…) se trata, por lo tanto, de la infracción del deber de cuidado, o sea de las normas de conducta exigibles para el caso, las cuales se extraen de la experiencia común y no dependen necesariamente de la trasgresión de Leyes o reglamentos. Se trata de un deber objetivo en cuanto que es el que hubiera observado un ciudadano medio en tales condiciones y con los conocimientos específicos del agente” (Alfonso Serrano Gómez, “Derecho Penal, parte especial, Volumen 1, Delitos contra las personas”, Madrid, Dykynson 1996, pág. 47). OCTAVO. RESOLUCIÓN:  Por las consideraciones expuestas, con la prueba aportada en audiencia de juzgamiento se ha probado la existencia materialidad de la infracción, el nexo causal y la responsabilidad penal del procesado Pedro Vicente González Tapia; con  observancia a los Arts. 11 numeral 6, 76 numeral 7 literal (L) y 82 de la Constitución de la República del Ecuador; y, en estricto apego a lo establecido en los Arts. 609, 610, 612, 615, 616, 618, 619, 621 y, 622 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra del señor Pedro Vicente González Tapia, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0102733755, de 55 años de edad, estado civil soltero, chofer profesional domiciliado en la parroquia Totoracocha, cantón Cuenca, provincia del Azuay, por considerarlo culpable del delito tipificado en el Art. 380 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción. En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por lo que esta Juzgadora en base al informe de avalúos de daños materiales del vehículo de placas GSR-6267, dispone que el procesado por concepto de reparación integral a la víctima Elizabeth María Matamoros Hinostroza cancele la cantidad de dos mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica.- Por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo. Intervenga el abg. Pedro Murillo Pinto, en calidad de secretario encargado- NOTIFIQUESE.-  