09284-2015-03483G.-
VISTOS: ROBERTO CALDERÓN FILIAN, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. La presente causa llega a mi conocimiento estando el suscrito juzgador en turno de flagrancia en horario de 00H01 A 08h00, del 05 de julio del  2015, en la Unidad Judicial Penal florida, recibo el parte de persona detenida de fecha 04 de julio del 2015, suscrito por agente código 7765 HERRERA MORAN GREGORIO, por aprehensión de MUÑOZ CASALOMBO ANGEL GREGORIO, con cédula 0956553747, por presuntamente conducir sin licencia, cuyo texto en las circunstancias manifiesta: “…. Que la motocicleta de placas HR666J marca TRAX color negro de servicio particular conducida por el Sr. MUÑOZ CASALOMBO ANGEL GREGORIO, con C.C. No. 0956553747, circulaba por la Av. Francisco de Orellana en sentido sur-norte por el carril derecho y al llegar a la entrada de la Cdla Las Palmeras fue detenida la marcha por el suscrito porque circulaba sin el caso protector de seguridad y al solicitarle la documentación correspondiente, manifestó que no tenía licencia de conducir motivo por el cual fue trasladado por la camioneta No. 242 de la CTE hasta la Unidad Judicial Florida Norte en donde se puso en conocimiento al Sr. Juez de turno sobre la contravención cometida por el conductor. El Sr. MUÑO CASALOMBO ANGEL GREGORIO quedó en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas HR666J fue trasladada por la camioneta No. 242 de la CTE hasta el CRV-Norte ingresada con el inventario 20518 quedando en calidad de aprehendida .…..OBSERVACIONES: Se consultò  a la central de radio de la CTE y el Sr. MUÑOZ CASALOMBO ANGEL GREGORIO no registra informaciòn en la base de datos de la CTE, es decir no tiene licencia de conducir…”.-  Al efecto, de inmediato se celebrò la audiencia con la presencia del aprehendido en compañía del defensor público abogado ANGEL ISRAEL JARRIN SANCHEZ quien señala casilla 5563, y el agente de trànsito aprehensor HERRERA MORAN GREGORIO, y, de conformidad con lo establecido en el Art. 76 y 77 de la Constitución vigente y en aplicación de los principios de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, y celeridad, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial, se hizo conocer al detenido sus derechos y garantías constitucionales y legales, fundamentalmente el derecho a contar con la asistencia de un abogado defensor particular o público, y el derecho a guardar silencio, a la presunción de inocencia; y, en general el derecho a la defensa y al debido proceso. Acto seguido se puso el expediente a disposición del procesado y su defensor, quien no objetó el contenido del parte ni demás documentos del expediente.  A continuación el suscrito juzgador calificó la aprehensión, la flagrancia, la jurisdicción y competencia, por lo que de inmediato se concedió el uso de la palabra a las partes procesales y se agotaron todas las etapas de la audiencia, para luego oralmente dictar veredicto de CULPABLE, por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO.- ROBERTO CALDERON FILIAN, es Juez titular de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, y conforme al Art. 231 numeral dos del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Arts. 404 numeral 1, 645 del Código Orgánico Integral Penal,  toda vez que los hechos denunciados se suscitaron el 04 de julio del 2015, las 16h00, en esta ciudad de Guayaquil; por tanto, el suscrito juzgador es competente para la sustentación y resolución del presente caso.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales y las procedimentales determinados en los Artículos 641 y 642 del Código de Procedimiento Penal vigente por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna declarándose su validez.- TERCERO.- Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes.- CUARTO.- Que la sustanciación de la causa obedece a lo establecido en Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en vigencia, que señala: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “Sistema Procesal. El sistema procesal es un medio para la realización de la Justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades”; y, el Art. 82 de la indicada Constitución de la República, señala: “Derecho a la seguridad jurídica. El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.- QUINTO: En audiencia, el suscrito Juez procedió a calificar la flagrancia y aprehensión como legal, acreditó la jurisdicción y competencia, y luego dispuso el actuario dé lectura al parte de detención, luego el suscrito Juez puso a disposición del procesado el expediente, del cual el defensor del procesado NO lo impugnó.- SEXTO.- ANALISIS DE LAS PRUEBAS: En audiencia, se presentó como dato referencial el parte de accidente de tránsito, luego se escuchó al agente que elaboró dicho parte quien se ratificó en su contenido, no habiendo el procesado a través del defensor público hecho pregunta alguna. Se escuchò al procesado MUÑOZ CASALOMBO ANGEL GREGORIO con cèdula de ciudadanìa 0956553747, unión libre, ocupación ayudante de mecánica, domicilio en bastión popular bloque 9 MZ-1112 solar 1, quien dijo: “Iba a mi casa en la moto trabajo cerca me detuvo el vigilante no tengo licencia”. Se escuchò al defensor del procesado quien solicitò a favor de su defendido se le aplique trabajo comunitario. Al respecto, es importante destacar que el artículo 22 del COIP señala que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen con resultados lesivos, describibles y demostrables. Por su parte, el artículo 498 del COIP señala como medios de prueba al documento, el testimonio y la pericia, y además los artículos 464 , todo lo cual debe ser valorado conforme a lo dispuesto en artículo 457 del COIP, en clara observancia de lo dispuesto en artículo 76 numeral 4 de la Constitución de la República.- En el caso sub judice, no queda duda de que el hecho como infracción se ha producido y que el procesado conforme las pruebas practicadas ha infringido la Ley al manejar un vehículo a motor sin haber obtenido previamente licencia de conducir, por lo cual ha infringido la contravención establecida en artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual es suficiente para establecer la responsabilidad del detenido a una contravención penal de tránsito, debido a la eficacia probatoria. Vale señalar que no consta que el procesado tenga alguna causa de inimputabilidad, fuero o justificación a su accionar. SEPTIMO.- En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, cumpliéndose además los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos.- DECISION: Por todo lo expuesto, habiendo sido desvanecida la presunción de inocencia garantizada para el accionado, conforme el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, el suscrito juzgador de conformidad a lo dispuesto en los Art. 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se DECLARA CULPABLE al ciudadano MUÑOZ CASALOMBO ANGEL GREGORIO con cèdula de ciudadanìa 0956553747, unión libre, ocupación ayudante de mecánica, domicilio en bastión popular bloque 9 MZ-1112 solar 1, en esta ciudad, en el grado de AUTOR conforme artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal, de la contravención penal de tránsito establecida en artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y se lo condena a TRES DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD  y MULTA DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, SIN PERDIDA DE PUNTOS. EL VEHICULO MOTOCICLETA PLACAS HR666J SOLO SERA DEVUELTO CUANDO SE CANCELE LA MULTA EN OFICINAS DE LA CTE, SIENDO EL PROPIETARIO SOLIDARIAMENTE RESPONSABLE DE SU PAGO. Conforme artículos 532 inciso tercero y 467 del Còdigo Orgànico Integral Penal, se ordena la pericia de la motocicleta placas HR666J para lo cual se oficiarà a la Oficina de Investigaciòn de Accidentes de Trànsito-OIAT de la CTE, entidad que una vez cumplida la pericia informarà al respecto.- Gírese la correspondiente boleta. Las partes quedan legalmente notificadas.-Dese cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y hacer conocer a las partes procesales y a las autoridades de transito conforme artículo 179 de la Ley de Tránsito y Transporte terrestre y Seguridad vial.- CUMPLASE, OFICIESE y NOTIFÍQUESE.- 