Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09281-2019-03056

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 08 DE JULIO DE 2019

Hora de Inicio/reinstalación:

10H30

Presunta Infracción:

TENENCIA Y PORTE DE ARMAS Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (    )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: ( X )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
DR. LUIS EDUARDO PEÑA MENA	audienciasguayas@fiscalia.gob.ec



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
BAJAÑA SANCHEZ ARGENCIO FRANCISCO	AB. GUILLERMINA VARGAS GARCIA	abguille@hotmail.com

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
	OROZCO BRITO ABEL ESTUARDO agente investigador	

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
	INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS acuerdo probatorio	
	INFORME PERICIAL BALISTICO acuerdo probatorio	
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (  x  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (  x  )
Otro (Especifique): La defensa de los procesados alegan que no existe cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento usted es la competente y declare el proceso válido. Ese es el acuerdo probatorio que hemos llegado con la Fiscalía. Alegato de apertura, esa arma de su difundo hijo Francisco Bajaña Bohórquez, es una cartuchera tipo artesanal jamás fue utilizado por mi defendido, es socio de la cooperativa unidos somos más, se dedica a la actividad de pesca artesanal, también vende cangrejos que por el recuerdo de esa arma que era de su hijo la tenía en su vivienda, ya que su hijo fue asesinado y se dedicaba a la caza de patos, en cuanto al tipo penal el arma no le pertenece a mi defendido el señor fiscal debe destruir su estada de inocencia.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía no existe vicio alguno de procedimiento ni de procedibilidad, usted es la competente. Alegato de apertura relata el parte de aprehensión sobre las circunstancias del hecho, formulando cargos por el art. 360 inciso primero del COIP, tenencia y porte de armas. Hemos llegado acuerdos probatorios con la defensa referente a los testimonios con los peritos que realizaron el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, informe pericial balístico. Ha solicitado la comparecencia de los agentes aprehensores los mismos que no han comparecido los agentes aprehensores POLI. Satan Pacay Silvia Stephania, CBOS. Moyano Morales Nervo Patricio, CBOS. Rivas Vera Luis Gerardo, POLI. Pulgarin Paredes Jefferson Rumaldo, POLI. Cabrera Cabrera Luis Fabricio, SGOS. Choto Bagua Raúl Darío, CBOP. Carrasco Benavides Flavio Geovany, que han sido debidamente notificados, los necesito para sustentar mi teoría del caso, solicita de conformidad numeral 6 Art. 640 del COIP, que la presente audiencia sea suspendida y señale nuevo día hora para la celebración de la misma. 


Actuaciones del Acusador Particular:
 Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
 SolicitaPrisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro ( Especifique):
Extracto de la Resolución:
Se declaró válido el proceso por no ser advertida de vicio alguno. Por pedido fundamentado del Fiscal Dr. Luis Eduardo Peña Mena, ha solicitado la suspensión de esta audiencia en forma motivada, por no contar con la presencia de los agentes aprehensores POLI. Satan Pacay Silvia Stephania, CBOS. Moyano Morales Nervo Patricio, CBOS. Rivas Vera Luis Gerardo, POLI. Pulgarin Paredes Jefferson Rumaldo, POLI. Cabrera Cabrera Luis Fabricio, SGOS. Choto Bagua Raúl Darío, CBOP. Carrasco Benavides Flavio Geovany, que es prueba relevante para el presente caso y no habiendo oposición de la Defensa. Por consiguiente, de conformidad con lo que establece el numeral 6 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, suspendo esta audiencia y su reinstalación se la hará saber en el tiempo procesal oportuno a sus casillas electrónicas señaladas para el efecto, de conformidad a lo establecido en el art. 611 del Código Orgánico Integral Penal, siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma, además acorde a lo prescrito en el art. 613 que se oficie a las autoridades correspondientes para las sanciones administrativas, a los servidores policiales agentes aprehensores POLI. Satan Pacay Silvia Stephania, CBOS. Moyano Morales Nervo Patricio, CBOS. Rivas Vera Luis Gerardo, POLI. Pulgarin Paredes Jefferson Rumaldo, POLI. Cabrera Cabrera Luis Fabricio, SGOS. Choto Bagua Raúl Darío, CBOP. Carrasco Benavides Flavio Geovany, por su no comparecencia a la audiencia, de esta audiencia suspendida deja constancia el señor Secretario. Estando presente la jueza Dra. Luisa Tanya Macías Burgos, el Fiscal Dr. Luis Eduardo Peña Mena, defensora particular Ab. Guillermina Vargas García, procesado Bajaña Sánchez Argencio Francisco, e infrascrito secretario Ab. Rodolfo Guilindro Limones. Lo certifico.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, teniendo una duración de veinte minutos.

Hora de Finalización:

10H50
SECRETARIO



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas