Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09281-2019-03056

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 30 DE JUNIO DEL 2019

Hora de Inicio/reinstalación:

12H40

Presunta Infracción:

TENENCIA Y PORTE DE ARMAS Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ()
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. JOFFRE VELASCO SOLIS	audienciasguayas@fiscalia.gob.ec



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
BAJAÑA SANCHEZ ARGENCIO FRANCISCO	AB. GUILLERMINA VARGAS GARCIA	ab.guille@hotmail.com

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (   )  NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (   )  NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (   )  NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa no objeta la detención se le han respetado sus derechos constitucionales. Se allana a la objetividad de la Fiscalía no hay contradicción en las medidas cautelares dictadas, solicito la inmediata liberta de mi defendido.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI ( x )  NO (   )
Solicita Medidas de Protección		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía del parte de aprehensión se detalla las circunstancias, se le han respetado sus derechos constitucionales, la detención es legal y flagrante el hecho. Lee orden de allanamiento, parte de aprehensión, comprobante ingreso de evidencia donde consta el arma y cartucho, versión y libre voluntaria del agente aprehensor que se ratifique en el contenido íntegro del mismo, con los elementos de convicción por lo que formula cargos al procesado Bajaña Sánchez Argencio Francisco, por el delito de Tenencia y Porte de Armas Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, como presunto autor, se notifique con la instrucción al procesado en especial a su abogada particular, este expediente sea sometido a un juicio de procedimiento directo. Por no exceder la pena de un año solicito que se le dicte las medidas alternativas contempladas en el art. 522 nos 1 y 2 COIP.

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): 

Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-
Declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo escuchados a los sujetos procesales. El Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Joffre Velasco Solís, en uso de sus atribuciones de dirigir la investigación preprocesal y procesal penal resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, en contra de Bajaña Sánchez Argencio Francisco, delito tipificado y reprimido de Tenencia y Porte de Armas Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, se notifica al procesado con el inicio de la presente instrucción, a través de la defensora particular Ab. Guillermina Vargas García, los elementos de convicción que cuenta la Fiscalía, son orden de allanamiento, parte de aprehensión, comprobante ingreso de evidencia donde consta el arma y cartucho, versión y libre voluntaria del agente aprehensor que se ratifique en el contenido íntegro del mismo, por solicitud de la Fiscalía se dicta medidas alternativas, por lo que dicto las medidas cautelares señaladas en el art. 522 Nos 1 y 2 del COIP, esto es, la prohibición de ausentarse del país; la de presentarse cada 72 horas ante la Fiscalía que avoque conocimiento por el sorteo reglamentario, se le advierte al procesado que si incumple a las medidas dictadas y es su obligación de presentarse a la audiencia, se la hará comparecer mediante la fuerza pública, girándole la correspondiente boleta de detención respectiva, se le advierte al procesado que si incumplen a las medidas dictadas pueden ser revocadas dichas medidas por una medida más eficaz. En Aplicación a lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, cabe el Procedimiento Directo, se dispone para el día 08 DE JULIO DE 2019, a las 10H30, para la realización de la misma, las partes procesales presentarán los anuncios de pruebas tres días antes de la misma. Se dispone la inmediata libertad del procesado BAJAÑA SÁNCHEZ ARGENCIO FRANCISCO, por consiguiente elabórese la correspondiente Boleta de Excarcelación, la misma que surtirá efecto siempre y cuando el antes nombrado procesado en mención no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo un duración de seis minutos.

Hora de Finalización:

12h46



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas