Datos:
Nombre del Juez/a:
DRA. LUISA TANYA MACÍAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:
ABG. GABRIELA MERCEDES PINCAY MORÁN

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
09281-2019-03056

Lugar y Fecha de Realización:
GUAYAQUIL, 14 DE AGOSTO DEL 2019

Hora de Inicio:
14H00
 
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
TENENCIA Y PORTE DE ARMAS

Juez/Jueza/Jueces:
DRA. LUISA TANYA MACÍAS BURGOS

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) Reinstalación de Juicio Directo  (  x )
  

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial de Fiscalía:
DR. LUIS EDUARDO PEÑA MENA - FISCALÍA SEGUNDA DE INVESTIGACIÓN DE FLAGRANCIA	3130


Procesado/s:	Nombre Defensor Público:	Casilla Judicial:
BAJAÑA SANCHEZ ARGENCIO FRANCISCO	ABG. GUILLERMINA VARGAS GARCIA - DEFENSORA PRIVADA	abguille@hotmail.com


 Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (  x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  X  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( x   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO ( X  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (  x  )
Otro (Especifique)
La defensa indica que el parte de aprehensión, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, informe balístico, informe investigativo. Objeta el oficio del Comando conjunto de las Fuerzas Armadas, por cuanto no ha llegado la persona que lo ha suscrito.  
Prueba testimonial: 
ARGENCIO FRANCISCO BAJAÑA SANCHEZ
Defensa: Los señores me hicieron el allanamiento, esa arma de una reliquia de mi hijo que me lo mataron, el policía la puso encima del colchón, el arma estaba detrás del televisor, yo no la uso. Yo estaba en una vigilia en la iglesia, cuando llegaron los policías, estaban mis hijos y 3 nietos.   
A mi hijo le pegaron 2 tiros a la vuelta de la casa, yo no puse denuncia, yo soy cristiano, Dios pelea por mí, yo soy pescador artesanal. Unidos somos más, pertenezco a la cooperativa. 
Fiscalía: La casa que allanaron me pertenece. Yo si sabía de la existencia del arma, mi hijo mataba patos, cuervos. Era un cartucho que andaba por ahí, estaba en un bolso, la habitación que estaba detrás del televisor, es mi departamento.
Aclaración: Mi hijo la tenía, era un muchacho tenía 17 años. A él lo mataron el 03 de agosto, no sé de dónde sacó el arma. Digo reliquia, porque no la he tenido en uso, mi hijo me lo mataron, ya va para 9 años, fue en el 2011 que lo mataron, tenía 17 años. La defensa exhibe la prueba documental: Firmas de respaldo de la Iglesia Apostólica, print de la Cooperativa Unidos somos más, certificado de antecedentes policiales, certificado de la Iglesia Apostólica, Certificados de honorabilidad, dato periodístico del hijo de mi defendido, fotografía de mi defendido y de sus familiares, razones de comparecencia ante fiscalía. La defensa rechaza la acusación fiscal, pues no se ha demostrado que el arma sea de mi defendido, esto se dio en base a la orden de allanamiento, no ha traído a ninguna de las personas que han realizado las investigaciones de seguimientos, el arma no se encontró encima del colchón. Ningún policía indica que mi defendido se haya encontrado en el dormitorio, el informe investigativo que no resalta donde se encontró el arma. Se hace referencia a los testimonios del informe balístico, el arma estaba en mal estado. Se estableció una duda, con el perito de fijación ocular, el arma la encontraron y la pusieron en el colchón, la escena la cambiaron completamente. Se presentó la prueba de que su hijo fue asesinado por dos disparos, con eso se da valor al testimonio de mi defendido, todos los moradores del sector no se alarmaron. Los agentes de la Siprobac, han estado aquí ni han presentado su testimonio es esta audiencia. 
Solicita audiencia de suspensión condicional de la pena, de conformidad al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal.  


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  				SI (    )  NO (  X  )
Solicita Prisión Preventiva:             SI (    )  NO (  X )
Solicita Pericia:  			SI (    )  NO ( x  )
Dictamen Acusatorio:  		SI (    )  NO (  x  )
Dictamen Abstentivo: 		SI (    )  NO (  x  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (     )  NO (  x  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (    )  NO ( x  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )  NO (x   )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (    )  NO (  X  )
Otro (Especifique).
La fiscalía continúa con la prueba testimonial:
CABO SEGUNDO DE POLICIA MOYANO MORALES NERVO PATRICIO C. C. 0202079109 AGENTE APREHENSOR
Fiscalía: El documento es un parte policial, es mi firma la que consta, el día 30/06/2019 se realizó un allanamiento en los Esteros, mi acción fue dar seguridad, se entró a la casa, el compañero Rivas visualizó una cartuchera sobre un colchón y se realizó la detención de ciudadano procesado, la cartuchera si la divisé, el señor Bajaña se encuentra aquí. Yo me encontraba dando seguridad en la parte externa, no vi si había más personas. 
Defensa: Yo soy de la Siprobac, investigamos delitos contra la propiedad, se estuvo con los datos para cumplir el allanamiento. No realicé seguimiento ni vigilancia. 
Aclaración: Cumplí el allanamiento, mi superior solicitó el allanamiento por medio de acto urgente. No participé en la vigilancia y seguimiento, nosotros actuamos en el allanamiento. 
CABO PRIMERO ALTAMIRANO ALTAMIRANO CARLOS LUCIANO C.C. 1803885142 PERITO EN CRIMINALISTICA
Fiscalía: El documento lo realicé yo, es mi firma. Elaboré el informe a solicitud de la fiscalía. Al interior del inmueble se encontró una cartuchera, en una casa de dos plantas, el lugar existe. El arma la fijamos en el ambiente destinado para sala. La dirección la maneja la orden de allanamiento. Se le verificó con la planilla de servicios básicos. 
Defensa: No se realizó entrevista con los moradores del sector, yo ingresé al lugar para realizar la fijación, se le dio las facilidades, Al momento de ingresar al domicilio solo había personas que habitan en el lugar, estaba la propietaria del inmueble. 
Aclaración: El informe de revisión ocular técnica, lugar de hechos, la fijación se hace en el sitio del hecho, soy parte del equipo que ingreso al allanamiento, ingresamos con el señor fiscal, no necesitamos autorización de los familiares.

CABO SEGUNDO RIVAS VERA LUIS GERARDO C.C. 1314662436 AGENTE APREHENSOR
Fiscalía: Esto es un parte policial, es mi firma la que consta. Se dio cumplimiento a una orden de allanamiento, ingresamos al domicilio en uno de los cuartos del domicilio se encontró un arma de fuego, así mismo por orden del fiscal. Se encontró arma de fuego, la encontramos dos compañeros, Cabrera y mi persona, encima del colchón estaba el arma, estaba al alcance. Si reconozco, el señor esta aquí. 
Defensa: Se encontraban algunas personas, no le puedo dar el número, el dormitorio pertenecía al señor que está detenido. El señor colaboró en todo momento. Dijo que no tenía conocimiento de esa arma. Fue un operativo normal. No se pudo constatar la actividad del detenido, no recuerda haber revisado los antecedentes del detenido. Yo no le hice registro corporal. Se encontró arma tipo cartuchera. Yo colaboré en el allanamiento, no lo solicité. El lugar del allanamiento fue en Los Esteros.   
Aclaración: He reconocido mi firma en el parte, participé en el allanamiento, colaboré en la revisión del inmueble, yo revisé el dormitorio, yo fui la persona que hallé la evidencia en el dormitorio encima de la cama. Entré con otro compañero, la cama estaba en desorden, encima del colchón de visualizó el arma. Se preguntó quién dormía en el dormitorio, él dijo que era su casa y que era su dormitorio. 
La fiscalía, ha concluido la prueba testimonial; presenta prueba documental: 
Parte de aprehensión, cadena de custodia, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, informe del arma, informe pericial balístico, certificación del Comando Conjunto de fuerzas armadas, informe de inspección ocular técnica, informe investigativo. La fiscalía no objeta, a excepto de los documentos que han sido presentados en copias simples. 
Alegatos de Clausura: La fiscalía dice que me ha probado la materialidad de la infracción con la pericia de informe pericial balístico, el informe de inspección ocular, realizado el mismo día del allanamiento y el documento del comando Conjunto de las Fuerzas Armadas; respecto a la responsabilidad, el arma se encontró en la casa y en el dormitorio del procesado, se toma también el testimonio del procesado, quien acepto tener y conocer que el arma estaba ahí. Con estos elementos la fiscalía procede a acusar al procesado 360 primer inciso, en calidad del autor directo.   

Resolución del Juez:
Escuchadas las partes, tanto a la defensa como al señor fiscal, se declara valido el proceso. La orden de allanamiento a criterio de la juzgadora, pierde su validez en virtud de que una vez ingresados en el inmueble encuentran el arma objeto de esta causa. Es irrelevante la vigilancia y el seguimiento, pues este es un delito de mera actividad. Se protege el bien jurídico que es la vida. El tipo penal no especifica en qué lugar debe estar el arma; por lo que esta violencia de la cadena de custodia, no desvirtúa la existencia de la evidencia, el propio procesado ha manifestado que el arma estaba en aquel lugar y tenía conocimiento de la misma. Se ha tratado de trasladar la responsabilidad a una persona fallecida. Con aquello no se desvirtúa la existencia del arma, ni la propiedad, ni la tenencia, ni el dominio de este objeto prohibido por la ley en el domicilio reconocido por propio procesado que es de su propiedad. Es decir, tener en determinado lugar, dirección particular domiciliaria que establece el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, no ha sido desvirtuado ni se ha logrado desplazar esta responsabilidad a un menor de edad fallecido, es una constatación de que por más de 9 años tenía el conocimiento del arma. Poseer un arma es un injusto penal. Por lo que no queda duda que efectivamente el ciudadano procesado ha ajustado su conducta a los establecido en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente procede a ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD EN CONTRA DE BAJAÑA SANCHEZ ARGENCIO FRANCISCO, en el grado de AUTOR del delito tipificado en el Art. 360 PRIMER INCISO DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. Imponiéndole la pena de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, LA MULTA DE 3 SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL DE CONFORMIDAD AL ART. 70 NUMERAL 5 DEL CODIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. La pena se deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con Ley sección Varones. Debiéndose descontar el tiempo que por esta causa se encuentra detenido. En cuanto a la petición de la defensa, su petición de audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, será notificada en los casilleros electrónicos.   


Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Hora de Finalización:
15H30


	



ABG. GABRIELA MERCEDES PINCAY MORAN
SECRETARIA (E)
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS