Datos:

Nombre del Juez/a:
DRA. LUISA TANYA MACÍAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:
ABG. GABRIELA MERCEDES PINCAY MORAN

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
09281-2019-03056

Lugar y Fecha de Realización:
GUAYAQUIL, 26 DE AGOSTO DEL 2019
	
Hora de Inicio:
08H30

Presunta Infracción/Delito/Contravención:
TENENCIA Y PORTE DE ARMAS  

Juez/Jueza/Jueces:
DRA. LUISA TANYA MACÍAS BURGOS

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia de Evaluación y Preparatoria a Juicio: (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (  X   )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique)  Procedimiento Directo (    )



Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial de Fiscalía:
ABG. FABRIZZIO NEIRA JIMENEZ - FISCALÍA DE INVESTIGACIÓN DE DELITOS FLAGRANTES	3130

Procesado/s:	Nombre Defensor Público:	Casilla Judicial:
BAJAÑA SANCHEZ ARGENCIO FRANCISCO	ABG. GUILLERMINA VARGAS GARCIA - DEFENSORA PRIVADA	abguille@hotmail.com

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO ( X    )
Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (  X  )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (  X  )
Vicios de Procedibilidad:  	SI (    )   NO (  X )
Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO (  X )
Existen Vicios Procesales:  	SI (    )   NO (  X )
Solicita Procedimiento Abreviado:  SI (    )   NO (  X   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (  X  )
Otro (Especifique)
La defensa indica que su defendido cumple con los requisitos contemplados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Su defendido no registra coincidencias en resoluciones, no tiene antecedentes, por lo cual no ha sido beneficiado de salidas alternativas. Declaración juramentada de domicilio otorgado por su conviviente, indica que trabaja como pescador artesanal entrega certificado de pertenecer a la Coop. Unidos Somos Más, certificación otorgada por un pastor, certificados de honorabilidad. Como antecedentes familiares entrega certificados de antecedentes penales de familiares cercanos. Indica que su defendido es padre de familia, es un señor de edad, es una persona productiva para el país. El arma no fue encontrada en poder de mi defendido, además cabe indicar que en el testimonio de mi defendido consta que él tenía el arma como recuerdo de un hijo fallecido; tal como se hizo constar en audiencia de juicio donde fue sentenciado. 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  				SI (   )  NO (  X )
Solicita Prisión Preventiva:  	SI (   )  NO (  X  )
Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (   X )
Dictamen Acusatorio:  		SI (  )  NO ( X   )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO ( X   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  SI (   )  NO (  X  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (  X  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (  x  )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )  NO (  x  )
Otro ( Especifique)
La fiscalía corrobora la información con la pericia de investigación anexada al expediente fiscal, la cual indica que no tiene antecedentes. La fiscalía considera que cumple con los requisitos 1, 2 y el 3 lo cumple parcialmente; por cuanto el parte policial de aprehensión fue elaborado previo a una orden de allanamiento directa a su domicilio emitida por un Juez competente, por una investigación de acopio de objetos de dudosa procedencia, sustancias sujetas a fiscalización y armas de fuego, que estarían siendo usadas para cometer varios delitos. El arma fue encontrada sobre el colchón, no estaba escondida o guardada; sino sobre el colchón. Según el peritaje balístico, el arma estaba apta y óptima para producir disparos. La credencial no indica fecha de caducidad, ni indica a que se dedica. Ese es el criterio de la fiscalía. 



Resolución del Juez:
Una vez escuchadas las partes y habiendo examinado los documentos entregados en audiencia. La señorita jueza resuelve, que la modalidad y gravedad de la conducta que indica la fiscalía manifiesta que parcialmente se cumpliría, cabe indicar que no existen antecedentes penales en cuanto a una sentencia o una mala conducta, el informe investigativo así lo certifica. A decir del propio procesado tiene 56 años y no ha incurrido en un proceso penal. En lo principal lo que resalta del parte de aprensión es que inicio por una orden de allanamiento de dos inmuebles, en el domicilio del sentenciado se indicó que existían objetos de dudosa procedencia y armas de fuego, si bien en la audiencia de juzgamiento en la que se comprobó que existía un arma de fuego, comprobándose que existía un delito de mera actividad; es decir, basta con tenerla, poseerla para que se constituya en un delito penal. Solo se encontró un arma, que a decir del procesado era un recuerdo de hijo fallecido que la utilizaba para cazar aves. Por lo cual la modalidad y gravedad de la conducta no es tan grave como para impedirle que se beneficie de esta suspensión; en vista a todas estas consideraciones, se le concede la suspensión condicional de la pena, por lo que debe por el tiempo de SEIS (6) meses: 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2.- Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas en el que existan cosas de dudosas procedencia o personas que no estén acorde con la justicia. 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 5.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios  En virtud de que realiza trabajo artesanal, deberá certificar todos meses de quien sea el presidente de la Coop., que efectivamente está realizando un oficio. 8.- Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas  Deberá presentarse cada 30 días. 9.- No ser reincidente. 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito. En caso de incumplimiento el Juez de Garantías Penitenciarias, ordenará que se ejecute la pena. Las partes quedan legalmente notificadas. La sentencia debidamente motivada será notificada en los casilleros electrónicos señalados.

Hora de Finalización:
09H00



Firma:	

ABG. GABRIELA MERCEDES PINCAY MORAN
SECRETARIA ( E )
 UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL 