VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbop. Lenin Márquez Santos y Cbos.  Daniel Intriago Muñoz, que pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 15 de Noviembre del 2014, aproximadamente a las 15h25, en circunstancias que se encontraban realizando una aprehensión por boleta de apremio en contra del ciudadano Pedro Javier Logroño Ramírez, quien se encontraba en un bar ubicado por la Av. 10 de agosto, de este  cantón, cuando se disponían a trasladar al ciudadano aprehendido al UMAC, otro ciudadano se opuso a la aprensión del individuo, por lo que le manifestaron que se retirara ya que estaban dando cumplimiento  a una boleta acto seguido el ciudadano que responde a los nombres de Gregorio Eugenio Yulan Jácome, levantó su mano golpeando en el hombro izquierdo cuadrándose y sacándose la camisa incitando a pelear y diciendo “que piensas que por que estas uniformado no te puedo pegar, valen verga pacos hijo de puta, motivo por el cual se procedió a la aprehensión del ciudadano…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbop. Lenin Márquez Santos, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…La detención del ciudadano Gregorio Eugenio Yulan Jácome, fue por faltamiento de palabra, cuando me encontraba haciendo efectiva una boleta de apremio, en eso el detenido quiso impedir la aprehensión del ciudadano yo estaba cumpliendo la orden de un Juez, hizo pueblo y tuve que hacer uso progresivo de la fuerza, por lo que lo detuve y lo puse a ordenes de la autoridad competente…”. Así también se le concedió el uso de la palabra al detenido Gregorio Eugenio Yulan Jácome, quien acompañado de su defensor público Ab. Oscar Cheme Hurtado, en lo principal manifestó lo siguiente: “…La detención de mi defendido es injusta por lo que rechazo e impugno el parte policial, como la versión rendida por el policía, jamás mi defendido ha invitado a pelear al señor policía, exista la duda favorable parta mi defendido…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido ha insultado a agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Cbop. Lenin Márquez Santos, quien narró detalladamente como el ahora detenido en tono prepotente se oponía al cumplimiento de la orden de apremio para otro ciudadano, llegando incluso a invitarlo a pelear, insultándolo en los términos que se hace constar en el parte policial de aprehensión; consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de 5 a 10 días.- No. 2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de GREGORIO EUGENIO YULAN JACOME, declarándolo autor responsable de la contravención policial prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  CINCO DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($85.oo), de conformidad con lo previsto en el Art 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 Sublinea 170405 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Gregorio Eugenio Yulan Jácome,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.- 