Duran, viernes 8 de junio del 2018, las 15h58, VISTOS: Para resolver la presente causa, luego de efectuada la audiencia de juzgamiento, en donde las partes han realizado sus exposiciones y alegaciones en derecho, que motivaron que el suscrito en la audiencia de procedimiento directo, exprese en forma oral que declaraba culpabilidad de la persona procesada, esto es de la ciudadana Maritza de la Nieve Guzman Olvera, por lo corresponde emitir la sentencia motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.77 de la Constitución de la República, en concordancia con los Artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: Esta Unidad Judicial Penal del Cantón Durán es la competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, las normas aplicables, así como las resoluciones del Consejo de la Judicatura .- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No existe omisión de solemnidad sustancial, ni violaciones de procedimiento, puesto que en la tramitación de la causa se han observado las solemnidades inherentes a esta clase de procedimientos, y además que se han respetado las garantías y derechos consagrados en la Constitución y las Leyes de la República, tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva, la seguridad jurídica, el debido proceso, entre otros. De igual manera, se toma en cuenta que las partes procesales no han realizado pronunciamientos o impugnaciones respecto a la validez de la causa que deban ser analizadas, por lo expuesto se declara válido todo lo actuado. TERCERO: IDENTIDAD DE LA PROCESADA: Maritza de la Nieve Guzman Olvera, de nacionalidad ecuatoriana, de 48 años de edad, con Cédula de ciudadanía No. 0801127374, de estado civil soltera, de ocupación Chofer, con domicilio en este cantón Duran; y sin más generales de ley. CUARTO: INFRACCION DELICTUAL: La Fiscalía dio inicio al procesamiento en contra de la procesada Maritza de la Nieve Guzman Olvera, por el delito de Tenencia y Porte de Armas, que sanciona y tipifica el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Artículo 360. - Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año”. QUINTO: ACUSACIÓN FISCAL: La Fiscalía se pronuncia acusando a la procesada Maritza de la Nieve Guzman Olvera, del delito de Tenencia y Porte de Armas que sanciona y tipifica el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: PRACTICA DE PRUEBAS: De las pruebas realizadas en la audiencia, de acuerdo al procedimiento estatuido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se aprecia las siguientes: Como prueba testimonial de la Fiscalía, se presentaron las siguientes versiones: Del agente aprehensor Edwin Jose Velasco Zurita; Agente aprehensor Marjorie Viviana Peñafiel López; del Agente Investigador Edwin Bryan Villa Alcoser. Acuerdos probatorios: Informe Técnico Pericial Balístico, realizado y suscrito por el perito de Criminalística Jose Marcelo Mogro Pérez; informe de inspección ocular técnica, reconocimiento de lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios, realizado y suscrito por Jose Páez Andrade y la versión de los Agentes Aprehensores Katherine Meybol Velasco Naranjo y Luis Marcelo Chicaiza Arequipa. De acuerdo a lo previsto en el Art. 604 # 4 Lit. D del Código Orgánico Integral Penal, estos acuerdos pueden realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados, por lo que al cumplir los requerimientos formales, y no vulnerar derechos o garantías de las partes, se considera que cumple sus fines, pues se encuentra acorde a la realidad del proceso, y por tanto este juzgador los aprueba. Como prueba documental: El parte de aprehensión No. SUDDMG5697832 y los testimonios de las agentes Policía Chicaiza Arequipa Luis Marcelo y Policía. Velasco Naranjo Katherine Meybol, el informe de reconocimiento de las evidencias encontradas, informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el agente investigador José Páez Andrade, informe técnico pericial balístico suscrito por el Perito de Criminalística. Cabo Primero de Policía. Mogro Pérez José Marcelo, así como el certificado del sistema de consultas de armas que determina que no registra permiso. RECEPCION DE TESTIMONIOS: Se recepto la versión del Agente aprehensor Edwin Jose Velasco Zurita, quien dijo lo siguiente: “…P. diríjase al señor juez y exponga el trabajo ordenado por fiscalía. R. señor juez dando cumplimiento a una orden de allanamiento emitido por el Juez Diego Poma Chamba, se procedió a trasladarnos al lugar  con personal de criminalística y el señor fiscal al inmueble ubicando en una ciudadela del cantón Duran al ingresar al inmueble en uno de los dormitorios en una cómoda se encontró  una arma de fuego y al momento de encontrarlo se le indico al señor fiscal y al personal de criminalística para que se haga el respectivo levantamiento de la evidencia P. ustedes estuvieron en el domicilio de la procesada R// si P. exactamente en qué lugar se encontró el arma R// en un dormitorio en una cómoda P. habían más personas en esa casa R// si familiares de la señora P. Señor agente puede indicarle al señor juez si al momento del allanamiento la señora procesada le dio las facilidades para que ingresen R// si P. usted es la persona que encontró el arma y los proyectiles, esos proyectiles podrían ser usados en ese tipo de arma R// no podría decirle porque eso corresponde al personal de criminalística ha realizado la pericia P. puede decirme que tipo de armas y de proyectiles fueron encontradas R// una tipo revolver calibre 22 y se encontró 10 cartuchos de calibre nueve milímetros P. quienes no más ingresaron al domicilio R// el señor fiscal y el personal de criminalística P. puede ingresar a un allanamiento las cámaras R// no sabía decirle porque al momento de ingresar no me percate si estaban las cámaras, al menos de donde se hizo el registro no hubo nada de cámaras P. usted manifestó al inicio de su versión manifestando al señor fiscal que estaba dando cumplimiento a una orden de allanamiento eso es verdad R// si P. usted tenía conocimiento de que se trataba la orden de allanamiento R// solo fuimos al allanamiento P. de lo que yo tengo aquí es  a través del servicio de inteligencia que se estaría haciendo una experticia de tratar de encontrar cosas robadas armas que puedan dar con un delito de asociación ilícita dice la orden de allanamiento a quien estaban haciendo seguimiento a la señora Maritza Guzmán R// nosotros que dimos orden de allanamiento no sabemos simplemente nos destinaron para la orden de allanamiento P. entonces ustedes no tenían conocimiento de que se trataba de un domicilio para recabar información a  través de un seguimiento de acuerdo de lo que yo tengo aquí que dice por encontrar evidencia de una banda delictiva solamente ustedes colaboraron más no tenían conocimiento  R no señor juez no teníamos conocimiento…”. Se recepto la versión del Agente aprehensor Subteniente Marjorie Viviana Peñafiel López, quien dijo lo siguiente: “…P. poniendo a su vista el parte de aprehensión puede decirme usted si la firma que se encuentra en el mismo es suya. R. sí. P. usted se recuerda los hechos de ese día. R. Señor juez, el día jueves 24 de Mayo del 2018, a las 02h15 dando cumplimiento a la orden de allanamiento que fue emitida por el Ab. Diego Rafael Poma Chamba, Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, en el que autoriza se proceda al allanamiento y descerrajamiento del Inmueble Ubicado en la provincia del Guayas, cantón Duran, en el sector del barrio Alberto Maldonado sobre la calle Rumiñahui de coordenadas -2.153629,-79.840602, con compañeros y bajo la dirección del señor Ab. William Aguilar Martillo Agente Fiscal y con el apoyo policial del grupo táctico GIR, personal de Criminalística ingresamos en el domicilio donde se procedió a realizar la explotación del lugar se ubicó en el inmueble específicamente en la cómoda del dormitorio designado No. 1 un arma de fuego tipo revolver calibre 22 continuando con la búsqueda dormitorio No. 2 se encontró 6 cartuchos 9mm personal de Criminalística y Ciencias Forenses procedió a la fijación y levantamiento de los indicios, por tal motivo al encontrarnos frente a un evidente delito flagrante el Sr. Fiscal Ab. William Aguilar Martillo quien luego de avocar conocimiento indicó que se realice el parte de aprehensión por delito flagrante y se procedió a la aprehensión de la ciudadana Guzmán Olvera Maritza De La Nieve, quien se identificó como propietaria del domicilio como pregunta d nosotros como agentes, investigador personal táctico y en presencia la señora Maritza ella es la propietaria porque dice que había comprado esa arma, se le explico el procedimiento que se va tomar y se procedió a leerle los derechos constitucionales. P. usted dice que estuvo en el dormitorio usted dijo que aparentemente cuantas personas se encontraban R// se encontraban 4 personas una ciudadana mayor de edad la señora Maritza dos señoritas que se identificaron como sus hijas y posterior verificamos que se encontraba un ciudadano y continuamente fue la señora Maritza quien dijo ser propietaria del inmueble P. el día del allanamiento ustedes tenían la orden en la mano R// si efectivamente nos acercamos al inmueble indicándole que teníamos una orden judicial P. usted dio lectura a que se debía el allanamiento R// la orden judicial decía con fines investigativos P dice orden por delictiva por expendio de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización cuantos compañeros estuvieron a lado suyo R// dos agentes más y otra compañera que no pudo asistir P usted observo que compañero salió antes de la aprehensión R// no le sabría decir eso P. él estuvo en el momento que ustedes hicieron el allanamiento R// no señor P. él estaba cunado le dijo la señora que el arma la había comprado R// cuando la señora dijo que la había comprado se continuo con el registro minucioso y fue puesta a órdenes del fiscal P. el compañero que dice que ingreso con usted él pudo haber escuchado lo mismo de que el arma lo había comprado R// como el ya rindió su versión usted debería haber preguntado a él pero considerando de acuerdo al inmueble considero que si P. usted al momento que le comento usted le pidió la legalidad de la detención R// efectivamente nos acercamos y le indicamos la legalidad de la detención P. usted tenía conocimiento de que se trataba la orden de allanamiento R// era producto de una investigación de Guayaquil y dentro de un allanamiento constaba un domicilio que es el 5 que consta en la orden P. yo le digo  esto porque la orden la da el doctor Diego Rafael Poma Chamba y en el desarrollo de su providencia dice en la parte pertinente se procede a realizar las labores de investigación  desde el día 24 de enero del 2018 hasta el 14 de mayo del presente año por lo que se llegó a tener conocimiento  de la existencia de una presunta organización delictiva integrada por ciudadanos de nacionalidad ecuatoriana quienes se asociaron ilícitamente mediante la dirección de un ciudadano conocido como el rayo quienes se dedicaban al cometimiento de delitos de acción pública como robo a camiones de carga ocultamiento de cosas robadas ustedes hicieron ese seguimiento que dice aquí R// dentro de la investigación que hemos realizado es por eso que ese día se coordinó conjuntamente con fiscalía pues ese caso ya presenta los respectivos partes policiales y se dio que para el día 24 se dé un operativo en conjunto tanto en Duran como en Guayaquil P. le estoy preguntando si usted tenía conocimiento de este operativo o solamente acompaño a cumplir una orden R// tenía conocimiento del operativo el día que se va a operar el allanamiento así como todos el allanamiento que se realizó en el domicilio de la señora Guzmán Olvera Maritza de la Nieve era parte un inmueble más de los allanamientos que se iban a realizar P. dentro de esas investigaciones aparece el nombre de Guzmán Olvera Maritza de la Nieve R// aparece el domicilio y por lo posterior se realizó el allanamiento al domicilio y fue donde se encontró el arma y el fiscal dispuso se realice la aprehensión como una flagrancia P. en su versión también dice que usted pudo escuchar a la señora Guzmán Olvera Maritza de la Nieve que su domicilio era de ella y que el arma la había comprado R// si P. y su compañero Velasco Zurita Edwin José no manifestó lo mismo R// no sabría decir P. el arma de fuego y la balas, se podría utilizar las balas en esa arma de fuego R// dentro del expediente de policía es un arma de fuego tipo revolver calibre 22 y las balas fueron de 9 mm realmente no se podría utilizar P. el arma estaba descargada R// sí…”. Se recepto la versión del Agente Investigador Edwin Bryan Villa Alcoser, quien dijo lo siguiente: “…P. reconoce que es su firma y rubrica R// si por disposición dl señor fiscal Wilfrido Hidalgo procedí a trasladarme la ciudadela Maldonado mz 12 solar 10, de hormigón armado cuyo acceso principal es una puerta de metal color negro en su parte interior se encuentra un área destinado para garaje en dicho lugar se habría encontrado un arma de fuego  tipo revolver color negro de mangadora café calibre 22 como consta en el informe una foro panorámica del domicilio posterior fotografía del dormitorio nominada como núm. 1 donde se la encuentra en una cómoda de madera tipo revolver color negro posterior dormitorio nominada como núm. 2 donde se procede a encontrar cartuchos de 9mm posterior se le realizo la entrevista Chicaiza Olguín el mismo que manifestó allanarse lo que dice el parte del 24 de mayo del 2018 el cual da a conocer las circunstancias de igual manera se procedió a verificar los antecedentes penales que no tiene antecedentes ni detenciones anteriores, las evidencias  que consta en el parte policial que son un arma de fuego  tipo revolver color negro calibre 22. P. cuál es la finalidad y objetivo de su trabajo como agente investigador R// realizar el reconocimiento de lugar los hechos P. usted pudo determinar de que esa área que usted indica que es destinada para garaje se hace alguna otra actividad R// no solo garaje P. usted hizo algún tipo de entrevista para realizar el informe R// me entreviste vía telefónica con uno de los agentes para que me ayudaran con la ubicación del lugar y en eso me atendieron las hijas de la señora procesada P: se está hablando de la tenencia y porte de arma de fuego usted entro al domicilio para hacer el reconocimiento del lugar de los hechos R// si el cual las hijas de la señora me indicaron donde habían encontrado el arma P. usted dice que hay un ambiente destinado a un taller mecánico eso está fuera de lo que es sala comedor cocina R// claro señor juez es entrando y la casa está al fondo. Como prueba de la defensa de la procesada Maritza de la Nieve Guzman Olvera, se presentaron como pruebas: Los testimonios de Cristina Fiorella Quintana Guzman, Katherine Yessenia Figueroa Guzman; y, el testimonio de la procesada Maritza de la Nieve Guzman Olvera. Como prueba documental la defensa presento: Un certificado de matrícula del vehículo, una fotografía de vehículo para demostrar una de sus actividades laborales, el certificado de rentas internas donde demuestra su actividad de mantenimiento y reparaciones mecánicas ya que esta es su actividad económica principal, copias certificadas de la facturas y que acaba de indicar que es la dueña del taller y que alquila su taller a un mecánico para poder tener un ingreso económico. RECEPCION DE TESTIMONIOS: Se recepto la versión de la testigo Cristina Fiorella Quintana Guzman, quien dijo lo siguiente: “…P. usted sabe que está haciendo aquí en esta audiencia sobre qué asunto R// para declarar sobres la detención de mi mamá P. usted estuvo en el momento del allanamiento R// si P. que le podría manifestar al señor juez el motivo por el cual se encontraba esa arma en su domicilio R// señor juez mi papa Quintana Macías él trabajaba para el señor Gustavo Noboa y esa arma la dejo mi padre cuando se separó de mi mama y esa arma estaba en ese cajón nosotros no la topábamos porque no sabíamos qué hacer con ella. P. esa arma de quien era. R. esa arma no era ni de mi mama ni de mi papa, esa arma era la que usaba en su trabajo de seguridad. P. hace que tiempo dejo la casa su papa. R. hace tres o cuatro años aproximadamente ya que tiene otro hogar P. su casa como está estructurada R// en la entrada hay un portón, de ahí viene el patio y nuestra casa está en la parte de atrás, sala cocina comedor cuartos 2 baños P. en la parte de adelante que funciona R// un taller mecánico y el taller se lo alquilamos al señor Diego Armando Quinata Ortiz...” Se recepto la versión de la testigo Katherine Yessenia Figueroa Quintana, quien dijo lo siguiente: “…P. que tiempo vive con su madre en ese domicilio. R. hace 3 años. P. que sabe usted de esa arma encontrada. R. esa arma era de mi padrastro y ha estado ahí siempre. P. como se llama su padrastro P. de quien es la casa. R. de mi mama. P. en esa casa hay un taller de quién es ese taller. R. ese taller se lo alquila a un señor llamado Armando. P. de quién es ese taller. R. el taller es de  mi mama pero lo alquila a los maestros. P. como aclaración los maestros alquilan el taller o trabajan por obra. R. Ellos trabajan por obra…”. Se recepto la versión de la Procesada Maritza de la Nieve Guzman Olvera, quien dijo lo siguiente: “…P. la agente Peñafiel López Marjorie Viviana usted la escucho aquí ella dijo en su testimonio que usted le había dicho que la casa es suya y que el arma usted le había comprado R// le puedo decir que lo que dije que la dueña de la casa soy yo y que por equivocaciones dimos las escrituras con mis datos en la primera audiencia entonces ellos preguntaron quién es la dueña de casa soy yo pero no asumí que eso era mío  y segundo le dije si a ella que esta es mi casa porque tengo a mi madre de 80 años que sufre del corazón y no sabía qué hacer y con miedo de que se vaya a morir P. su casa se divide en un patio que es un taller mecánico R// yo tengo ese taller mecánico que he ido comprando poco a poco entonces hable con un mecánico y quedamos que yo le presto las herramientas o se las alquilo para que trabaje y así tener otro ingreso porque soy la única que mantengo mi casa p. que tipos de vehículos se hacen arreglos en su casa R// ahí se hace de todo Aveo, camionetas del 90 de todo cualquier tipo de carro P. y camiones pesados R//  a veces si de esos que vienen de 6 llantas P. usted conoce a un tal rayo R// créame que no. P. usted ha manifestado que dice que no sabio que hacer con el arma usted sabía que no se podía tener un arma de fuego sin permiso R// repito que con mi ex esposo viví más de 20 años y siempre el llevaba eso porque me decía que era por su trabajo jamás pensé que eso me iba a cuásar daños…”. SEXTO: ALEGATO DE CLAUSURA: Las partes Procesales, tanto la Fiscalía así como el Defensor Particular de la Procesada, en sus conclusiones, expresaron: Fiscalía Abg. Wilfrido Hidalgo Vega, dijo lo siguiente: “…Señor juez dando cumplimiento con lo que determina el Art. 618 del COIP procedo a dar el alegato de clausura, señor juez la fiscalía en esta audiencia de juzgamiento tiene que probar dos presupuestos jurídicos la responsabilidad penal del procesado y la materialidad jurídica de la infracción, señor juez con el testimonio de los agentes aprehensores Cabo de Policía. Velasco Zurita Edwin José, Subteniente de Policía. Peñafiel López Marjorie Viviana, Perito de Criminalística. Edwin Bryan Villa Alcocer y con los acuerdos probatorios a que se ha llegado con la defensa que son las siguientes: El parte de aprehensión No. SUDDMG5697832 y los testimonios de las agentes Policía Chicaiza Arequipa Luis Marcelo y Policía. Velasco Naranjo Katherine Meybol, el informe de reconocimiento de las evidencias encontradas, informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el agente investigador José Páez Andrade, informe técnico pericial balístico suscrito por el Perito de Criminalística. Cabo Primero de Policía. Mogro Pérez José Marcelo, así como el certificado del sistema de consultas de armas que determina que no registra permiso, además la agente aprehensora ha señalado que la procesada le habida señalado que ella la había comprado el arma, desprendiéndose además que ha habido un seguimiento investigación y allanamiento, por lo cual queda demostrada la materialidad de la infracción y el nexo causal, por lo que la fiscalía acusa a Guzman Olvera Maritza De La Nieve por el delito tipificado y reprimido en el Art.  360 Tenencia Y Porte De Armas, INC. 1 del COIP en el grado de autor directo de acuerdo a lo que determina el Art. 42 Núm. 1 Literal A, la fiscalía solicita se imponga la pena estipulada para este tipo de infracción. El señor abogado ha generado la duda razonable con respecto a que el señor agente no se refirió a lo señalado que ella haya dicho que el arma ella la había comprado, respecto a la duda razonable esta no existe pues todos los testigos han señalado que el arma estuvo ahí y se ha comprobado que ella es la dueña de la casa. Replica.- el señor abogado ha manifestado sobre la duda razonable en relación al que el primer testigo agente no dijo lo que la agente dijo en su versión acerca del arma aparte de eso no es una duda razonable y legalmente se habla de la tenencia y todos han dicho que el arma ha estado ahí, quien es la dueña de la casa es ella, las hijas viven ahí pero el arma estuvo allí no hay ninguna duda de que el arma estuvo allí y no existe un documento en el que indique quien es el dueño de esa arma y que allá trabajado en el grupo n Noboa. La defensa de la procesada Maritza de la Nieve Guzman Olvera, Abg. Carlos Julio Ramos Naranjo, dijo lo siguiente: “…Señor juez debo objetar la versión de, el subteniente pues ella en su versión señala que cuando mi defendida le dijo que el arma la había comprado ella estaba acompañada de varias personas y cuando el otro agente brindo su versión este jamás dijo o se refirió a este hecho, fue escuchada también la señorita Quintana Guzmán Cristina Fiorella hija del ex esposo de la señora que se deslindó de toda la familia y es más ni si quiera recibe el apoyo de su padre y mi defendida se alejó también de la casa y pese de que se le ha estado llamando acerque a rendir una versión acerca del arma no ha sido posible contactar para justificar la existencia de arma señor juez dice la Constitución que usted es garantizada del debido proceso, en la sección primera dice la tipicidad los tipos penales describen las conductas penal mente relevantes que son 2 el dolo y la culpa, dice que el dolo actúa con dolo a la persona el fin de causar daños con conocimientos más voluntad para el dolo debe existir o poseer información sobre el peligro de querer o saber de la conducta agresiva, incluso una de sus hijas dijo que no sabía saber con esa arma dice claramente que si la hubieran vendido no sabían que mano delictiva iba a caer esa arma  si la hubieran votado para deslindar una responsabilidad que nunca se imaginó pasar por este proceso también hubieran puesto en peligro a la misma ciudadanía y a su misma familia por eso no han podido deslindarse, no existe requisitos para quienes obtienen  una de estas armas en su casa de qué forma deshacerse, la misma ley lo consterna que no existe cual es la forma de deshacerse de un arma con todo lo mencionado dejo a usted la duda razonable con los testigos que son sus dos hijas personas que viven con ella y saben el comportamiento y conocen por qué esta esa arma en su domicilio, por las dos versiones y la de mi defendida se crea la duda razonable y al momento de resolver señor juez solicito se declare la inocencia de mi patrocinada y se levanten todas las medidas cautelares que pesen ante ella. Replica.- señor juez no se ha podido tomar contacto con esta persona que no está cerca de la familia y de acerca del araña ella vive ahí y no supo qué hacer con esa arma. Solicito que se considere como atenuante al momento de usted resolver que mi representado colaboro en todo momento nunca huyo, compareció siempre al llamado de fiscalía y no tiene antecedentes penales...”. OCTAVO: FUNDAMENTACION JURIDICA: 7.1.- Nuestro ordenamiento penal, clasifica las  infracciones, en delitos y contravenciones, así tenemos que, el art. 19 del C.O.I.P. textualmente dispone: “…Art. 19.- Clasificación de las infracciones.- Las infracciones se clasifican en delitos y contravenciones. Delito es la infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días. Contravención es la infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días…..”.-  7.2.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 7.3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- 7.4.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción.- 7.5.-  En torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria. NOVENO: VALOR PROBATORIO: Conforme lo dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es así que el Art. 454  ibídem, nos indica que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. Por su parte el Art. 455 nos dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento  tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Decisión Judicial: Para emitir la resolución que corresponda a los méritos procesales, se debe partir desde el análisis del contenido de la norma invocada por la Fiscalía en su acusación, esto es la del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal (Artículo 360. - Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año).- En el presente caso, no existe las pruebas suficientes que demuestren que el arma de fuego encontrada, sea de propiedad de Maritza de la Nieve Guzman Olvera, o que haya existido el designio de causar daño a persona alguna; mas por el contrario con las versiones rendidas en la audiencia de juzgamiento por parte de Cristina Fiorella Quintana Guzman y Katherine Yessenia Figueroa Guzman, que merecen credibilidad, ya que son concordante e inequívocas, se desprende que el arma de fuego encontrada es del padre y padrastro, respectivamente que responde a los nombres de Quintana Macías, el mismo que ya no vive en casa y que era guardia de seguridad; lo que se corrobora con la versión rendida por la procesada Maritza de la Nieve Guzman Olvera. Así, una vez que se han recabado todos los elementos aportados por las partes, se tiene que no se aportado con prueba eficaz que justifique la imposición de una sentencia de carácter condenatoria, pues para se castigue este tipo de conducta, se requiere que la conducta del culpable sea lo suficientemente realista y seria como para considerarla una verdadera amenaza.  En consecuencia, por falta de prueba y al existir una duda razonable conforme lo señala el Art. 5.3. “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”, este juzgador de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia, y DICTA SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de MARITZA DE LA NIEVE GUZMAN OLVERA, cuyo estado y condición consta de autos, conforme lo expresamente determinado en los Artículos 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo expuesto se revocan todas las medidas cautelares de carácter personal y real que pudieren existir en contra de la procesada o sus bienes.- Agréguese a los autos el escrito presentado por Maritza de la Nieve Guzman Olvera, proveyendo dispongo que previas las formalidades de ley, se proceda a desglosar el documento solicitado en dicho petitorio. Para efectos de notificación, actué el Abogado Rafael Rodriguez Castro, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-