VISTOS: Puesto el presente expediente, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, revisando el expediente, esta juzgadora procede a dictar sentencia en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: La suscrita toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) Esta Juzgadora acepta la formulación de cargos e inicio de la instrucción fiscal realizada en contra del señor CARLOS WILLIAMS SUAREZ CORONEL el 05 de junio del año 2017 a las 08h54, por el delito tipificado en el inciso 1 del Art. 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, esta juzgadora establece como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, y se ordena la prohibición de enajenar del vehículo con placa GEG-0467 como medida cautelar de carácter real de conformidad al Art. 549 ibídem. Adicionalmente, esta juzgadora resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo debido que reúne los requisitos de procedencia determinados en el Art. 640 del COIP. En efecto, esta juzgadora convoca a  Audiencia de Juzgamiento el 15 junio del año 2017 a las 15h00 en unas de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 1.2) Mediante providencia emitida el 08 de junio del año 2017, esta juzgadora despacha las prueba anunciadas por la Fiscalía y ordena la notificación de los testigos solicitados por el titular de la acción penal publica.- 1.3) La suscrita instala la Audiencia de Juzgamiento el 15 de junio del año 2017 a las 15h00. Adicionalmente, la defensa del señor CARLOS WILLIAMS SUAREZ CORONEL solicita la suspensión condicional de la pena al tenor del Art. 630 del COIP, y esta juzgadora acepta la suspensión condicional de la pena.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio debido que la suscrita era la Jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia, autoridad judicial que era competente para resolver todas las infracciones de tránsito flagrante que ocurrieron en la ciudad de Guayaquil y que fueron puestas a conocimiento de esta juzgadora.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO:  Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador; se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento directo; se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial; se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, se ha preguntado a la defensa del procesado y a la Fiscalía, si ha existido vicios de procedimiento que impidan del desenvolvimiento de esta audiencia y han manifestado que no existe vicios que pueden interferir en el desarrollo de esta causa, por lo tanto, se declara el proceso valido.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- ALEGATO INICIAL DE LA FISCALIA, Abg. Héctor Valverde, señora Jueza, el presente caso llego a conocimiento de la fiscalía mediante el Parte de accidente de tránsito No. 00-00008913, suscrito por la Agente Civil de transito Paul Quinde Peralta, de fecha 04 de junio del 2017, mediante el cual manifiesta, que: “…el vehículo Fiat de placas GEG'0467 se servicio particular del Guayas, conducido por el señor Carlos Williams Suarez Coronel, con licencia No. 0909479768, quien circulaba por la calle 18D NO, en sentido oeste-este, carril derecho y al llegar a la altura del UPC, por causas no determinadas invade carril contrario, impactando su parte anterior tercio derecho con la parte frontal de la motocicleta de placas no identificadas (no se encontraba en el lugar del accidente), quien circulaba por la misma calle, sentido este-oeste, carril derecho, producto del impacto se realizó la valoración media dando como resultado la incapacidad para el trabajo personal de 31 da 90 días, salvo complicaciones, al señor Francisco Javier Sánchez Banchon; delito que está tipificado en el art. 379 primer inciso en concordancia con el art. 152 numeral 3 del COIP; con las presentaciones de la pruebas y las versiones de los testigos que he solicitado demostraré en esta audiencia la materialidad de la infracción y el nexo causal. ALEGATO INICIAL DEL ABG. RICHARD ESCOBAR CORONEL, en representación del procesado CARLOS WILLIAMS SUAREZ CORONEL, señora Jueza, mi defendido iba conduciendo su vehículo en la calle 18D NO a la altura del UPC de la Martha de Roldos, en donde existe un mercado y días anteriores se habían hecho hechos reparaciones de Interagua, iba un peatón y para evitar impactarlo, mi defendido invade carril izquierdo, no es que haya ido distraído o haya salido a provocar un accidente, trato de evitar caer en un bache, por lo que invadió el carril y el señor Francisco Sánchez Banchon iba por su carril, estas son las circunstancias, como se dijo, se llegó a un acuerdo. ETAPA PROBATORIA, FISCALIA, señora Jueza, hemos llegado a un acuerdo probatorio de el parte policial, suscrito por el Agente Paul Quinde Peralta, reconocimiento médico legal practicado a Francisco Sánchez Banchon, realizado por el Dr. Galo Neira Garzón, Informe técnico de avalúos de daños materiales del vehículo Fiat con placas GEG-0467, que tiene un perjuicio de $250 dólares;  solicito la comparecencia del Sgto. German Guamán Nacipucha, Perito-Investigador de la OIAT-FLORIDA NORTE, señora Jueza, yo realice el Informe Investigativo, donde se determinó como participante 1 a Carlos Suarez Coronel, quien conducía su vehículo con placas GEG-0467, por la calle 18D NO, en sentido oeste-este, carril derecho y al llegar a la altura del UPC Martha de Roldos, el participante 2, Francisco Sánchez Banchon, conductor de la motocicleta, con licencia tipo A, (la moto no se encontraba en el lugar y tampoco me dieron la numeración de la placa), circulaba por la calle 18D NO, a la altura del UPC, sentido este-oeste, carril derecho; una vez, que me llega el parte, acudí al lugar de los hechos, con el señor conductor del vehículo Fiat, quien en el lugar del accidente, me indico que había una zanja y manifiesta que se encontraba un vehículo estacionado, al lado derecho, entonces, el, se abre, para intentar rebasar, no sabiendo que el ancho de la vía es de 8,90 para cada vehículo 4,45 entonces, el, ya invade carril y es cuando el conductor de la motocicleta se impacta, por eso se dice que la causa del accidente es por choque frontal excéntrico, con todos estos elementos, llegamos a la conclusión de que el conductor del vehículo Fiat, Carlos Suárez Coronel, realiza una maniobra de rebasamiento en un lugar de la vía, cuya configuración no la autoriza la maniobra e invade carril en sentido contrario ante la presencia y proximidad del móvil 2, conducido por Francisco Suarez Banchon. ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA, señora Jueza, con estos elementos esta fiscalía acusa a CARLOS WILLIAMS SUAREZ CORONEL, por haber infringido el deber objetivo de cuidado que debe tener al conducir un vehículo, al haber adecuado por su accionar a lo que determina el articulo 379 en concordancia con el numeral 3 del artículo 152 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena justa de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico. ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DEL PROCESADO. Señora Jueza, si bien es cierto que la medida de la calle no le permitía hacer una maniobra, al vehículo que conducía mi defendido, a pesar que la fiscalía ha presentado las pruebas para atribuir la responsabilidad a mi defendido, no obstante de ello, solicito, se tome en consideración todo lo manifestado en esta audiencia.- QUINTO.- EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: Esta juzgadora procede a examinar los testimonios, documentos y pericias presentadas como medios de prueba al tenor del Art. 498 del COIP;  medios de pruebas  sujetos al principio de contradicción y que se han analizado acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP; por lo tanto, esta juzgadora concluye lo siguiente: 5.1) El testimonio CABO PRIMERO GERMAN GUAMAN NACIPUCHA, AGENTE INVESTIGADOR DE ACCIDENTES DE TRANSITO, quien elaboró el Informe técnico investigativo, e informo, que, se identificó, como participante 1 a Carlos Suarez Coronel, quien conducía su vehículo con placas GEG-0467, por la calle 18D NO, en sentido oeste-este, carril derecho y al llegar a la altura del UPC Martha de Roldos, al ver la presencia del participante 2, Francisco Sánchez Banchon, conductor de la motocicleta, con licencia tipo A, (la moto no se encontraba en el lugar y tampoco me dieron la numeración de la placa), circulaba por la calle 18D NO, a la altura del UPC, sentido este-oeste, carril derecho; manifiesta que se encontraba un vehículo estacionado, al lado derecho, entonces, el, se abre, para intentar rebasar, no sabiendo que el ancho de la vía es de 8,90 para cada vehículo 4,45 entonces, el, ya invade carril y es cuando el conductor de la motocicleta se impacta, por eso se dice que la causa del accidente es por choque frontal excéntrico, y como causa basal se determina por cuanto el participante (1) conductor del vehículo, con placas GEG-0467 realiza una maniobra de rebasamiento en un lugar de la via cuya configuración no autoriza la maniobra, e invade el carril de circulación en sentido contrario ante la presencia y proximidad del móvil 2, por lo que se origina el accidente. Finalmente, esta juzgadora procede a resaltar el elemento subjetivo del tipo penal por el cual la FISCAL  acusa al señor CARLOS WILLIAMS  SUAREZ CORONEL; la normativa ecuatoriana instaura que los delitos de tránsito son infracciones penales de carácter culposo, en las cuales se infringe el deber objetivo del cuidado al tenor del Art. 27 del COIP. En la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde establece que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Véase  Muñoz Conde, F. (2010). Derecho Penal Parte General  (Octava ed., p. 284). Valencia, España: Tirant lo Blanch. En efecto, esta autoridad jurisdiccional aclara que se está juzgando una infracción de carácter culposa, y esta juzgadora concluye que el señor CARLOS WILLIAMS SUAREZ CORONEL, quien conducía el automotor con placa GEG-0467 no respeto el entorno de la vía, e hizo una maniobra que no está permitida, e invade carril contrario; por consiguiente, esta omisión ocasiona que impacte su automotor en contra de la motocicleta conducida por  Francisco Sánchez Banchon. En efecto, el señor CARLOS WILLIAMS SUAREZ CORONEL infringió su deber objetivo del cuidado como conductor al descuidar el entorno de la vía y realizar una maniobra no permitida que ocasiona invadir el carril contrario. Por lo tanto, el titular de la acción penal publica ha probado la existencia jurídica del delito de tránsito, y el FISCAL ha demostrado la responsabilidad penal del señor CARLOS WILLIAMS SUAREZ CORONEL como lo dispone el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara  CULPABLE al señor CARLOS WILLIAMS SUAREZ CORONEL, portador de la  cedula de ciudadanía No. 0909479768 y de nacionalidad ecuatoriana, por haber adecuado su conducta a la infracción de tránsito tipificada en el inciso 1 del Art. 379 en concordancia con el articulo 152 numeral 3 del COIP en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem. Por lo tanto, la suscrita impone la pena privativa de libertad de DOCE MESES (1AÑO) de pena privativa de libertad, la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir, en cuanto a la reparación a la víctima, como se ha señalado en esta audiencia han llegado a un acuerdo en la cantidad de $500 dólares, que cubre los daños de avalúos y las lesiones ocasionadas. Adicionalmente, la suscrita dispone la interdicción de la persona privada de su libertad durante el tiempo que dure la pena,  cuando la sentencia condenatoria este ejecutoriada por el ministerio de la ley como lo dispone el Art. 56 del COIP.-SEXTO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Considerando que se emitió  la decisión judicial de manera oral en estricto cumplimiento al Art. 619 del COIP, la defensa del señor CARLOS WILLIAMS SUAREZ CORONEL presenta su petición de suspensión condicional de la pena como lo dispone el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, esta juzgadora, en audiencia del 12 de septiembre del 2017 a las 11h00, contando con los mismos sujetos procesales, realiza la audiencia de suspensión condicional, y, resuelve en ese momento la petición de suspensión condicional de la pena. En efecto, esta juzgadora verifica que la defensa del señor CARLOS WILLIAMS SUAREZ CORONEL, acredita con medios de prueba documentales la concurrencia de los 4 requisitos instaurados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, esta juzgadora ACEPTA la suspensión condicional de la pena dictada en contra del señor CARLOS WILLIAMS SUAREZ CORONEL e impone las siguientes condiciones al tenor del Art. 631 del COIP:  6.1) El señor CARLOS WILLIAMS SAUREZ CORONEL, debe residir en un domicilio determinado.- 6.2) El señor CARLOS WILLIAMS SUAREZ CORONEL, tiene prohibido salir del territorio ecuatoriano sin previa autorización del Juez o Jueza  de Garantías Penitenciarias.- 6.5) El señor CARLOS WILLIAMS SUAREZ CORONEL, debe tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio empleo, al respecto deberá presentar la documentación respectiva del cumplimiento de esta condición.- 6.7) El señor CARLOS WILLIAMS SUAREZ CORONEL, como reparación integral, a la víctima deberá cancelar el valor dispuesto en esta sentencia, conforme al acuerdo al que han llegado.- 6.9) no ser reincidente.- 6.10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Consecuentemente, esta juzgadora aclara que las condiciones impuestas en la suspensión condicional de la pena deberán ser cumplidas en el plazo máximo de DOCE MESES (UN AÑO), contados a partir de la fecha en que se aceptó la suspensión condicional de la pena.- SEPTIMO: La suscrita dispone que la actuaria del despacho elabore el correspondiente oficio a la ATM para poner a su conocimiento de la institución la reducción de puntos en la licencia de conducir del señor CARLOS WILLIAMS SUAREZ CORONEL.-  OCTAVO: Esta juzgadora ratifica la orden de prohibición de enajenar del automotor con placa GEG-0467 hasta que el sentenciado cumpla con la reparación integral a la víctima.- Se dispone la devolución del vehículo de placas GEG-0467 a quién demuestre ser su legítimo propietario.- Intervenga la abogada Reyna Parra Jara, secretaria  del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.-