EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0643G
Lugar y Fecha de realización: Duran, 21 de Enero del 2015
Hora: 08:30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 390, Num.10 del C.O.I.P.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
 Desarrollo de la Audiencia:
                            Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                     SI  (    )   NO ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (    )   NO ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (    )   NO ( x )
Audiencia de Juicio:                               SI  (    )   NO ( x )
Audiencia de Juzgamiento:                    SI  (    )   NO ( x )
Audiencia de Impugnación:                   SI  ( x )   NO (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agente de Tránsito: Armendáris Zambrano German  
Abogado de la CTE:  
Casilla judicial: 
Impugnante:   Córdova Azas William Javier
Abogado defensor: Ab. Guamán Mejía Luis
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:                  SI  (    )   NO ( x )
Existen vicios de competencia territorial:    SI  (    )   NO ( x )
Existen nulidades procesales:                        SI  (    )   NO ( x )
Solicita procedimiento abreviado:                SI  (    )   NO ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:                        SI  (    )   NO ( x )
Solicita diferimiento:                                      SI  (    )   NO ( x )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
señor juez en nombre de mi representado debo de manifestar ya que en esta sala ante su autoridad ha manifestado el que es un chofer profesional, de la misma manera debo de rechazar e impugnar lo que ha manifestado el agente de tránsito en esta sala lo que él dice que se ratifica en la citación que ha realizado por lo tanto el agente de tránsito tal establece la norma del Código Orgánico Integral Penal, de que tiene que probar ver fotografías de que el asevera que el acompañante estaba sin cinturón de seguridad además solicito como prueba que se tome la versión del padre del señor impugnantes. Solicito que se tenga como prueba todo lo manifestado por mi representado en esta sala y que se tenga como prueba lo que manifiesta el testigo por lo tanto señor juez solicito que la sentencia sea absolutoria a favor de mi representado.
 
Solicitudes Planteadas por la CTE:
              Emite dictamen Fiscal acusatorio:                SI  (    )   NO ( x )
Acepta procedimiento abreviado:                 SI  (    )   NO ( x )
Solicita procedimiento simplificado:             SI  (    )   NO ( x )
Acepta acuerdo reparatorio:                          SI  (    )   NO ( x )
Solicita diferimiento:                                      SI  (    )   NO ( x )
Acepta acuerdo probatorio:                           SI  (    )   NO ( x )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Antes lo escuchado en esta audiencia por parte del agente de tránsito quien ha manifestado que se ratifica en la citación de transito elaborada el 27 de noviembre del 2014, en la que se indica que su acompañante del chofer quien se encontraba sin el cinturón de seguridad también se ha podido escuchar al impugnante William Javier Córdova Azas, quien ha manifestado que el día que fue citado se encontraban con el cinturón de seguridad, así mismo se ha podido escuchar al acompañante señor Cesar Angel Córdova Pungaña, quien ha sido presentado como testigo por la parte impugnante quien ha manifestado que el efectivamente él era el acompañante del copiloto el día que fue citado y ha manifestado tener puesto el cinturón de seguridad la impugnación que realizo el agente de tránsito que esta fuera del termino y de la revisión del documento impugnado esta se realizó el día 27 de Noviembre del 2014, esta citación fue presentada el día 01 de Diciembre del 2014, es decir se encuentra dentro del término de ley correspondientes ante todo esto de conformidad al Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal.- dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de CORDOVA AZAS WILLIAM JAVIER.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la  Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Ab. Luis Quichimbo Núñez
SECRETARIO (E)