VISTO: Habiéndose llevado a cabo la audiencia de Impugnación el día 21 de Enero del 2015, a las 08:30; con presencia de las partes intervinientes, esto es el señor Impugnante Córdova Azas William Javier, acompañado del Abogado defensor particular Ab. Luis Guamán Mejía, quien actúa en representación del impugnante y la presencia del Agente de tránsito German Armendáris Zambrano, luego de haber escuchado las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: El Impugnante Córdova Azas William Javier, presentó la impugnación de la citación No.- 444002129, por la contravención determinada en el Art. 390, numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado en el Art. 644 del mismo cuerpo legal.- TERCERO: El impugnante hizo acto de presencia ante esta judicatura dentro del día y la hora señalada para la realización de la Audiencia oral de impugnación de contravención, de conformidad a lo previsto en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO. Una vez realizada la audiencia correspondiente, se presentaron como medios probatorios de cargo y de descargos los siguientes: a).- Se le concedió el uso de la palabra al señor Agente de Tránsito Armendáris Zambrano German Patricio, dentro de su intervención supo manifestar “toda impugnación debe estar dentro de los 3 días que son 72 horas, el señor está citado por cargar un acompañante sin el cinturón de seguridad, por eso está citado esto es todo señor juez”. b).- Se le concedió el uso de la palabra al señor impugnante Córdova Azas William Javier quien manifestó “yo viajaba desde la ciudad de Guaranda hacia la ciudad de Guayaquil, yo estaba en el peaje del pan el señor agente de hizo parar me pidió todos los documentos y me reviso que todo esté bien, al último me dijo que lo acompañe y que mi acompañante no tenía cinturón de seguridad, yo desde el momento que tengo que viajar yo y mi acompañante siempre usamos el cinturón de seguridad porque a mí me enseñaron en la ley de tránsito, además soy un chofer profesional, por eso yo he impugnado. c).- el impugnante presento como testigo de descargo al señor Córdova Pungaña Cesar Ángel, quien expreso: “Ese día como nosotros tenemos un negocio de queso estábamos viajando a Guayaquil a las bodega de tía, ese día estábamos viajando cerca del peaje, nos cogió un vigilante nos pidió los papeles, estábamos con cinturón de seguridad a nosotros nos sorprendió porque decía que estaba sin cinturón, si tenía el cinturón porque estaba viajando.  d).- Se le concedió el uso de la palabra al Ab. Luis Guamán Mejía quien actúa en representación del impugnante Córdova Azas William Javier y dentro de su intervención supo manifestar a nombre de mi representado debo de manifestar, en esta sala ante su autoridad mi defendido ha manifestado el que es un chofer profesional, de la misma manera debo de rechazar e impugnar lo que ha manifestado el agente de tránsito, él dice que se ratifica en la citación que ha realizado, no ha probado documentadamente con fotografías lo que asevera, de que el acompañante estaba sin cinturón de seguridad. Además solicitó como prueba que se tome la versión del acompañante. Solicito que se tenga como prueba todo lo manifestado por mi representado en esta sala y que se tenga como prueba lo que manifiesta el testigo, por lo tanto señor juez solicito que la sentencia sea absolutoria a favor de mi representado.- CUARTO: Antes lo escuchado en esta audiencia por parte del agente de tránsito quien ha manifestado que se ratifica en la citación de transito elaborada el 27 de noviembre del 2014, en la que se indica que su acompañante se encontraba sin el cinturón de seguridad; también se ha podido escuchar al impugnante William Javier Córdova Azas, quien ha manifestado que el día que fue citado se encontraban con el cinturón de seguridad, así mismo se ha podido escuchar al acompañante señor Cesar Ángel Córdova Pungaña, quien ha manifestado que efectivamente él era el acompañante el día que fue citado y ha manifestado tener puesto el cinturón de seguridad. De la revisión del documento impugnado esta se realizó el día 27 de Noviembre del 2014, la impugnación fue presentada el día 01 de Diciembre del 2014, es decir se encuentra dentro del término de ley correspondientes de conformidad al Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.- Por las consideraciones antes expuestas, esta autoridad, Abogado Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez de la Unidad Judicial Penal con Sede en el Cantón Durán, de conformidad a los Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA ratificando el estado de inocencia de CORDOVA AZAS WILLIAM JAVIER, por existir una duda razonable, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No.- 444002129, confeccionada por el Agente de Tránsito German Patricio Armendáris Zambrano, con código N°- 454367.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas. con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Intervenga el Abogado Luis Quichimbo Núñez Secretario de la Unidad Judicial Penal.- Cúmplase y Notifíquese.-