TRANSCRIPCIÒN DEL  ACTA  DE  AUDIENCIA DE  AMPARO DE LIBERTAD No. 0066-2014, PROPUESTA POR  A  AB. PURIFICACIÒN PARRA  CÀCERES  A FAVOR DEL CIUDADANO DARWIN DANILO AGUILAR SAGUAY, QUIEN SE  ENCS JUECES QUE INTEGRAN  EL  TRÌBUINAL DÈCIMO CUARTO  DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, CON SEDE EN MILAGRO,  CELEBRADO EL DÌA 21 DE  MAYO DEL  2014 A  LAS 15H00.-
Siendo  el  día  y  hora  señalada, y  encontrándose  el accionante  DARWIN  DANILO AGUILAR SAGUAY,  así como la persona privada  de  la  libertad. Me  identifico,  soy  el  Ab. Julio  Aguayo Urgilés, Msc.  Presidente  de la  Corte  Provincial  de  Justicia del  Guayas, y  se  da inicio a  la presente   audiencia  de  Amparo   de  Libertad  propuesto por   la  Ab. Purificación Parra  Cáceres  a  favor de  Darwin Danilo Aguilar Saguay   en contra   del    Cuarto Tribunal  de Garantías  Penales  del  Guayas. Se  le concede  la palabra  a la  abogada  defensora  de la persona privada  de  su libertad  para  que  en  diez minutos  formule  las    alegaciones relacionadas  con  la  Acción  de  Amparo  de Libertad  interpuesto. Señor  Presidente,  señor  Secretario,  señores  presentes.  He pedido  la Acción  Amparo de Libertad en razòn de que el ciudadano Darwin Danilo Aguilar Saguay, quien se ha mantenido preso,  en base, primeramente  a  la orden verbal   del señor  fiscal   de  Naranjal de  aquel   entonces  y  luego  en la  audiencia   Preparatoria   de  Juicio ,  pese  a  que  existía  un  Reconocimiento  Médico  Legal  suscrito por la  Dra. Deisy Trejo, que fue  recibido  en la  Fiscalía   de  Naranjal  el  29  de  Mayo  del  2013, a  las  16h50, conforme   consta  del documento  que  en  esta  audiencia  lo consigno , un certificado  en cuyas  conclusiones   manifiestamente  claramente  la  Dra.  Deisy  Trejo  Valdez,  perito médico legista,  acreditada  por la  Fiscalía General  ,  ella  dice  dice  en sus  conclusiones Reconocida  de nombres : “ Lizbeth Dayanara Suarez,  es una  persona  de  14  años  que acude      junto  a su madre  y  refiere  que  su  padre  la  agredió  sexualmente  por  dos ocasiones.  Al  examen  físico  no presenta  lesiones para genitales  y  extra genitales.  A   examen   genital presenta  vulva  sin  lesiones, himen  dilatable  y vagina  sin novedad;  al  examen    al  examen   proctológico presenta  ano y periné sin lesiones. Sugiere valoración y tratamiento psicológico  Pese  a  existir  este  examen , y  posteriormente  ante  el  Tribunal  Cuarto  de  lo  Penal  acudió  personalmente,  a  Dra. Deisy  Trejo Valdez y  respondió a varias  preguntas   ante  el  Tribunal    ante  quien  volvió  a  ratificarse   y    a dar  con mayor claridad  la  explicación    de su  examen  realizado , cuando  responde  ante una   de las tantas  preguntas  que  se  le  formuló, y  Dice, ¿ a  qué  fecha  se  realizó el  examen general médico legista?,  responde  el  18  de  abril, que  fue  el primer   examen  que  le  realizó  el  Dr. Fidel  Peñaranda,  y  el  segundo  examen   que  realizó  la  Dra. Deisy Trejo,  fue en  25  días, en   que ella dice”  a  los que  yo vi  primeros,  no  están  todos  los datos  referidos para  ver  tantos  datos escritos    que  debió haber  quedado  algo. Otra  pregunta, ella  dice”   que  aunque  el  himen   fuera  dilatable igual  puede  permitir   alguna  lesión,  puede  quedar  por la  diferencia  del  órgano  masculino o  el tamaño,  si  puede provocar    alguna  lesión”, pero ella  no encontró lesión alguna. La  defensa  ha  sustentado  que  Darwin  Aguilar  sostiene que  él   jamás  cometió   delito de  violación  sexual  contra  su  propia  hija, por cuanto  la niña  siempre   vivió  con  su  madre  de quien  está  separada,  y en  domicilios  distintos , es más  él  tiene otro hogar, y  tiene una  hija,  vive  en una  casa   de  un  sólo  ambiente  donde  hay  otras  personas dada  la  situación económica,  ellos  tienen una  casa  sencilla, humilde,  es  un  sólo espacio,  donde  es  imposible  que nadie  se haya  percatado en  el  supuesto no  consentido  y  las  contradicciones  que  se han venido  dando  a lo largo del proceso en  que  la  acusadora  da  varias  fechas, varios  momentos, varias  circunstancias  y  no  coinciden  con lo que  la  menor  manifestó  a la perito  médico legista  cuando  ella dice  que fue  un  3 de  Abril y la  mamá  manifiesta que  fue un  17  de abril, un día antes de la  detención de  Darwin Aguilar. Hay un  Informe  Médico  realizado por  el  Dr. Fidel Peñaranda, el  cual  tiene  una  diferencia  absoluta, total, una  contradicción abismal, cuando  él  dice   que  existe,  que  si usted  me  permite señor  Presidente , dar  lectura  a la parte pertinente del  Informe  del  Dr. Peñaranda,  él dice : Que  al  practicar  el  examen  ginecológico se  puede  observar  que  presenta  desfloración  reciente  del  himen  de manera  total  con  desgarros  a  las  cinco, seis , siete  y ocho  horas si comparamos con las manecillas  del  reloj,  dice  más  adelante,  Presenta   desfloración reciente y  presenta desgarros recientes y  de manera  total  , y al  realizar  el  examen  proctológico,  su  ano  presenta   pérdida  de  continuidad   de manera  antigua   a  las   cinco,  seis, siete  y  once  horas ,esto dice  el  Doctor Médico  Cirujano  Fidel  Peñaranda, que  como  podrá  escuchar y  verificar    de lo  que  no tiene  relación con  el  informe  médico  de  la  Dra. Deisy Trejo Valdez,   esto  corrobora,  este  último  examen   realizado  a la  niña,  la afirmación de  Darwin Aguilar  que  no  cometió  el delito de violación , de manera  que  al mantenérselo privado de la  libertad  se  está   violando  la presunción  de inocencia al  que  él  tiene  derecho,  de  esta  manera hemos  solicitado  el  Amparo de Libertad,  porque  él permanece más  de un  año privado de su libertad,   desde  el  18 de  Abril  del  2013 y no se ha  valorado realmente  estas   pruebas importantes  como  son :   el   examen médico de la  Dra.  Deisy Trejo,  versiones de personas   que  con  conocimiento   de  causa  han  dado  declaraciones que  dicen que la  niña únicamente   iba acompañada de  su mamá  a casa  de  su padre a   retirar las pensiones de alimentos y  que ella jamás   se ha  quedado  a dormir  en la casa  de  su padre   desde  la  fecha  que  se  separaron  hace  más  de ocho  años. De lo que  si  hemos  tenido   conocimiento  de  una discrepancia  muy  profunda   entre  ella y  él  que  existía  con  ellos   por  razones   de pensión  alimenticia. De la respuesta  que  da  la menor  en la  entrevista , ella  dice  que  no  sabía  lo que  le ha  pasado  y  que revisando el   Internet  se  da  cuenta  que  ha  sido  violada  por su padre, versiones   que  no  tiene  coherencia , y esto hace  ver  que sobre  la  niña  existe  una presión  de su madre,   en una  fecha da una  versión  y  luego  dice  otra  como  que  se la obliga  a  mentir, hay un  trasfondo  de  que no hemos podido nosotros  conocer  pero  que  el  resultado  es  evidente  de  que  la  menor  está  siendo  obligada  a mentir. Por tanto  señor Presidente  le solicito que  de la  revisión  del proceso usted  acoja  mi  pedido de   Amparo    de Libertad, y de  antemano ,  de no  ser  así se  conceda el  Recurso  de Revisión. Muchas  gracias.-Intervención del  señor  Presidente de la Corte  Provincial de Justicia: “ La  hora  señor  secretario”,. Secretario: “ son las  15h23”.-Presidente: “ Siendo  las  15h23  del  día  de  hoy veintiuno  de mayo del  dos mil  catorce,  encontrándonos  en la  sala  de  audiencias  asignada  a  la  Presidencia  de  la  Corte  Provincial  de  Justicia  del Guayas, una vez  concluida  la  exposición  de la  defensora del ciudadano privado de  su  libertad Darwin Danilo  Aguilar  Saguay  y de acuerdo  a lo  establecido  en el  Art. 427 del Código de Procedimiento corresponde  anunciar mi  resolución oral y para  ello  se  considera: 1.- COMPETENCIA.- Es  obligación de todo juzgador  analizar  si  es competente  para  conocer  y resolver la pretensión  puesta  en su  conocimiento. El  caso  que  nos  ocupa, la  Acción de Amparo de Libertad  que  ha  sido presentado  por la   Abogada  Purificación  Parra  Cáceres,  a  favor  de  Darwin Danilo Aguilar Saguay,  en contra  del   auto  de prisión preventiva  contra  el  juez Décimo Séptimo  de Garantías  Penales  del Guayas,  encontrándose  actualmente  el proceso  en el  Tribunal  Cuarto de Garantías  Penales  con  sede  en  Milagro.  Conocemos  que  el  Amparo  de  Libertad  de  conformidad  a lo  que establece  el  Art.  423  del  Código de  Procedimiento  Penal   que  determina  que  cuando  el  auto de  prisión preventiva  proceda  de un Juez  de  Garantías Penales es  competente  el  Presidente de la  Corte  Provincial  de  Justicia de  dicho juzgado  para conocer  y  resolver  sobre  la  acción,  en consecuencia  habiéndose  radicado en  legal y  debida  forma   la competencia  para  conocer  y   resolver se la ratifica  al  tenor  de lo  establecido  en el  Art. 423 a)  del  Código  de Procedimiento Penal, en concordancia  con  el  Art.  112 del  Código  Orgánico  de  la  Función Judicial; por lo que  se la  ratifica  expresamente.- 2.- VALIDEZ  DEL PROCESO.- De  la  sustanciación de la presente  Acción de Amparo de Libertad no se observa omisión de   solemnidad sustancial  alguna o  vicio de procedimiento  que pudiera  afectar la  validez  de la  causa,  se  declara  la  validez  de todo lo  actuado  dentro  de la presente Acción de  Amparo de  Libertad .- 3.- PRETENSION DE LA  ACCIÓNANTE.- La  Abogada  Purificación  Parra  Cáceres  en esta  audiencia ha  señalado  que su  defendido Darwin Danilo Aguilar  Saguay  se  encuentra  privado de su  libertad más  de un  año, ha  señalado  que  existen contradicciones  entre  los elementos   probatorios,  específicamente  se ha referido  a la versión  de  la   perito Deisy Trejo  médico  legista,  que  a su criterio  determina que  no  existe  la comprobación del presunto  delito sexual,  también  se ha  referido  a circunstancias  de  naturaleza  temporal que   desdice  que  el  ciudadano  Darwin Danilo Aguilar  Saguay no ha  podido  cometer la  infracción por la  que  se lo  acusa, y requiere  la  Acción  de  Amparo de  libertad para poderse  defender o  en subsidio el  Recurso  de Revisión.- 4.-ANALISIS DE LA  PRETENSIÓN.- Siendo  competente  para  conocer y  resolver el  Amparo de  Libertad de  un  auto  de prisión  preventiva , no  es menos  cierto  que el  Amparo de Libertad , se  rige por lo previsto  en el  Art.  422  del  Código de Procedimiento  Penal   relacionado  con el abuso del  derecho  o  con la violación de la  ley,  en el  caso  que  nos  ocupa,  el ciudadano  Darwin Danilo Aguilar Saguay ha  sido puesto  en conocimiento  su caso , el juez  de  Garantías Penales  lo ha  llamado  a Juicio , se  ha  llevado  a cabo la  audiencia de  juzgamiento  según lo que  consta  en el  expediente  y los jueces  integrantes   del Tribunal de Garantías  Penales  con  sede  en Milagro han  establecido la  responsabilidad  del  señor  Darwin Danilo  Aguilar  Saguay ,  es decir, la  afirmación de que  se  encuentra  privado  indebidamente  de  su libertad  por un lapso  de  año y  medio no  corresponde  a  la  realidad, por  cuanto  la   audiencia  de  juzgamiento  se  realizó  el  27 de  marzo  del  2014,  y  en dicha  audiencia de juzgamiento anunciaron de manera  oral  los integrantes  del tribunal : “que se declara  concluida  la  fase  de  debate y  el tribunal pasa  a  deliberar   de conformidad  al  Art. 305  del  Código de  Procedimiento  Penal    dentro de  la  Causa   349- 2013 seguida  en contra   de  Darwin Danilo  Aguilar  Saguay por  el delito  de  Violación,   este  Décimo Cuarto Tribunal  de Garantías  Penales  del Guayas, con sede  en Milagro   de  forma unánime  ha  llegado  a la  decisión de  declarar  culpable del  delito  acusado  por la  fiscalía, oportunamente  se  dará  a conocer al Casillero Judicial  y  casillero  electrónico   señalado  la  sentencia  debidamente  motivada  con la pena  correspondiente, para  que las partes  hagan  valer  sus  derechos  que le  corresponden”. De  este  mismo  expediente  consta  la  sentencia  por  escrito  donde  los señores jueces integrantes del  tribunal   dan  a conocer  su  resolución   donde  le imponen la pena  de  veinticinco  años de reclusión mayor especial. Esa   sentencia según la  razòn  actuarial que obra  a  fs.172 se  encuentra  ejecutoriada  por  el Ministerio de  la  Ley,  es  decir, no ha  sido objeto    de  ningún  recurso, por lo tanto  se  encuentra  en firme,  es decir,  el ciudadano Darwin Danilo Aguilar Saguay fue  sujeto  a un proceso  de  acuerdo  a  las instancias  adjetivas respectivas y  actualmente  no  se  encuentra privado de  su libertad  por un  auto  de  prisión preventiva, sino  en cumplimiento de una  sentencia que establece  la  responsabilidad por   un  delito  sexual, que  a criterio del tribunal ha  quedado  corroborado  a nivel de certeza tanto  en la  materialidad como responsabilidad. El Amparo de Libertad no  es un  recurso para  analizar  sentencias condenatorias, sino para establecer  si  el auto de prisión  preventiva  es  abusivo o ilegal. En el caso  que  nos ocupa  la  situación jurídica   del ciudadano   Darwin Danilo Aguilar Saguay ha sido  resuelta por la  jurisdicción ordinaria al no haber sido  recurrida la  sentencia  de la   referencia,  en   consecuencia la pretensión   a  favor del  señor  Darwin Danilo Aguilar Saguay manifestada  por la  Abogada  Purificación  Parra  Cáceres   a   favor   de  aquel  en  esta  audiencia carece  de fundamento. Adicionalmente   el  Recurso de  Revisión deberá  ser interpuesto no  en la presente  audiencia, sino  de  acuerdo  a  las normas establecidas  en  el  Código  Adjetivo Penal de considerarlo pertinente.- RESOLUCIÒN JUDICIAL.- En mi  calidad  de  Presidente de  la  Corte Provincial de Justicia del Guayas, y por las consideraciones  antes  expuestas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN  NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR  AUTORIDAD  DE LA  CONSTITUCIÒN Y  LEYES DE LA REPÙBLICA,  se  rechaza  la  Acción de Protecciòn planteada  por  la  Ab. Purificación Parra  Cáceres  a  favor del  ciudadano  Darwin Danilo Aguilar  Saguay, y  se  dispone  que una  vez  que  la presente  Resolución   se  encuentre  debidamente  ejecutoriada se  proceda  a  la  devolución del  expediente  al  Tribunal de origen para  los fines  pertinentes. Con lo que  concluye la  presente audiencia  y se  pide  a  las partes  que  abandonen la  sala. Muchas Gracias.