VISTOS: El presente expediente de Contravención No. 0266-2010, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación de la Citación No. 09 4946464, realizada por el señor Abdón Alberto Garay Mateo, el que pone en mi conocimiento: “Que el 27 de Octubre del 2.010, fue citado por el señor Vgte. 4612, en su licencia de conducir No. 0913967543 con la Citación No. 09 4946464, el cual determinó que la infracción era la estipulada en  el artículo 142 Literal M.…”, y siendo el estado el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO:- En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo; SEGUNDO:- Obra de autos la disposición  para la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a.- La audiencia oral de contravenciones que se realizó el día 08 de Febrero del 2011, a las diez horas con cinco minutos, en la cual manifestó el señor Abdón Alberto Garay Mateo que el día de la citación, 27 de Octubre del 2010, aproximadamente  a las 12H00, habían varios controles en la vía perimetral y a la altura del mercado de transferencias de víveres, hasta ese momento había cruzado tres controles y en el cuarto lo detienen y el agente de tránsito le manifestó que iba a exceso de velocidad a lo que le refirió que estaba equivocado por cuanto había varios filtros de control, exasperándose el agente de tránsito y como iba con un amigo que se llama Omar Moscoso Chávez, hasta ese momento él ya había entregado la licencia por lo que con ningún tipo de reparo procedió a realizarle la citación, de nada le sirvió que le indicara al uniformado su error; pues consiguió, que el agente se enojo más y no escuchara razones , sin tan siquiera tomar consideración la presencia del acompañante quien también le indicaba que como era posible el exceso de velocidad si antes a unos doscientos metros había pasado los tres filtros que se encontraban en dicha vía a raíz del accidente de septiembre del 2010, motivo por el que impugnó la citación motivo del presente trámite.- b.- Consta que se abrió el término de prueba por tres días; b.1.- Emitiendo oficio No. 268-J5PTG, a la Comisión de Tránsito del Guayas para que sea enviada la información impresa del radar y que se certifique si el Sr. Abdón Alberto Garay Mateo iba manejando a exceso de velocidad; a lo que informan mediante oficio No. 608 Comunicaciones, que el radar que utiliza el personal uniformado de CTG para medir velocidad de los vehículos es el que se muestra en el folleto adjuntado en foja nueve (9). b.2.- Rindió testimonio el SR. MOSCOSO CHÁVEZ OMAR ENRIQUE, el cual manifestó: que el día 27 de Octubre del 2010, siendo aproximadamente a las 12h10, circulaban por la vía Perimetral, a la altura del llamado Mercado de Mayoristas de Víveres, en el vehículo de placas GMA-909, en compañía del sector Abdón Alberto Garay Mateo quien iba manejando, cuando sin explicación el Agente de la Comisión de Tránsito del Guayas Señor Eleuterio Plúas Alvarado, le ordenó que detenga la marcha del vehículo, y lo citó por la supuesta contravención de ir a exceso de velocidad, cosa que está ajena a los hechos. La apreciación del agente de tránsito no es verdad, pues el señor Abdón Alberto Garay Mateo no iba manejando a exceso de velocidad, sino más bien iba a una velocidad prudencial de no más de 50 Km./h. Como conoce al señor Abdón Alberto Garay Mateo desde hace casi veinte (20) años da fe que es una persona consciente y responsable de sus actos, por lo que no es verdad que iba a exceso de velocidad porque como es conocido a la altura del mercado de mayoristas (Vía Perimetral) hay por lo general bastante afluencia de personas e incluso existe clara señalización de semáforos. El señor Abdón Alberto Garay Mateo le dijo al agente de tránsito que se había equivocado, pero este no quiso escuchar razones, destacó que mientras el agente de tránsito con código No. 4612 elaboraba la citación sí pasaron vehículos que realmente iban a exceso de velocidad, lo que fue advertido por el señor  Abdón Alberto Garay Mateo, pero simplemente hizo caso omiso, así mismo señaló que el señor Abdón Alberto Garay Mateo le insistió a la autoridad de tránsito que establezca en la citación que estuvo presente en el hecho, pero se negó rotundamente a hacer constar en la citación mi nombre. Cabe recalcar que un minuto antes de que les pare el vigilante de tránsito, le advirtió al Sr. Abdón Alberto Garay Mateo que había que manejar un poco más lento por que estaba muy vigilada la Perimetral y él le comento que iban a cincuenta (50) Kms. por hora y después de tal hecho se dio el suceso con el vigilante de tránsito.- TERCERO: Por las consideraciones anotadas, el suscrito  Juez Adjunto del Juzgado Quinto de Transito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor del Señor Abdón Alberto Garay Mateo, cuyo estado y condición obran del expediente, por no haberse justificado en legal forma la contravención que se menciona en la citación No. 09 4946464 y como consecuencia de ello, no se impone multa al antes mencionado ciudadano, por lo que se dispone el desbloqueo de su licencia de conducir No. 0913967543, sin multa y sin la rebaja de los puntos.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Transito del Guayas.- Intervenga la abogada Shirley Lindao Villón, secretaria titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.-NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.