EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267-2016-00301G
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: NARANJAL, 22 DE AGOSTO DEL 2016.
Hora: 14H00
Acción: CONTRVENCION DE TRANSITO DE PRIMERA CLASE INCISO 1 NUMERAL 1 DEL ART. 389 DEL COIP.
Juez (Integrantes de la Sala):   TAPIA CABRERA WILMER GOEVANNY AB. 

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (  X  )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)

Partes Procesales:
Demandante:  PEREZ CHEVEZ LEONARDO ERNESTO
Abogado del demandante:
Casilla judicial: 
Demandado: ALAVA MALDONADO DAVID JACOB 
Casilla judicial:
Abogado defensor: LITARDO CASTRO LUIS ENRIQUE AB. DEFENSOR PARTICULAR.
CASILLA Judicial: 
Testigos: VILLAMAR PEREZ RODY MICHAEL
Peritos:
Traductores:
Otros:  
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 
Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: Agente de tránsito LEONARDO ERNESTO PEREZ CHEVEZ, expone lo siguientes.- me encontraba trabajando ese día en la  16 de junio frente al semáforo en la vía panamericana contacto el semáforo en rojo visualizo al señor conductor, quien iba en una velocidad no prudente, si el señor policía no se detiene  el señor pude ser atropellado, y pedí colaboración al señor policía, procedí a pedir documentos quien se negaba a demostrarla quien estaba cerrado a que no había cometido una infracción quien tenía el deber ciudadano entregar la respectiva documentación.- Comparece VILLAMAR PEREZ RODY MICHAEL con C.C 094011783-1 natural y residente milagro-naranjal, 25 años, unión libre , policía nacional, católica, examinado que fue por el señor juez.-  mediante un llamado del ecu 911 fui llamado a un auxilio que había una pelea por la loma  me dirigía en la calle bolívar en la luz verde del semáforo me favorecía , vi un vehículo inclinado pasándose la luz roja  optando porque era mi vida, le indique al señor que maneje con precaución me indica  el señor agente de tránsito de perseguir al vehículo gire en u llegando hasta donde estaba el señor el cual le indique que soy el policía Villamar quien le dije  que me demostrara los documentos no le pedí licencia porque no soy vigilante, iban dos personas más con el señor , el uno supo manifestar que era abogado y podía impugnar la infracción,  solo le indique que porque se pasaba los dos semáforos  en rojo cuando yo iba con las balizas encendidas, el señor aquí presente nos estaba grabando quien se le dijo que no haga eso. Abogado interroga.- El acompáñate no está, y no lo reconozco, invadido carril del lado de estacionamiento, de pasarse la luz roja, salió de la panamericana estacionado el vehículo de frente donde está sana sana y voluntad de dios salió inclinado hablamos con el impugnante, quien nos grabó yo salía por la calle bolívar en mi preferencial, en la luz verde no me pase la luz amarilla ni la roja como indican, al momento indique a mi compañero granizo lo sucedido.- PRUEBA DOCUMENTAL.- Que se ratifica en la citación Parte No.CTE090100531650, Por no respetar las señales de tránsito.- ALEGATO FIANAL.- el señor sale de la farmacia sana sana, claramente coge para salir en marcha estando el semáforo en la luz roja y el policía sale por la calle bolívar y no como indica el señor abogado, si el señor hubiera invadido carril le hubiera hecho la correspondiente citación cuando el señor policía tenía la preferencia por la luz verde.- 
 
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 
Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: AB. LUIS LITARDO CASTRO,  quien a nombre del impugnante DAVID JACOB ALAVA MALDONADO , expone: Señor Juez.-  el día  que se encontraba mi defendido Jacob alaba Maldonado en este cantón naranjal día en que se encontró el hecho , quien se encontraba en el parqueadero de que de naranjal en posición que muestra la fotografía que le are llegar en el momento de la audiencia, no hay ninguna infracción,  no dice no entre no hay líneas divisorios y al frente uno que indica doble vía, no salió frente del semáforo salió de tras del semáforo por lo cual no paso la luz roja por delante si no por detrás, las formas tienen  que ser expresas y claras y no es posible de un manuscrito que no se entiende bien y no muestra el articulo correspondiente  al hecho, se pido la impugnación de la cama ara de video del ecu 911 del lugar o cualquier otro tipo por el cual no ha sido despacha dicha diligencia, en la introducción que hice la misma que no fue escuchada por ustedes, ni el señor actuario del despacho.- PRUEBA TESTIMONIAL.-Que he traído un video de las calles respectivas de lo sucedido.-  Comparece DAVID JACOB ALAVA MALDONADO con C.C 120526391-4 , natural y resiente Babahoyo, 30 años, casado, comerciante, testigo de Jehová examinado que fue por el señor, me encontraba en el mercado de cangrejos de la ciudad de naranjal, es un lugar de amplia circulación vehicular existe bastante tráfico,  yo ingrese viniendo de macha hacia naranjal en el mercado de cangrejos  me estacione a mi derecha, salí del mercado tanto a mi derecha como a mi izquierda decidí salir a lado izquierdo frente hay un letrero que indica doble vía, en la cual estaba la señalización hay estaban dos agentes de tránsito uno que estaba justamente al frente  no me dijo nada, como no me paro yo seguí la marcha y metros más adelante. Agente interroga.-  Salí porque a mi mano derecha, porque el semáforo está en una área de 15 a 18 metros desde el comienzo de la calle hacia el parqueadero está detrás del semáforo, es imposible que yo salga en luz verde, frente está un letrero o que indica doble vía, me dijo que si venia un policía y venía a 25 metros el cual me pito es imposible que yo venga a toda velocidad, inclusive hay un bache y que salga a todas velocidad, yo estaba atrás del semáforo los carros de la panamericana estaba en roja, yo aproveche la luz roja  de la panamericana para poder salir por la luz verde de la calle bolívar.- PRUEBA DOCUMENTAL.- fotografías del lugar que demuestra gráficamente del sitio exacto en el cual estaba estacionado mi defendido, video.- AELGATO FINAL.- se ha mostrado algunas incoherencias o formas de decir que no son concordantes, no hay claridad del hecho dice que fue por la luz roja  el mismo agente de tránsito indica  que por invadido carril o maniobra brusca verificando con el agente de policía la citación está mal hecha, pudo haber sido que hizo una maniobra o que pudo haber invadido carril, dejan claramente que lo que hizo fue invadido carril se cita a mi debido por una infracción quien no cometió,  el agente de la policía deja claramente que  no lo vio de donde salió pero si vio la maniobra que hizo, no es posible señor juez por la fotografía y por la experiencia de esa avenida es imposible salir de ahí por lo cual si coincidimos por el señor agente de tránsito pudo haber cometido otro tipo de infracción, tenemos a gozar de claridad a la hora de los señores agentes de tránsito a cuidarnos las cosas deben estar clara , no puede decir se pasó la luz roja, cuando hizo una maniobra, querida impugnado señor juez el cual declare el estado de inocencia, insistimos era en el mercado no en otro lado de ser como el señor agente lo dice queda peor la cosa.- 

Resolución del Juez: Habiendo escuchado las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art. 644 del COIP  y en concordancia con el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, evacuadas las pruebas pertinentes,  en la presente audiencia , siendo audiencia única, se ha dado el tramite previsto en la materia, y de acuerdo a la sana crítica y que no se ha enervado la contravención  que objeta de la materia  declara sin lugar la impugnación que presenta el impugnante DAVID JACOB ALAVA MALDONADO y se ratifica la citación No.- CTE 0900100531650 con la multa del 30 % de un salario básico del trabajador en general y la reducción de Seis puntos de la licencia de Conducir señala en el ART 389 inciso 1 numeral 1 del COIP, para cuyo efecto ofíciese a las autoridades respectivas.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


AB. PABLO ALVARADO FRANCO
SECRETARIO