VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por el abogado JUAN JARAMILLO SALINAS y los doctores CARLOS BRAVO MEDINA y JUAN FRANCISCO MORALES SUAREZ, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus presentada por el senor WILSON GERARDO BONE ARCE y la senora KATHERINE DAYANA HURTADO ROJAS, en contra de la Ab. SABY HINOJOSA COPETE, Jueza de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas. En escrito presentado el lunes 8 de agosto de 2016, (fojas 5) los accionantes por intermedio de su abogado defensor, solicitan la libertad en consideracion a que el procedimiento para su prision, ha violado varias garantias constitucionales. En la parte sustancial de la accion senala que se han vulnerado sus derechos constitucionales al ser privados de su libertad el dia jueves 4 de agosto de 2016, a las 10h30 aproximadamente, dentro del edificio de la Fiscalia de Esmeraldas (segundo piso) calles Manuela Canizares y Malecon de esta ciudad por parte de un peloton de policias uniformados y de civil, quienes no se identificaron pero arguian tener una boleta de captura que tampoco mostraron ni a sus clientes ni a sus familiares ni a las demas personas que estuvieron presentes, cuando acababan de rendir una version solicitada por el Fiscal Perez Gallo, en la instruccion fiscal No. 080101816030505, que se sigue en su contra por la muerte de un ciudadano. Indica que el representante de la Fiscalia formulo cargos en la audiencia de 29 de junio de 2016 a las 10h30 en la Unidad Judicial a cargo de la Jueza Ab. Hinojosa quien en forma oral dicto la prision preventiva en contra de los accionantes, razon por la cual tambien oralmente en su calidad de abogado de los procesados, fundamentado en lo dispuesto por el Art. 653.9 del Codigo Organico Integral Penal, COIP,  en razon de que no cumple las condiciones del Art. 534 en sus numeros 2, 3 y 4 inciso segundo del COIP, interpuso recurso de apelacion del auto que concede la prision preventiva recurso que afirma fue concedido tambien oralmente por la Jueza, pero sin embargo de lo senalado hasta la fecha no se ha notificado motivadamente por escrito el Acta de Formulacion de Cargos ni el auto de prision preventiva, razon por la que segun senala, ese auto no esta ejecutoriado. Afirma que la prision se produjo con suma facilidad pues sus clientes al no tener responsabilidad en la infraccion que se les acusa, cumplieron con la presentacion para rendir sus versiones, evidenciando que no existe en modo alguno peligro de fuga. Afirma que el Art. 653.9 del COIP no menciona si el recurso de apelacion se concede con efecto devolutivo a suspensivo, razon por la cual, en aplicacion del Principio indubio pro reo debe entenderse que el recurso suspende la ejecucion del auto de prision preventiva, hasta que el superior resuelva, guardando armonia con lo dispuesto en el Art. 77.1 de la Constitucion que determina que la privacion de la libertad no es una regla general sino excepcional. Invoca las disposiciones contenidas 43 a 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y 7.6 del Pacto de San Jose para interponer la accion. Mediante providencia de 8 de agosto de 2016, las 10h59, se senalo para el martes 9 de agosto de 2016, las 09h00 la Audiencia Publica de la accion presentada. En dichos dia y hora, el tribunal debidamente conformado y con presencia de los accionantes, su abogado defensor y la Jueza de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas. Ab. Saby Hinojosa Copete, se verifico la diligencia, habiendo decidido el tribunal ADMITIR LA ACCION presentada como se hizo conocer en el mismo acto a las partes procesales, segun la motivacion expresada en el instante. Estando la causa para resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Este Tribunal es competente para conocer y resolver  la accion de garantia propuesta de conformidad a lo preceptuado en los articulos 89, quinto inciso, de la Constitucion de la Republica, 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y 44.1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: El tramite de la accion se ha cumplido sin existencia de violaciones u omisiones de caracter constitucional o legal, por lo que se declara su validez. TERCERO.- ARGUMENTOS DE LAS PARTES: 3.1 El defensor del accionante reitero verbalmente su petitorio escrito senalando ademas de lo primeramente referido, que se ha presentado la accion en base de las disposiciones contenidas en el art. 89 de la Constitucion y 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales, reafirmando los asertos contenidos en el escrito inicial, manifestando adicionalmente que ha procedido a solicitar esta accion por la detencion ilegal de la que son objetos sus defendidos. Afirma que desde el 4 de agosto de 2016 se hallan privados de la libertad sin que se haya exhibido la Boleta constitucional correspondiente y expone en su alegacion diversos argumentos sobre la arbitrariedad e ilegitimidad de la prision. 3.2 Por su parte la senora Jueza, afirmo que con fecha 9 de junio de 2016, el Fiscal Diego Perez, solicito se senale dia y hora para la formulacion de cargos, senalandose la audiencia para el 29 de junio. Indica que la Fiscalia como titular de la accion penal con los recaudos procesales habidos, pudo demostrar que se habian reunido los requisitos previstos en el Art. 534 del COIP, habiendose formulado cargos por la infraccion prevista en el Art. 140 del Codigo Penal. Afirma que ni en el acta ni en la grabacion que no se encuentra en el expediente- de la audiencia se encuentra que el abogado defensor haya presentado apelacion alguna. Indica que se expidio la respectiva boleta de localizacion y captura con fecha 30 de junio de 2016. Senala que una vez detenidos dispuso se legalice de modo inmediato la detencion de los accionantes. Asegura que no se ha producido una prision ilegitima, arbitraria o ilegal en el procedimiento. En la replica y contrarreplica las partes ratificaron sus posiciones. CUARTO.- 4.1 La garantia constitucional de Habeas Corpus, tal como la define la Constitucion de la Republica en su Art. 89, "tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad." De su lado, la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece en su Art. 43 que "la accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia...;" 4.2 Hemos de anotar que el articulo 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional nos proporciona las reglas de aplicacion en el caso del conocimiento de una accion de habeas corpus, entre ellas la contenida en su numero 2, letra d): "Las juezas y jueces observaran las siguientes reglas: 2. En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad". 4.3 El expediente presentado por la senora Jueza Hinojosa Copete no se halla numerado ni foliado, ni contiene la grabacion de la Audiencia de Formulacion de Cargos, estimandose por parte del Tribunal, una severa violacion de las reglas que rigen la organizacion procesal de las causas sometidas a conocimiento de los operadores de justicia, el manejo de los expedientes y documentos de una causa de orden penal y se estima que el proceso fisico se halla escindido, por la incomprensible ausencia del disco y contenido electronico y auditivo de la correspondiente diligencia procesal, razones por la que es imposible conocer a ciencia cierta el procedimiento seguido ni establecer los asertos y afirmaciones vertidas por las partes. 4.4 Esta realidad constituye un desafuero a los derechos de los procesados, accionantes en esta causa constitucional, pues la merma de la documentacion, impide el ejercicio de defensa en la accion presentada al imposibilitarse se ejecuten las garantias contenidas en el Art. 76.7 letras a), d) y h) de la Constitucion de la Republica. Estas prerrogativas constitucionales disponen: Art. 76.- "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas": 7. "El derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias: a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. d) Los procedimientos seran publicos salvo las excepciones previstas por la ley. Las partes podran acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento. h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra..." Tales garantias, consideramos son esenciales en la accion propuesta y al haberse seccionado el expediente y documentacion del juicio, los accionantes no pueden ejercer el derecho constitucional a la defensa en este procedimiento constitucional al no poder acceder a todos los documentos y actuaciones del proceso que estiman violatorio de sus derechos. Imposibilidad esta que tambien se extiende a las atribuciones y facultades del Tribunal de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, impedido de conocer las actuaciones de la Jueza inferior, realidad que infringe ademas las disposiciones contenidas en los Arts. 75 y 169 constitucionales, que garantizan la tutela judicial, la efectivacion de las garantias del debido proceso y la realizacion de la justicia mediante el sistema procesal. 4.5 Con fecha 4 de agosto de 2016, mediante oficio No. 2016-495-DINASED-UDCV el capitan Juan Garzon Perez, remite el parte policial No. DNSCP14026511 del mismo dia en el que se informa sobre la detencion con boleta de captura de los accionantes Hurtado Rojas Katherine Dayana y Bone Arce Wilson Gerardo. Sin embargo recien el dia 8 del mismo mes y ano, a los cuatro dias de la detencion, la senora Jueza expide exclusivamente la boleta de encarcelamiento No. 08282-2016-000920 en la que se ordena se mantenga detenido al procesado BONE ARCE WILSON GERARDO, mientras que hasta la presente fecha no se ha expedido la Boleta constitucional de privacion de la libertad de la accionante Hurtado Rojas Katherine Dayana, estimandose que en ambos casos se ha infringido el articulo 77.1 constitucional, pero en el caso de la senora Hurtado hasta el momento de la decision de este Tribunal, su detencion es radicalmente inconstitucional, es decir, ilegitima. 4.6 Hacemos constar ademas que el procedimiento investigativo a traves del cual el Fiscal privilegia los asertos de la familia del decesado en detrimento de las afirmaciones de legitima defensa de los accionantes en el caso del juzgamiento de la Jueza, no respeta integralmente la disposicion consagrada en el Art. 440 del Codigo Organico Integral Penal que ordena de modo imperativo: Articulo 440.- Persona procesada.- "Se considera persona procesada a la persona natural o juridica, contra la cual, la o el fiscal formule cargos. La persona procesada tendra la potestad de ejercer todos los derechos que le reconoce la Constitucion, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y este Codigo". 4.7 Entre esos derechos debemos recordar se hallan los contenidos en el ya citado Art. 76 de la Constitucion que ademas de los previamente determinados, entre otros son: Art. 76.- "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas": 1. "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes". 7. "El derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias": b) "Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparacion de su defensa". c) "Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones." h) "Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra", puesto que un expediente sin foliatura y fragmentario, de hecho, desconoce tales garantias. 4.8 En el proceso penal No. 29-2013 por plagio, la Corte Nacional de Justicia en sentencia de 25 de octubre de 2013, se dice: "Los principales componentes del derecho de defensa que se ven atacados al momento de analizar el principio de congruencia, (tienen) relacion con la presuncion de inocencia (articulo 76.2 de la Constitucion de la Republica), en virtud de la cual el acusado sera tratado como una persona inocente hasta el momento en que se expida en su contra, una sentencia condenatoria ejecutoriada, por lo que se ha de considerar (la exigibilidad) de... "Ser escuchado en igualdad de condiciones, poder presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido, presentar pruebas, asi como contradecir las razones y pruebas que se presenten en su contra (art. 76.7.c.h de la Constitucion de la Republica) Todos estos derechos seran ejercidos en replica de las acusaciones, argumentos y pruebas presentadas por el fiscal de la causa, pues como se ha manifestado, la posicion del procesado en el juicio penal es de defensa, en contra de las aseveraciones del acusador, por lo cual sus pruebas y sus alegatos estaran orientados a desvirtuarlas..." Cabe entonces con tal precedente preguntarse ?si tales derechos pueden ejercitarse en un expediente truncado? 4.9 Ademas de lo dicho, la Jueza no observo lo dispuesto en el Art. 454 del COIP, que garantiza como uno de los principios de la prueba, a la contradiccion, cuyo texto dispone: "Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada.". Igualmente no se ha tomado en cuenta para pedir la prision del accionante el principio de igualdad de oportunidades para la prueba, que exige a los operadores de justicia que se debera garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuacion procesal, vulnerandose ademas lo dispuesto en el Art. 76.3 ultima parte de la Constitucion. 4.10 El habeas corpus en su sentido clasico, regulado por los ordenamientos americanos, tutela de manera directa la libertad personal o fisica contra detenciones arbitrarias, por medio del mandato judicial dirigido a las autoridades correspondientes a fin de que se lleve al detenido a la presencia del juez para que este pueda examinar la legalidad de la privacion y, en su caso, decretar su libertad. En la Convencion Americana de Derechos Humanos, este procedimiento aparece en el articulo 7.6 que dice: Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueran ilegales. En los Estados Partes cuyas leyes preven que toda persona que se viera amenazada de ser privada de su libertad tiene derecho a recurrir a un juez o tribunal competente a fin de que este decida sobre la legalidad de tal amenaza, dicho recurso no puede ser restringido ni abolido. Los recursos podran interponerse por si o por otra persona. El habeas corpus, para cumplir con su objeto de verificacion judicial de la legalidad de la privacion de libertad, exige la presentacion del detenido ante el juez o tribunal competente bajo cuya disposicion queda la persona afectada. En este sentido es esencial la funcion que cumple el habeas corpus como medio para controlar el respeto a la vida e integridad de la persona, para impedir su desaparicion o la indeterminacion de su lugar de detencion, asi como para protegerla contra la tortura u otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes. Por su parte, la Comision Interamericana de Derechos Humanos, en su informe anual, correspondiente al ano de 1998, establecio que: El recurso de habeas corpus es la garantia tradicional que, en calidad de accion, tutela la libertad fisica o corporal o de locomocion a traves de un procedimiento judicial sumario, que se tramita en forma de juicio. Generalmente, el habeas corpus extiende su tutela a favor de personas que ya estan privadas de libertad en condiciones ilegales o arbitrarias, justamente para hacer cesar las restricciones que han agravado su privacion de libertad. La efectividad de la tutela que se busca ejercer con este recurso depende, en gran medida, de que su tramite sea sumario, a efecto de que, por su celeridad, se transforme en una via idonea y apta para llegar a una decision efectiva del asunto en el menor tiempo posible. 4.11 En sentencia de 7 de agosto de 2013, las 16h24, (juicio No. 122-2013) el Tribunal de la Sala Especializada de la Familia, Ninez y Adolescentes Infractores, de la Corte Nacional de Justicia realiza una amplia disertacion sobre la naturaleza y esencia del Habeas Corpus, afirmando que dicha garantia constitucional, recogida en el articulo 89 de la Constitucion del Ecuador, es una institucion juridica de especialisimo contenido, con respecto a la urgencia en su tratamiento por parte de la autoridad jurisdiccional. Urgencia en cuanto al tiempo de resolucion cuya razon de ser, se asienta en uno de los derechos -historicamente- primigenios del ser humano: la libertad. Nos dice la Sala de Casacion que en los casos en que se halle en analisis tal derecho, debe reconocerse la sensibilidad que reviste el derecho de libertad, en cuanto es condicion de desarrollo y ejercicio de otros derechos, el Constituyente, ha establecido un procedimiento de informalidad condicionada, a efectos de conseguir de la autoridad jurisdiccional el control constitucional de una detencion que revista vicios ya sea de ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad. 4.12 Sobre tal garantia constitucional, la Corte Nacional, elabora varios criterios de consideracion sobre la privacion de la libertad: a) prision preventiva como excepcion extrema y ultima al derecho de libertad y, b) principio de inocencia como vinculo de la medida privativa de libertad. Para argumentar su decision que en el caso que la Corte analizo, fue favorable, manifesto que la prision preventiva tiene prescripcion constitucional en el articulo 11 de la Carta Fundamental del pais, en la parte atinente a las garantias basicas que deben transversalizar todo proceso penal, en el que se decida sobre la libertad de las personas. Entre las configuraciones constitucionales de la prision preventiva tenemos que, c) no sera la regla sino la excepcion, es decir, es extraordinaria; ii) su finalidad es de doble via, por un lado, asegurar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, y por otro lado, garantizar el derecho de la victima a recibir oportuna y pronta resolucion de la administracion de justicia y, d) para asegurar el cumplimiento de la pena. Como consecuencia de ello, el Constituyente ha dispuesto ademas que, el Juez aplique medidas cautelares alternativas a la privacion de la libertad conforme a ley; y que, las sanciones alternativas se dicten de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos de ley. 4.13 Tal argumentacion es esencial para conocer que cuando se analiza la situacion de una persona privada de la libertad, las juezas y los jueces hemos de atender las circunstancias en que se produjo tal presupuesto, es decir, el impedimento que tiene una persona para ejercer la libertad. La regulacion legal de la figura privativa de libertad de la que tratamos, se encuentra legislada en el Codigo Organico Integral Penal, asi como anteriormente en el Codigo de Procedimiento Penal, y que, a decir de la sentencia que analizamos, es constitucionalmente valida, al establecer filtros previos a la orden de prision preventiva; y entre ellos, encontramos que la prision preventiva procedera de forma excepcional y restrictiva, siempre y cuando las otras medidas de caracter personal no fueren suficientes para evitar que el procesado evada la accion de la justicia, presupuestos no observados en el caso sub judice. 4.14 De estos elementos normativos, -constitucionales y legales-, nos dice la Sala de Casacion, podemos establecer que la figura de prision preventiva se configura en dos momentos, uno en cuanto a su procedencia propiamente, que es de caracter restrictivo y excepcional; y, otro, en cuanto a los objetivos que persigue la medida: asegurar la presencia del procesado a todas las etapas del juicio y el derecho de la presunta victima a una tutela judicial efectiva (administracion de justicia oportuna y sin dilaciones). En este orden de ideas, manifiesta el mismo fallo, se puede establecer que en un proceso investigativo penal, que se encuentra vinculado inexorablemente al principio de inocencia, la libertad constituye la regla; maxime si tomamos en cuenta paralelamente los parametros delineados por el Constituyente y legislador, con los estandares internacionales sentados por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, que ha establecido insistentemente en su jurisprudencia respecto de la prision preventiva, lo siguiente "Del articulo 73 de la Convencion se desprende la obligacion estatal de no restringir la libertad del detenido mas alla de los limites necesarios para asegurar que aquel no impedira el desarrollo eficiente de las investigaciones ni eludira la accion de la justicia", realidad no analizada en modo alguno por la Jueza accionada. 4.14 Habiendo verificado el Tribunal de esta Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas la division del expediente, suspendio la audiencia para trasladarse a la Fiscalia Provincial de Esmeraldas y acreditar si el Fiscal Dr. Perez Gallo, tiene la grabacion de la audiencia en que se dicto la prision de los accionantes y conocer el contenido electronico del dispositivo que debio hallarse en el expediente entregado por la Jueza. Dicha constatacion no arrojo resultado claro alguno, pues se pudo apreciar mediante intervencion del ayudante del Fiscal, que la grabacion ha sido interrumpida antes de su finalizacion. Al no haberse observado los preceptos citados y su procedimiento constitucional, los derechos de los procesados y las normas constitucionales, legales, y las contenidas en el Art. 8 de la Convencion Americana de Derechos Humanos, han sido desconocidas y se ha violentado el debido proceso declarado en los articulos 75 de la Constitucion, que dispone de modo mandatorio: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension"; y, 76 Ibidem, segun las normas determinadas en 4.4 y 4.7 de esta resolucion, en especial por la desmembracion documental que ha quedado resenada, que impide consecuentemente el acceso a todos los documentos y actuaciones de la causa, quebrantando la defensa de la parte accionante y desconociendo el debido proceso copnstitucional. QUINTO.- Por lo anteriormente expuesto, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ADMITE la accion de Habeas Corpus presentada.  Remitase copia certificada de este proceso incluido el expediente dividido o escindido, por la senora Jueza de instancia, al Consejo de la Judicatura para su conocimiento y tramite.- NOTIFIQUESE.