Guayaquil, lunes 19 de agosto del 2019, las 11h23, 
VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Dr. Henry Taylor Terán, en calidad de Juez ponente, la Ab. María Fabiola Gallardo Ramia y el Ab. José Daniel Poveda Araus, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el querellante BENIGNO ANTONIO IDROVO MARTÍNEZ, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por el abogado Francisco Andrés Mendoza Vélez, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA: Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas Provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Artículos 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen a las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Articulo 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Articulo 654, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: Cumpliendo con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día 08 de agosto del 2019, a las 14h00, en donde la presente Sala Especializada procedió a conocer y resolver el recurso de apelación planteado, por lo que, se le concedió la palabra al Ab. Pablo Valentín Arellano Martínez, en representación del querellante y recurrente Benigno Antonio Idrovo Martínez, en su calidad de Gerente y Representante Legal del Centro de Consultoría, Asesoramiento y Capacitación de Seguridad Ciudadana y Privada CIA. LTDA. CENDCAP, quien en lo principal manifestó: Mi representado Benigno Antonio Idrovo Martínez, es representante del CENDCAP, que es un centro de capacitación de guardias de seguridad privada. El ministerio del interior hace algunos años atrás reguló a las compañías de seguridad para que los aspirantes a guardias de seguridad se capaciten, razón por la cual se formaron los centros de capacitación. En el año 2015 mi representado firmó tres contratos de arrendamiento para el CENDCAP, esto se lo hizo con los señores representantes de los ex trabajadores de la compañía de cerveza nacional, en la persona del señor Demístocles Bienvenido Cusme Velásquez, tres contratos que fueron para construir un centro. Era un canchón, un mezzanine, un espacio vacío donde mi representado construyó un centro de capacitación donde invirtió cerca de 70 mil dólares, porque tuvo que hacer paredes de Gypsum, ventanales de cristales con aluminio.- En este estado se le realizan las siguientes preguntas aclaratorias: P1.- ¿Esto era en un edificio? R1.- Sí.- P2.- ¿En qué piso? R2.- En el mezzanine, era un espacio vacío.- Continua haciendo uso de la voz el defensor técnico manifestando en lo principal lo siguiente: Mi defendido tuvo que adecuar el lugar con aulas, proyectores, aires acondicionados oficinas, pantallas, etc. En el contrato se menciona que era para un centro de capacitación. Posteriormente, como el centro iba creciendo porque iba teniendo más alumnos, siendo el centro más grande de Guayaquil, los señores que representan a la confraternidad de ex trabajadores de la cervecería nacional, en especial el Presidente, el secretario, el señor Cusme Velásquez, el señor Jorge Abril y el señor secretario Nicolás Franco Morales. Ellos que ejercen la representación de esa confraternidad de ex trabajadores se les abre el ojo porque ven que el centro iba para arriba y comienzan a ponerle obstáculos, en el sentido que tenía clases de lunes a Domingos porque es un centro que capacita incluso en estos días y feriados. Eran tres horarios de 08 a 12, de 12 a 6 y de 6 a 10. Eran intensivos y rotativos incluyendo los sábados y domingos. Los señores ven que el centro iba creciendo y empiezan a ponerle candados, cadenas, como constan las fotos en el expediente de fojas 65 a 73 del expediente; constan los contratos notariados, registrados; mi representado cuando hubo estos incidentes por reiteradas ocasiones en los días 1, 15, 16, 22, 27, 28, 29 de mayo del 2016, tuvo que llamar a la Policía, de fs. 58 a 64 constan los partes policiales, entonces a mi representado le hicieron la vida de cuadritos, los alumnos se les iban y tuvo que optar por desocupar. En ese transcurso que le pusieron candados al inmueble, tuvo que dar clase en la calle, tenían que dar exámenes los policías, y le tocó alquilar aulas del colegio San Agustín, ocasionándole un perjuicio económico por 70 mil dólares, se le fueron más de 500 guardias, que buscaron otro centro, esto era reiterativo, con el ánimo de sacarle dinero. Cuando uno alquila un local para un centro de capacitación, la persona que alquila, tiene el uso, el goce, del bien inmueble, de todos los derechos que le asisten en virtud de los contratos de arrendamiento firmados, además le pusieron pasquines por el edificio, decían que era una persona no grata. El Juez no considera el testimonio del Mayor Benigno Idrovo, que es concordante con otros. Inclusive, para esclarecer el hecho, el juez le pregunta si el veía cuando le ponían candados y dijo que sí, que se paraba en la puerta y no nos dejaba entrar y eso corrobora con las fotos que constan en el expediente. Le preguntan también de que otra manera le impedían el ingreso al centro. Responde que se ponían a libar los ex trabajadores de la cervecería. El señor juez dice en su sentencia que prohibir la entrada no es lo mismo que despojar, siendo este un concepto errado por cuanto la persona que está en posesión, tiene el uso, goce, habitación, usufructo del bien inmueble, está constituido sobre un derecho real, en virtud de los contratos de arrendamiento. Al no permitírsele el ingreso al centro a los alumnos y profesores, poniéndole candado, cadena, intimidándole, insultándole, esto pues produce de una manera ilegítima el despojo con intimidación y violencia. El diccionario de Cabanellas habla sobre el despojo y tiene como significado de despojo la privación de lo que tiene o goza, disposición violenta, acción o sentencia que quita la posesión del bien o habitación que otro tiene para entregar a uno u otro al dueño. En las partidas de las leyes por despojo se entendía al acto violento, clandestino con el cual se privaba al otro con una cosa mueble o inmueble que poseía o del ejercicio de su derecho que gozaba. Actualmente esta forma de despojo, cuando es inmobiliaria, configura el delito de usurpación, según el diccionario de Cabanellas. Este apoderamiento puede consistir en la propiedad de un predio o el alquiler de otro derecho real de ajena pertenencia cuando no hay autorización de los tribunales ni el poder público, es decir, al no permitírsele el ingreso al Centro de capacitación a los alumnos y profesores estamos hablando de un inmueble, configura el delito de usurpación, por lo tanto los denunciados en este acto  antijurídico adecuaron su conducta al art. 200 inciso 2 del COIP, por lo que solicito que se revoque esta sentencia mal dada por el Juez A-quo, con conceptos equivocados en cuanto al delito de usurpación, y se sentencie a los querellados de conformidad con el art. 200 inciso 2 del COIP.- Continuando con la tramitación del recurso de apelación planteado, se le concedió la palabra al Abogado Segundo Orlando Tito Alvárez, Defensor Público, a nombre y representación de los querellados Demístocles Bienvenido Cusme Velásquez, Manuel José García Roca y Jorge Enrique Abril Zúñiga, quien en lo principal manifestó: La valoración del Juez de primera instancia ha sido correcta, no se demostró en la audiencia de juzgamiento la existencia material del delito de usurpación ni la participación de los querellados. De las pruebas practicadas el Juez no llegó al convencimiento de los hechos ocurridos, fijó en el lugar de los hechos ocurridos, funcionaba allí un edificio, que tenía horarios de atención, por lo que no se convenció el Juez que hubo un despojo violento, toda vez que siendo respetuoso con los horarios de oficina tenían el deber de custodiar los bienes del lugar y cerrar las puertas al concluir el horario de oficina. Mal podría entenderse que habría existido un despojo violento por tratar de salvaguardar la seguridad de un edificio que era evidentemente compartido. Además de eso de la sentencia que hemos podido revisar, del testimonio del querellante, el Juez hace preguntas aclaratorias por las que se cerciora que no se despojó violentamente del bien, y que el fondo del problema no es un delito, sino un tema de inquilinato como tal, estas personas tenían acceso al lugar alquilado. De la sentencia y del testimonio de querellantes y querellados se establece que existían más personas en el edificio y que por falta de una persona que se quede hasta altas horas de la noche tenían que cerrar las puertas del edificio, lo que es peor, en ningún momento se despojó violentamente a los querellantes, tal es así que de las pruebas practicadas se incorporaron partes policiales de la existencia de estos problemas de inquilinato, pero que no tuvieron valor probatorio toda vez que no acudieron ante el juez en la audiencia los agentes que elaboraron estos partes. Por insuficiencia probatoria y por no existir el despojo violento, el Juez consideró que no había delito ni participación de los querellados, por lo que ratificaron inocencia a los querellados. No creo que haya sido problemas de concepto, sino que no se pudo demostrar con las pruebas suficientes que se despojó del bien inmueble que hacía uso el querellante en calidad de inquilino. Solicito se ratifica la sentencia dictada por el juez a quo y se confirme el estado de inocencia de los querellados.- Haciendo uso de su derecho a la réplica, el abogado Pablo Valentín Arellano Martínez, defensor técnico del querellante, en lo principal manifestó: La defensa ha manifestado que no se ha probado el nexo causal. Ahí constan los testimonios del querellante más los testigos que son concordantes e inequívocos al manifestar que el señor Cusme con los otros señores de la confraternidad ponían los candados. Existen las fotos que no mienten con los candados y las cadenas. Está probado el nexo causal. Los contratos no especifican el horario y esto quiere decir que era un horario abierto, porque se trataba de un centro de capacitación, que es como un colegio que funciona mañana, tarde y noche; al comienzo se le permitía el ingreso, pero cuando vieron que el centro atraía alumnos, le exigieron dinero extra para que se le permita el ingreso, por lo que mi representado tuvo que firmar un adéndum y darles más dinero, pero posteriormente se le seguía sacando dinero; eso trajo problemas que no es problema de inquilinato, porque eso ya está resuelto, consta la sentencia en autos a fojas 136 a 149 de los autos que están  en proceso de ejecución. También hay sentencia por daños y perjuicios, por cuanto una cosa es la sentencia por inquilinato, otra cosa son los daños y perjuicios ocasionados. Hay una sentencia por daños y perjuicios donde la jueza le manda a pagar veinte mil dólares que no consta ahí porque hace poco fue dictada por escrito. Lo uno no tiene que ver con los otro, este es un tema por usurpación porque no se le permitió el ingreso. Le pongo a la vista la sentencia porque perturbaron la vía con el ánimo de sacarle dinero, fueron dos años de perturbaciones y la jueza manda a pagar y que se le indemnice, pero eso no tiene nada que ver con esta acción. Solicita se revoque la sentencia.- Haciendo uso de su derecho a la contrarréplica, el abogado Segundo Orlando Tito Alvárez, Defensor Público, a nombre y representación de los querellados, en lo principal manifestó: Dentro de la audiencia practicada por delito de acción privada se estableció que el querellante debía de pagar por los días fines de semana a los querellados para garantizar la seguridad de ese bien inmueble sobre el ingreso y salida de personas y el juez le hace la pregunta de donde tienen los recibos de ese pago y no dan explicación. Los problemas que se originan y según constan en los partes informativos, todos han sido realizados en fines de semana en horarios que son fuera de oficina. De lo contrario, si se hubiera usado el horario de oficina estos problemas no se hubieran generado por el propio funcionamiento de un edificio.- CUARTO: ANTECEDENTES FACTICOS: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala hace las siguientes consideraciones: Del estudio del cuaderno procesal se observa que la presente causa inicia por querella presentada el 15 de julio de 2016, por el ciudadano Benigno Antonio Idrovo Martínez, por los derechos que representa del Centro de Consultoría, Asesoramiento y Capacitación de Seguridad Ciudadana y Privada CIA. LTDA. CENDCAP, en contra de Demistocles Bienvenido Cusme Velázquez, el Sr. Manuel Gracia y el Sr. Jorge Abril Zúñiga, en cuya parte pertinente se establece lo siguiente: “…el día 01 de mayo del 2016 aproximadamente a las 17h00 me encontraba afuera del local que mi representada alquila al Sr. Demistocles Bienvenido Cusme Velázquez, este me impidió mi entrada y la de 175 guardias que debía de capacitar dentro del local, aduciendo de que él era el dueño y de que yo no podría ingresar porque no eran horas laborables. Este día mí representada tuvo una pérdida de CINCO MIL DOSCIENTOS OCHENTA Y CINCO 00/100 DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA (US$ 5,285.00) por no haber podido ingresar a mi local y haber capacitado a los guardias. De esta situación se dio conocimiento mediante llamada ECU 911. Del 09 al 15 de mayo del 2016 sucedió igual situación en la que aproximadamente a las 17h00, me encontraba en el exterior de mi local ya que debía capacitar 25 guardias de las compañías FORTIUS y SIMBORAN, impidiéndome nuevamente el Sr. Demistocles Bienvenido Cusme Velázquez el ingreso a mi local y produciendo a mi representada nuevamente pérdidas económicas por aproximadamente DOS MIL QUINIENTOS CUARENTA Y DOS 00/100 DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA US$ 2,542.00, de este particular se dio a conocer mediante llamada al ECU 911. Del lunes 16 al 22 de mayo del 2016 volvió a impedirme la entrada el Sr. Demístocles Bienvenido Cusme Velázquez siendo aproximadamente las 17h00 impidiéndome dar capacitación a 25 guardias de las dos compañías FORTIUS y SIMBORAN produciéndole a mi representada pérdidas económicas de DOS MIL QUINIENTOS CUARENTA Y DOS 00/100 DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA US$ 2,542.00 de este particular existe un parte policial. El día viernes 27 de mayo del 2016 aproximadamente a las 07h00 el Sr. Demistocles Bienvenido Cusme Velázquez me impide nuevamente el acceso al edificio, donde tenía que impartir clases a 75 guardias desde las 07h00 hasta las 17h15, impedimento que causó a mi representada una pérdida de UN MIL NOVECIENTOS OCHO 00/100 DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA US$ 1,908.00, habiendo pedido el auxilio a la Policía Nacional de todo lo cual existe un parte policial.- El día 28 de mayo minutos antes de las 07h00 horas, el Sr. Demístocles Bienvenido Cusme Velázquez nuevamente me impidió el acceso al edificio, donde debía capacitar a 100 guardias produciéndole a mi representada cuantiosas pérdidas económicas que ascendieron ese día a TRES MIL CIENTO DIEZ 00/100 DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA US$ 3,110.00, de este particular existe un parte policial. El día 29 de mayo del 2016, antes de las 07h00 horas, vuelve a impedir el acceso al edificio, donde debía capacitar a 125 alumnos, lo que le produjo a mi representada pérdidas aquel día por TRES MIL OCHOCIENTOS TREINTA Y CINCO 00/100 DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA US$ 3,835.00.- En todos los casos anteriormente relatados el despojo ilegitimo se produjo con intimidación y violencia ya que el Sr. Demístocles Bienvenido Cusme Velázquez y los otros acusados Manuel García y Jorge Abril Zúñiga pusieron candados intimidando a los presentes, aduciendo Cusme Velázquez que él era el dueño y que hacia lo que le daba en gana sin importarle siquiera que estuvieron presentes miembros de la Policía Nacional. El mayor perjuicio económico ocurre que al despojarme ilegítimamente de mi derecho a ocupar el local de mi representada, los acusados se dedicaron a desprestigiar y menoscabar la buena reputación del centro, indicándole a los asistentes que se encontraban afuera sin poder ingresar, que ahí no se capacitaba nada y que ese centro no servía para nada lo que produjo que los clientes no volvieran a requerir de los servicios de mi representada causándome cuantiosas pérdidas económicas así como daños y perjuicios que los reclamo en esta querella. Consideraciones sobre el Delito de Usurpación.- El art. 200 del COIP dice: Usurpación.- La persona que despoje ilegítimamente a otra de la posesión, tenencia o dominio de un bien inmueble o de un derecho real de uso, usufructo, habitación, servidumbre o anticresis, constituido sobre un inmueble, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Si el despojo ilegítimo se produce con intimidación o violencia, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. En virtud de un contrato de arrendamiento mi representada tiene la posesión y adicionalmente el derecho real de uso, o habitación del local que arrienda al acusado Demístocles Bienvenido Cusme Velázquez. El tipo penal descrito y sancionado en el Art. 200 del Código Orgánico Integral Penal como usurpación, habla del despojo ilegitimo a otra de la posesión, tenencia o dominio de un bien inmueble o de un derecho real de uso, usufructo, habitación, servidumbre o anticresis constituido sobre un inmueble. En el caso que nos ocupa mi representada ha adquirido de derecho real de uso, usufructo, habitación, servidumbre o anticresis constituido sobre un bien inmueble. En el caso que nos ocupa mi representada ha adquirido el derecho real de uso y habitación además de tener la posesión sobre el inmueble en virtud de un contrato de arrendamiento, y al impedírsele el uso y el goce de estos derechos prohibiéndosele el acceso al mismo por parte de los señores Demistocles Bienvenido Cusme Velázquez, el Sr. Manuel García y el Sr. Jorge Abril Zúñiga, éste ha adecuado su conducta al tipo penal que describe y sanciona el Art. 200 el COIP., ya que dichos actos han sido realizados en varias ocasiones y de forma continua. El delito por el cual acuso a los señores Demistocles Bienvenido Cusme Velázquez, el Sr. Manuel García y el Sr. Jorge Abril Zúñiga es el de USURPACION descrito y sancionado en el Art. 200 del COIP (…) Los daños y perjuicios ocasionados a mi representada por el actuar típico y antijurídico de los señores Demistocles Bienvenido Cusme Velázquez, el Sr. Manuel García y el Sr. Jorge Abril Zúñiga, ascienden a CIEN MIL DÓLARES 00/100 DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA (US$ 100,000.00). Ofrezco formalizar esta querella cuando usted así lo disponga señor Juez.” QUINTO: ETAPA PROBATORIA: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala considera lo practicado en esta etapa por parte de los sujetos procesales, esto es: 1.- Del querellante: Únicamente existen anuncios probatorios por parte del señor querellante, ese anuncio fue presentado mediante escrito el día 7 de noviembre del 2017 ante este número de expediente en la cual como prueba testimonial consta el testimonio del señor querellante Idrovo Martínez Benigno Antonio, de la señorita Granda Lamilla Dorotty Gertrudis, del señor Toapanta Mendoza Maro Brando, Orna Logroño Edgar Ranulfo.- a) TESTIMONIO DEL QUERELLANTE IDROVO MARTÍNEZ BENIGNO ANTONIO: El Sr. Juez procede a tomar el juramento al señor querellante. Interrogatorio por parte del Abogado del querellante: Abg. Del querellante: Podría indicar ¿cuántos contratos de arrendamiento suscribió con el señor Demistocles Bienvenido Cusme Velázquez en su calidad de presidente de la confraternidad de trabajadores jubilados de la cervecería Nacional? R: 3 contratos Abg. Del querellante: ¿Cuáles eran los cánones del contrato? Intervención del Abg. De los señores querellados: Objeción señor Juez, la pregunta es sugestiva Intervención del Sr. Juez: No a lugar la objeción, prosiga señor Abg. R: Eran 3 contratos, el uno era de US$ 2.000.00 ¢ del mezzanine grande, en el mezzanine mismo habían 3 aulas, en el segundo piso arrendé una aula para defensa personal. Abg. Del querellante: Dentro de los contratos que usted firmo con el Sr. Cume ¿Había alguna cláusula que especificara horarios de entrada y salida de edificio? R: No, en ninguno. Abg. Del querellante: Diría usted que el señor Cusme lo obligo a firmar un adendum a los contratos de aplicación de horarios en vista de que no le permitía el ingreso al centro de capacitación R: Si, me obligo a firmar eso y me hizo pagarle US$ 1.500.00 ¢ para firmar y siguió con lo mismo porque no mejoró nada. Abg. Del querellante: ¿De qué forma el Sr. Cusme le impedía la entrada a su Centro de Capacitaciones? R: En muchas ocasiones él ponía candado, yo llegaba al lugar y no había nadie, entonces yo tenía que llamarle al señor tesorero para que el llame al Sr. Cusme para que fuese a abrir pero él nunca llegaba, yo debía pagarle dinero extra para que el abra la puerta, él decía que yo debía pagarle US$ 500.000. 00 ¢ porque él no me había arrendado ni por las noches ni por las tardes, tampoco por los días feriados ni los sábados ni domingos, entonces por eso decía que yo debía pagarle. Intervención por parte del Sr. Juez: Para esclarecer los hechos, usted decía que el señor Cusme ponía candados, ¿Usted lo vio poniendo candados? R: Si, porque él se paraba en la puerta y desde adentro ponía el candado para no dejarnos entrar, en la parte de afuera del edificio habíamos unas 200 personas queriendo entrar y él no lo permitía. En una ocasión estaban los 3, incluso el Sr. Abril había empujado a mi hijo, hay un video de hecho. La mitad de las personas que queríamos ingresar estaban dentro y los demás fuera, los 3 señores estaban en la puerta, no nos dejaban ni salir y tampoco entrar, el sucesos duro varias horas hasta que llego la policía. Abg. Del querellante: ¿Cuántas veces el Sr. Cusme no le permitió la entrada a los alumnos y profesores Centro? R: He perdido la cuenta porque fueron muchísimas veces, solamente la policía llegó 16 veces. Abg. Del querellante: ¿De qué forma el Sr. Cusme desprestigió al Centro de Capacitación? R: El Sr. Cusme llegó a ponerme afiches en cuales decían que yo era una persona no grata, me gritaba desde la ventana que soy un sin vergüenza, que soy un ladrón, a sus compañeros les decía que yo no pagaba la renta, que yo debía la renta, cada vez que el me veía buscaba intimidarme. Abg. Del querellante: al no poder dar las clases en el centro ¿Dónde tuvo que impartirlas? R: Cuando sucedía eso yo debía dividir a las personas en grupos, una parte iba al parque, la otra al comedor y el resto al Colegio San Agustín a recibir clases ahí, varias veces tuvimos que hacer eso e incluso hay fotografías del hecho. Abg. Del querellante: Estas fotografías que le pongo a la vista, me podría indicar si era de esta forma con la que el Sr. Cusme le impedía el ingreso al Centro R: Si, un día que llegué me encontré con cadenas en el Centro, le pregunté ¿Por qué? Y él me respondió que era porque a él le daba la gana también me dijo que yo era un sin vergüenza, al respecto de eso le pregunte ¿Por qué decía eso? Y como el señor un altanero y siempre estaba el Sr. García atrás de él, entonces siempre tenían el poder, yo no les tenía miedo pero ellos siempre buscaban violencia para que yo actúe pero yo siempre mantuve la calma. Abg. Del querellante: De estas fotografías que le pongo a la vista, ¿Dónde daban clases aquí? R: En el Colegio San Agustín Abg. Del querellante: y ¿Por qué tuvieron que impartir clases ahí? R: Porque había muchos estudiantes y no podía ocupar solamente la calle pública, habían como 175 estudiantes, yo tenía que ocupar 6 aulas del colegio. Abg. Del querellante: De esta fotografía indíquele al Sr. Juez ¿dónde sucedió esto? R: Sr Juez cuando estaba cerrada la puerta llegaban los policías a tratar de mediar con ellos pero no cedieron entonces aquí estamos en el comedor recibiendo clases. Abg. Del querellante: ¿Dónde queda ubicado el comedor? R: Esta ubicado a lado izquierdo del edificio, nosotros no podíamos dejar de impartir clases porque había una programación, habían que impartir clases a varios cursos en diferentes horarios y yo debía pagarle a los profesora, pagar renta, agua, luz, debía encontrar la forma de cumplir con ese programa. Abg. Del querellante: ¿Cuál fue el perjuicio que le causo el Sr. Cusme? R: Primeramente la construcción del Centro, él me decía que “puedes cargarte tu pendejada y largarte” y desde ahí iniciaron los problemas. Él me dijo que debía pagarle las noches, los fines de semana y todos los feriados porque no me había arrendado de esa forma, incluso el último día cuando fui a sacar los aires acondicionados, tuve que pagarle US$ 1.000 .00 ¢ al señor para que me dejara sacarlos porque el Municipio me había clausurado debido a que no podía cumplir con los requisitos legales porque necesitaba tener el permiso de los bomberos, entonces yo no podía sacar el permiso de suelos así que no lo pude legalizar. El perjuicio que se me causó solamente por del Centro ascendía más de US$ 70.000 .00 entre otras perdidas porque entre abogados, clientes pasan de los US$ 100.000 .00 ¢ de perjuicio, aparte la construcción de otro Centro en el que gasté como US$ 100.000 .00 ¢ Abg. Del querellante: Después de todas las perturbaciones y el despojo por parte del Sr. Cusme ¿Dónde fue a parar con el Centro? R: Yo le doy gracias a Dios porque en medio de los problemas que tuve salió la oferta de ocupar el edificio de la Autoridad Portuaria que estuvo abandonado como 20 años, entonces yo fui y tuve que remodelar todo el edificio en el cual gasté US$ 100.000 .00 ¢ debido a que tenía que salirme ya de donde estaba, actualmente no tengo ningún problema estando allí, estamos tranquilos y vivimos en tranquilidad. Del lugar en donde estaba salí perdiendo muchas cosas para poder irme a otro lado. Abg. Del querellante: ¿Usted le quedo debiendo algún dinero al Sr. Cusme? R: No, todas las facturas fueron canceladas, no le quede debiendo absolutamente nada e incluso el ultimo día yo le pregunte si quería que le deje la escuela construida a lo que él me contesto “no, llévese todo, rompa toda y déjeme eso tal como está” le pregunté eso porque habían algunos socios que querían que el lugar se quedara como estaba pero el Sr. Cusme quería que rompiera toda la construcción hecha. Abg. Del querellante: No más preguntas. Intervención por parte del Sr. Juez: Por parte de la defensa, Sr. Abogado le cedo la palabra. Contrainterrogatorio por parte del Abogado de los señores querellados.- Abg. De los querellados: Sr. Idrovo usted nos indica que arrendaba el edificio y se le impedía ingresar a las instalaciones, además de esto dijo que el candado en la puerta pero este ¿era en la puerta de ingreso al edificio o solo en su Centro? R: En la puerta del edificio. Abg. De los querellados: El edificio que usted arrendaba ¿Cuántos pisos tenía? R: Creo que era de 4 pisos. Abg. De los querellados: ¿tenía usted conocimiento de si alguien más arrendaba en el edificio? R: Si, habían unos inquilinos allá. Abg. De los querellados: ¿Solo había una entrada de ingreso al edificio? Entrada de la cual usted dice se le ponía candado. R: Si, solo había una entrada. Abg. De los querellados: Es decir si a usted se le impedía el ingreso al resto de los inquilinos igual, ¿no? R: Así es, para todos los inquilinos del edificio sobre todo en las horas de la tarde porque ellos a las 17h00 ya se iban, tampoco venían los fines de semanas ni feriados. El Sr. Cusme ponía un letrero que decía “por orden de la presidencia hay feriado” entonces por la fecha se cerraba el edificio. Abg. De los querellados: Al inicio usted nos dijo que hizo 3 contratos, ocupa 3 espacios en el edificio, por cada espacio ¿usted tenía un contrato verdad? ¿Usted realizo un adendum del contrato de esos espacios que usted arrendaba? R: De todo el Centro, era el adendum para dejarme entrar por la puerta principal. Abg. De los querellados: ¿Usted solicitó ese adendum en el contrato? R: Yo no le pedí adendum sino que unos amigos de ellos me dicen ¿Por qué no haces un adendum? Y fue un abogado amigo de ellos me dijo que vaya a ver a tal persona y yo fui a ver a esa persona Porque solamente un amigo de él podía haber hecho eso, entonces el Sr. Abogado que no consta en el Senescyt vino y me dijo “hagamos el adendum” haciendo eso el Sr. Cusme te va a dejar entrar, yo hablo con él. Hicimos el adendum yo pensando que se tranquilizarían las cosas y le pregunté qué ¿cuánto me costaría? Él me dijo que le de US$ 1,500.00 ¢ le conteste que “¿US$ 1,500.00 ¢ por este papelito?” A lo que le me dijo “es que no es solo para mí, vos sabes que soy un profesional, para mí son solo US$ 500.00 ¢ ¿El resto sabes para quién es?” entones yo tuve que pagarle US$ 1,500.00 ¢ porque de no hacerlo el Sr. Cusme no firmaría para notarizar. Abg. De los querellados: Sr. Idrovo ¿Usted firmo un escrito peticionando un adendum? R: yo firme el adendum que me obligaron a firmar. Abg. Del querellante: Objeción, el testigo ya contesto a la pregunta. Intervención por parte del Sr Juez: La pregunta es clara, prosiga Sr. Abogado. Abg. De los querellados: Estoy preguntando si firmó o no el adendum. Señor Idrovo ¿Este sería el documento que usted firmó? ¿Esa su firma que consta en el documento? R: Sr. Nunca contestaron mi pedido. Abg. De los querellados: Usted dijo que cuando llegaba al edifico había un letrero que decía que no se puede ingresar porque era feriado, es decir, que usted ni ninguna persona tenía autorización de ingresar en los días feriados al edificio. R: Nadie, el edificio quedaba cerrado. Abg. De los querellados: Usted nos ha dicho que en varias ocasiones se le impidió el ingreso. R: Todos los meses, cada semana y a cada rato. Abg. De los querellados: En el tiempo que ocurrieron esos hechos ¿Estaba usted al día con los pagos del arriendo? R: Si, estaba al día en el pago de los arriendos. Hay un tiempo que yo puse en el Consejo de la Judicatura, puse los arriendos y fue peor porque me cerró peor la puerta, tuve que regresar ese dinero y la demora fue de unos 3 meses. Abg. De los querellados: Cuando usted hace el adendum al contrato ¿usted lo hace ante un Notario Público? R: Así es. Abg. De los querellados: En una de esas cláusulas usted se compromete a cancelar los meses de junio, julio y agosto los cuales estaban impagos en esa fecha. R: En el Consejo de la Judicatura era que se depositan los arriendos. Abg. De los querellados: Usted nos dijo que cuando quería ingresar usted tenía que llamarle al Sr. Tesorero para poder hacer un pago extra para poder ingresar esos días. R: Yo siempre le llamaba al Señor tesorero, le escribía y de eso hay constancia porque tengo todos los correos, para que venga a ver el asunto y tome fotos, además de que esté presente. Él se encargaba de convencerle al Sr. Cusme, de llamarle. Cuando había dinero venia y si no, no. Abg. De los querellados: Usted nos dijo que era el gerente de la empresa, al ser una empresa ¿De qué modo usted cancelaba cualquier servicio de su empresa? ¿Cómo justificaba? Ya sea factura fecha o efectivo. R: Con facturas y fechas más el efectivo que se le daba a el Señor Cusme. Abg. De los querellados: ¿Tiene las facturas o cheques que le pagaba los extras al tesorero para que le den paso al edificio? R: El tesorero no cogía dinero, a él se le indicaba y me decía que arreglara con el Sr. Cusme. Intervención por parte del Sr. Juez: ¿El tesorero es una de las personas que se queda aquí presente? R: El Sr. Tesorero está afuera, tengo los correos que le mandaba para que sea el intermediario porque las cartas que le enviaba al Sr. Cusme nunca las contestaba. Una vez le mande a la secretaria a que le de alguna carta por alguna situación, él le tiro la carta y dijo que él no estaba para mandar papeles a nadie. Abg. De los querellados: ¿Cuál era el horario en el que podría ingresar al edificio, no solo usted sino los demás arrendatarios? R: No tenías horarios, nosotros teníamos un contrato para dos años en el cual no había ningún horario. Abg. De los querellados: Pero sin embargo usted solicita que se amplíe un horario. R: Pero por las situaciones e incomodidades que había yo le solicite eso. Intervención por parte del Sr. Juez: Para esclarecer su respuesta ¿El edificio tiene un horario de entrada y de salida? ¿Un horario de apertura y de clausura? R: No, no tenía. Intervención por parte del Sr. Juez: ¿No tenía? Pero usted dijo que el Sr. Cusme le había puesto unos carteles que decían que los fines de semana no se podía abrir. R: Yo tenía que ingresar y dar clases. Intervención por parte del Sr. Juez: Entonces usted ha tenido inconvenientes producto de que se cerrara el edificio porque si se cierra el edificio también sus oficinas. ¿Cuál el horario de entrada del edificio? ¿A qué hora se abría el candado y a qué hora se cerraban las instalaciones? R: No había horarios, en las mañanas había un señor que abría a la hora que ya ingresaba la gente y de tarde nosotros salíamos a las 22h00, no había problema, al principio salíamos a las 22h00 porque teníamos horarios de 18h00 a 22h00 porque también era una escuela nocturna también. Intervención por parte del Sr. Juez: Responda a mí pregunta ¿Recuerda o no recuerda? ¿Sabe o no sabe? Por favor que su respuesta sea enfocada a las preguntas ¿Conoce de algún horario respecto al ingreso al edificio? ¿Y el horario del a noche? ¿Y después cuando empezaron los problemas? ¿Cuál era el horario? R: Claro, ahí era lo que dijo él, el horario es de 08h00 a 17h00. Intervención por parte del Sr. Juez: Entonces ese era el horario pero ¿Usted tuvo conocimiento antes o después del horario en el que el edificio iba a estar operativo? R: Después del problema me entere de eso cuando ya no me quiso dejar entrar. Abg. De los querellados: ¿Cuál fue la manera en la que usted termino el contrato de arriendo por el edificio? R: Por los últimos problemas que hubo porque la Municipalidad me clausuró por no legalizar las ordenanzas Municipales. Abg. De los querellados: Pero ¿cuál fue la forma legal por la cual dio por terminado el contrato? ¿O fue por cumplimiento del plazo? R: Fue por desahucio. Abg. De los querellados: Usted no ha dicho que en esos espacios que ocupaba ha montado una infraestructura para adecuar el centro y que en eso gasto como US$ 70.000.00 ¢ Cuando se dio terminado el contrato ¿Qué pasó con toda la implementación que usted hizo en ese local? ¿Se quedaron ahí o se llevó todo? R: El Señor tesorero dijo que deje eso ahí pero el Sr. Cusme me dijo que me lleve todo por lo que nos tocó destruir todo. Abg. De los querellados: No más preguntas. Abg. Del querellante: Permítame Sr. Juez Intervención por parte del Sr. Juez: Adelante, prosiga. Abg. Del querellante: Señor testigo, estas fotografías que están aquí con las cadenas y contratos ¿fue posterior a la firma del adendum del contrato? R: SI, exactamente Abg. Del querellante: Es decir que después de la firma del adendum, el Sr. Cusme seguía impidiéndole el paso. R: No, no respetó el adendum. Abg. Del querellante: El centro de Consultoría o Escuela de Capacitación ¿Qué horario tenía? R: Nosotros tenemos horarios desde las 08h00 hasta las 22h00 de lunes a domingo. Abg. Del querellante: ¿Dan clases de lunes a domingo? R: Si porque hay dos grupos de guardia, los del día, los de la noche y los de los fines de semana. Ellos se turnan. Abg. Del querellante: Cuando usted firmó el contrato ¿especificó que era para el Centro de Capacitaciones? R: Si, consta en el contrato que es para una escuela de Capacitación. Abg. Del querellante: En aquel contrato ¿Especificaba algún horario? R: No. Abg. Del querellante: ¿Por qué no especificaba el horario? ¿Podría explicarle al Sr. Juez? R: Mire el Contrato lo hizo el Sr. Cusme, el mismo trajo el contrato y yo le pregunté por los horarios y me dijo que no me preocupe, según el me daba todo e incluso al principio, en los primeros días me daba la sala de eventos de arriba para que yo haga las graduaciones ahí. Después empezó a pedirme US$ 20.00 ¢ la hora para la graduación, por lo que hice las graduaciones en mis mismos salones. Según el yo podía ocupar todo hasta construir, una vez construido el señor me quería cobrar de todo. Abg. Del querellante: Cuando a usted le tocó salir por las perturbaciones, ¿Qué sucedió con la infraestructura? R: Tuvimos que destruirlo, no había como salvar nada. Eran 6 aulas con laboratorio y 8 oficinas. Abg. Del querellante: ¿Cuál era el ánimo del Sr. Cusme al haber firmado un adendum al contrato y posteriormente no permitirle la entrada a las instalaciones? R: La finalidad es que los amigos de él dijeron que hagamos eso para que quede un adendum hecho para no hubiesen más inconvenientes. Entonces el Señor Fue a hablar con el Sr. Cusme, se abrazaron y me dijo que iban a arreglar ese asunto y posteriormente motorizarlo. La finalidad era sacarme más dinero. Abg. Del querellante: ¿De qué otra manera impedían el ingreso al Centro los señores miembros de la confraternidad? R: Se paraban en la puerta los señores y no dejaban salir. Por las mesas que estaban ahí se ponían a tomar y cuando me veían me decía “Ahí viene el hijo de tal” Él les tenía convencido a esas personas de que yo me quería hacer dueño del edificio. Abg. Del querellante: Concrete por favor ¿De qué manera le impedían el ingreso? R: Se paraban en la entrada, se ponían a tomar ahí, Hacían bulla poniendo su radio alta aunque yo les pedía que por favor bajaran el volumen, una vez puse una cámara en ese lugar y el Sr. Cusme la sacó. Tengo el video del hecho porque él se la robó. Intervención por parte del Sr. Juez: ¿Usted denuncio eso? ¿Denunció el robo? R: Si, lo denuncie. El siguiente día el Sr. Técnico fue a poner otra cámara, vino el Sr. Cusme y le jaló la escalera y le botó de la escalera, él quería asesinarle. El muchacho se quedó guindado ahí, vino don García y le remato dejándole guindado en la ventana al técnico, por poco cae y se mata el Señor, gracias a Dios se quedó agarrado de una mano a la ventana. El hizo eso porque según él no quería que nosotros lo viésemos pero nosotros pusimos esa cámara para ver nuestros carros y motos de los guardias, todo esto por seguridad para ver quién entraba y salía. Abg. Del querellante: No más preguntas. Intervención por parte del Sr. Juez: Abogado de la defensa con usted terminamos. Abg. De los señores querellados: Sr. Idrovo hablemos de la construcción que usted hizo. ¿En el contrato había alguna cláusula que le permitía al arrendatario construir dentro de la pieza arrendada? Abg. Del querellante: Objeción, es impertinente porque no viene al caso. Intervención por parte del Sr. Juez: Doy la razón a la objeción porque esto en realidad tiene que ver con un tema meramente contractual y no con lo que se está tratando. ¿Tiene otra pregunta? Abg. De los señores querellados: Si, Sr. Idrovo ¿En qué parte estaba ubicada la cámara? R: En la parte delantera del edifico que da a la calle Abg. De los señores querellados: ¿Esa parte también constaba en el contrato de su arriendo? R: Claro, la ventana la ocupada yo. Esa cámara la puse al filito de la ventana porque no había en donde más poner. Abg. De los señores querellados: No más preguntas. Intervención por parte del Sr. Juez: ¿No hay más preguntas? b)Testimonio del Sr. Edgar Ranulfo Orna Logroño. El Sr. Juez procede a tomarle el juramento correspondiente. Intervención por parte del Sr. Juez: Sr. Orna usted ha sido anunciado como prueba por el Sr. Idrovo Martínez Benigno Antonio dentro de una causa que se sigue contra las personas aquí presentes por un presunto delito de Usurpación. Abg. Del señor querellante: Sr Orna ¿Qué tiempo viene trabajando usted para el Centro de Capacitación? R: Llevo más de 3 años trabajando en el Centro. Abg. Del señor querellante: Cuando el centro de Capacitación funcionaba en edificio de los ex trabajadores jubilados de la Cervecería Nacional ¿Usted ya era Call ¿Center ahí? R: Si, desde ahí comencé a trabara. Abg. Del señor querellante: ¿Cuáles eran los inconvenientes que se suscitaron cuando el Sr. Cusme impedida la entrada al edificio? Abg. De los señores querellados: objeción Sr. Juez, pregunta sugestiva. Intervención por parte del Sr. Juez: Está llegando a una conclusión respecto a la pregunta. ¿Señor abogado podría repetir la primera parte de la pregunta? Abg. Del señor querellante: ¿Cuáles son los inconvenientes que se suscitaron en el edificio? R: Teníamos horarios de trabajo continuo en los fines de semana y estaba cerrado. Tuvimos que completar en cronograma utilizando los comedores o el parque. Abg. Del señor querellante: Esos inconvenientes solamente ¿sucedían los fines de semana o en cualquier otro día? R: Los fines de semana y feriados concretamente. Abg. Del señor querellante: ¿De qué manera se impedida el ingreso? R: La entrada estaba con candado y no había como entrar. Abg. Del señor querellante: Según la fotografía que le pongo a la vista, indique si de esta forma era que impedían ingreso, R: Exactamente. Abg. Del señor querellante: De la fotografía que le pongo a la vista ¿Qué hacían ustedes aquí? R: ¿En la segunda fotografía? Yo soy el profesor que estoy dando clases en un comedor aledaño al lugar que se debía. Utilice el comedor para dar las clases programadas porque no había como postergar las clases. Abg. Del señor querellante: En estas fotografías que le ponga a la vista ¿Dónde se daban estas cases? R: En el colegio San Agustín, por los inconvenientes que había teníamos que utilizar otras alternativas. En mi caso yo tuve que dar clases en el parque y otras veces en los comedores. Abg. Del señor querellante: ¿Usted conoce los maltratos que recibió el Sr. Benigno Idrovo por parte del Sr. Cusme? Abg. De los señores querellados: Objeción Sr. Juez, pregunta sugestiva. Intervención por parte del Sr. Juez: Es verdad, la pregunta es sugestiva porque está indicando si el testigo conoce respecto a insultos o demás, está aseverando algo que el testigo no debería conocer previo a la pregunta. Abg. Del señor querellante: ¿De qué forma además de los candados y cadenas le impedían el ingreso a los alumnos y docentes al centro? R: Cuando estaba cerrado tomábamos otras alternativas, mi única función era dar clases. Abg. Del señor querellante: Con respecto a estos incidentes ¿A quienes buscaban o a quienes pedían auxilio? R: Algunas veces vino la policía pero ellos no podían hacer nada porque estaba cerrado con candado. Abg. Del señor querellante: ¿Usted recuerda cuántas veces le impidieron el ingreso al Centro? R: No exactamente cuántas veces pero si fueron varias veces, sobre todo los fines de semana. Abg. Del señor querellante: ¿Cuál era el horario que mantenía el Centro de Capacitación en el edificio? R: Habían diferentes horarios según el curso, había en el día y también horarios nocturnos hasta las 22h00. Abg. Del señor querellante: ¿Y los fines de semana? R: En los fines de semana de 08h00 a 12h00, de 08h00 a 16h00. Abg. Del señor querellante: Cuando recién llegaron a laborar al edificio del sindicato de los trabajadores de la Cervecería ¿Ustedes laboraban con esos mismos horarios cuando recién legaron? R: Habían horarios distintos pero normalmente empezábamos con el primer curso a las 08h00. Abg. Del señor querellante: ¿Cuándo es que ocurre que ya no le permitían el ingreso? R: Los fines de semana y algún feriado. Abg. Del señor querellante: ¿Usted conoce cuál era la finalidad de impedirle laborar los fines de semana? R: No conozco exactamente porque yo me limitaba a ejecutar mi trabajo y no de asuntos internos. Abg. Del señor querellante: Cuando tuvieron que salirse de ahí ¿A dónde fueron a parar con el Centro? R: Se consiguió un nuevo edificio donde estamos hasta ahora, tenemos el mismo sistema de trabajo y no hemos tenido ningún problema. Abg. Del señor querellante: ¿Dónde está ese edificio? R: El edifico de la Autoridad Portuaria. Está en Piedrahita entre la Av. Quito y Machala. Abg. Del señor querellante: No más preguntas. Intervención por parte del Sr. Juez: Abogado de la defensa ¿tiene usted preguntas? Abg. De los señores querellados: Si Señor Juez. Usted nos ha indicado los horarios de funcionamiento de los cursos de capacitación, También nos dijo que es y fue trabajador en ese tiempo y que frecuentaba los espacios del edificio. ¿Conocía el horario de apertura y el horario en que se cerraba el edificio de lunes a viernes? R: No exactamente, yo conozco los horarios académicos. Abg. De los señores querellados: No más preguntas. Intervención por parte del Sr. Juez: ¿No hay más testigos? Pasemos a las pruebas documentales debidamente anunciadas.- c) PRUEBAS DOCUMENTALES DEL QURELLANTE: Copia compulsa del contrato de arrendamiento del segundo piso. Copia compulsa del contrato de arrendamiento del mezzanine. Copia compulsa del adendum del contrato del mezzanine. Copia compulsa de los diferentes partes policiales de fachas 16, 17, 28 y 29 de mayo del 2016. Fotografías de los hechos. De conformidad Art. 617 del COIP como prueba anunciada acompaño la sentencia ejecutoriada y en proceso de ejecución en donde la Jueza le da 24 horas al Sr. Demistocles Cusme Velázquez en su calidad de presiente de la confraternidad de trabajadores y jubilados de la compañía de Cerveza Nacional para que le pague una indemnización al Sr. Benigno Antonio Idrovo Martínez equivalente a las pensiones locativas de 3 meses que hacen la suma de US$ 6,000.00 ¢ de acuerdo al Art. 6 de la Ley escrita, esta sentencia es posterior a la demanda de usurpación. Intervención por parte del Sr. Juez: Por principio de contradicción ponga en su conocimiento al Sr. Abogado de la defensa todas las pruebas documentales presentadas por el señor querellante. 2.- PRUEBAS ANUNCIADAS POR LA DEFENSA DE LOS QUERELLADOS: Empezaré objetando los partes policiales que se pretende incorporar como prueba documental, esto lo hago en conformidad al Art. 454 # 6 inciso final del COIP en el que indica que los partes policiales solo servían para las siguientes cuestiones: para refrescar la memoria o para efecto de contradicción pero nunca surtirán efecto como prueba en un proceso a menos que la persona que haya suscrito dicho Parte comparezca en el proceso y aquí no han comparecido ninguno de los agentes que suscribieron dichos partes. En cuanto al pago de la indemnización también lo objeto Sr. Juez, en primer lugar por ser irrelevante y segundo porque no cumple los 2 presupuestos del Ar. 617 del COIP, esto es que se desconozca la existencia de dicha prueba y la relevancia en dicha causa. Intervención por parte del Sr. Juez: Respecto a sus observaciones las tomaré en cuenta en mi resolución al final de esta audiencia. De acuerdo al Art. 617 usted necesita alguna prueba que presentar Sr. Abogado o no sería necesario para pasar a los alegatos de clausura. Abg. De los señores querellados: Si Sr. Juez, pido que esta audiencia por cuanto la defensa se entera de esta audiencia como servidor público y para poder organizar la prueba y que esta se realice en una siguiente audiencia. Intervención por parte del Sr. Juez: Respecto a su petición debo indicarle que el tiempo para anunciar las pruebas ya feneció ya está cerrada la etapa de prueba como tal como para poder anunciar una prueba a menos que tanga una prueba nueva el Art.617 esas serían las observaciones que tengo para proceder con esta diligencia. Abg. Del señor querellante: La defensa no va a hacer uso de ninguna prueba nueva.- SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1) Que en un Estado Constitucional de derechos y justicia, consagrado en el artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador, es obligación de los jueces  administrar justicia, con la aplicación directa  de las disposiciones constitucionales que actúan imperativamente, la vigencia plena de las garantías que tienen todos los ecuatorianos de que se respeten sus derechos fundamentales consagrados en los acuerdos y tratados internacionales de las que nuestro país es suscrito; la Constitución de la República en sus artículos 11 y 76  habla de la igualdad de derechos, la no discriminación y de la aplicación directa e inmediata de todas las garantías constitucionales y de los instrumentos internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigirá condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución y la Ley; la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las penas y el daño efectivamente causado. Las citadas normas constitucionales constituyen las normas del debido proceso de las que la Corte Constitucional en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la “reformatio in peius” y el “non bis in ídem”...”.- El debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier arbitrariedad  jurídica; a este respecto  el Art. 82 de la Constitución, anuncia este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. 2) Que de conformidad con lo dispone los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que hacen referencia a las pruebas y su valoración: “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.” “Artículo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Artículo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.”.- 3) Corresponde a este Tribunal de Alzada, una vez concluida la audiencia de apelación, analizar de las pruebas practicadas en primera instancia, así como la relación precisa y circunstanciada del hecho punible y de los actos de la parte acusada que se estimen probados, a fin de tener a la certeza de la existencia del delito y de la responsabilidad de los acusados. Así tenemos que en los juicios de acción penal privada la acción persecutoria corresponde al querellante, el cual para ejercer su derecho, debe presentar su querella cumpliendo los requisitos previstos en el artículo 647 del Código Orgánico Integral Penal, entre los cuales está el determinar la relación circunstanciada de la infracción, con determinación del lugar y la fecha en que se cometió, pues es en base a esos hechos que el acusado ejercerá su derecho de defensa. En la especie, el querellante en la presente causa acusa por el delito de usurpación contemplado en el Art. 200 ibídem, esto es: “Art. 200.- Usurpación.- La persona que despoje ilegítimamente a otra de la posesión, tenencia o dominio de un bien inmueble o de un derecho real de uso, usufructo, habitación, servidumbre o anticresis, constituido sobre un inmueble, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Si el despojo ilegítimo se produce con intimidación o violencia, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.” Le corresponde a este Tribunal de Alzada determinar si los hechos narrados en la querella, están inmersos dentro de la norma penal que se acusa; apreciando que la parte accionante, en lo principal, ha manifestado en la audiencia de apelación, que sí se encuentra configurado el tipo penal acusado y que se ha podido también comprobar la responsabilidad de los accionados. Insiste por tanto en que se proceda a una sentencia condenatoria por el tipo penal del artículo 200, en su segundo inciso, del Código Orgánico Integral Penal, puesto que, según él, ha sido en circunstancias agravadas; que el juez a quo ha señalado que el hecho de prohibir la entrada no implica despojar, aspecto que no está de acuerdo el querellante, puesto que considera que sí se ha producido un despojo y una importante pérdida económica por lo que insiste se revoque la sentencia absolutoria.- Por su parte, la defensa de los procesados ha señalado que la valoración de la prueba se la ha hecho tal cual es, correlativa y de acuerdo a la verdad procesal; que se trata de un edificio y lo que ha ocurrido es una discrepancia con respecto al horario de uso, por cuanto es un edificio que está ocupado por otras oficinas y que en el periodo de los horarios útiles o de trabajo ha habido el normal acceso, pero cuando corresponde por cuestiones de seguridad cerrar el edificio, así ha ocurrido y ha habido estas discrepancias por lo que no considera que aquí sea el tema a ventilarse en sede penal, solicitando se confirme la sentencia subida en grado.- Todo lo mencionado obliga al tribunal a determinar la materialidad de la infracción como corresponde y contrastar los antecedentes fácticos con los presupuestos jurídicos.- El Art. 200 del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra a su vez dentro de la sección novena, que se refiere a los delitos contra el derecho a la propiedad. Esto ya entraña un antecedente, es decir, en este tipo de delitos, el bien jurídico protegido es lo que tiene que ver con bienes valuables, encontrándose en esta sección otros delitos como la usura, el hurto, el abigeato, el robo, es decir, delitos que atentan al patrimonio de la víctima ilegítimamente con el propósito de incrementar a su vez el patrimonio del sujeto activo (el que realiza la acción), quien tiene que verse beneficiado de su acto y, así también, la victima tiene que verse mermada en su patrimonio, porque se trata de un delito contra la propiedad.- En suma, el bien jurídico protegido es el patrimonio de la persona afectado por un ilegal ánimo de lucro.  4) Dice  el Art. 200 del Código Orgánico Integral Penal, menciona: “la persona que despoje ilegítimamente”, entendemos nosotros por DESPOJO como un acto de toma de hecho, de apropiación ilegitima, privación de la relación material o de hecho contra quien tenga la posesión, tenencia o dominio de un bien inmueble o de un derecho real de uso, usufructo, habitación, servidumbre o anticresis, constituido sobre un inmueble. Si este acto de despojo ilegitimo es agravado con intimidación o con violencia será sancionado con pena privativa de libertad de 1 a 3 años.-  La jurisprudencia ha sido reiterativa en afirmar (Cuadernos de Jurisprudencia Penal. Corte Nacional de Justicia del Ecuador 2012  2014, pág. 153): Para que se configure el delito de usurpación es necesario que existan todos estos elementos, como medios para  despojar a otro de la tenencia de un bien inmueble o de un derecho real constituido en un bien inmueble: VIOLENCIA.- Es decir, a través de apremio físico o moral dirigido a vencer la eventual o efectiva resistencia opuesta por personas, como la fuerza aplicada a cosas que obstaculiza o estorba la ocupación, o su mantenimiento en exclusividad. ENGAÑO.- Se expresa en el fraude, la mentira. ABUSO DE CONFIANZA.- No se refiere al vicio de posesión del que habla el Código Civil, sino del despojo cometido aprovechando la confianza que la víctima deposita en el autor, permitiéndole ocupar o usar el inmueble invocando un título de ocupación.- El caso que nos ocupa es derivado de una relación contractual accidentada, tal es así que el querellante ha demostrado que es inquilino del querellado y no ha sido objeto o punto controvertido. Es importante anotar que el hecho de ser inquilino no lo hace poseedor, sino mero tenedor, reconociendo expresamente dominio ajeno que en el presente caso los propietarios del inmueble son los accionados como dirigentes de la Confraternidad de Ex Trabajadores y Jubilados Compañía de Cervezas Nacionales “Carlos Ayala Fuentes”.-Para considerar al querellante como sujeto pasivo del delito de usurpación, es menester que  haya sido sacado o despojado (mediante violencia, engaño o abuso de confianza) de la mera tenencia del inmueble que esté ocupando para que en su lugar entre o lo tome materialmente otra persona (querellados), y se aprovechen del negocio, de las instalaciones, con ánimo ilegal de lucro (dolo) para obtener un beneficio ilegítimo o ilegal, lo cual no se encuentra probado en esta causa. Lo que sí está probado es que ha habido un obstáculo para el acceso en determinados horarios, para la entrada al edificio, esto es a la oficina ubicada en el mezzanine del mismo, y que por los dichos de la defensa técnica del querellante tuvo que trasladar el Centro de Capacitación a otra sede por  las dificultades derivadas de las relaciones de inquilinato, así como los perjuicios económicos causados, han sido zanjados en la sede correspondiente, esto es, ante los jueces de inquilinato y de lo civil (acreditándose sendas sentencias en las vías mencionadas)  por lo que este Tribunal de Apelación no observa comprobada la materialidad de la infracción, es decir, que los actos alegados en la querella, objetivamente no pueden considerarse tipificados o contenidos en la normativa del Art. 200 del Código Orgánico Integral Penal. No se aprecia despojo alguno del dueño al inquilino; sino un eventual incumplimiento contractual que pudiera generar perjuicios, lo cual no es materia a resolverse en sede de lo penal.-  El tratadista Guillermo Cabanellas en su obra Diccionario de Ciencias Jurídicas, en su página 981, señala: “Usurpación.- Arrogación de personalidad, título, calidad, facultades o circunstancias de que se carece. Apropiación indebida de lo ajeno. I Apoderamiento, con violencia o intimidación de un inmueble ajeno o de un derecho real de otro. I El inmueble usurpado. I Cualquier ejercicio ilegal o injusto de un derecho, con desdén para su titular o con despojo de éste.”; por tanto ninguno de éstos parámetros se han cumplido en la especie, por el sólo hecho de haberle limitado el horario de ingreso al edificio donde estaba la oficina alquilada por el querellante. Por lo expuesto, al NO haberse obtenido de las pruebas aportadas en el juicio la certeza de la existencia de la infracción propuesta en la querella, no es procedente analizar la presunta responsabilidad de los procesados.- SÉPTIMO: RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones antes realizadas y de un examen exhaustivo del proceso, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por el querellante Benigno Antonio Idrovo Martínez, por los derechos que representa del Centro de Consultoría, Asesoramiento y Capacitación de Seguridad Ciudadana y Privada CIA. LTDA. CENDCAP; y, se confirma en todas sus partes la sentencia subida en grado. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente resolución se devuelva el expediente a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.- 