EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No: 09267- 2017- 00004G
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: NARANJAL, ENERO 23  DEL 2.017
Hora: 14 H 00
Acción: CONTRAVENCION DE TRANSITO ART. 389 INCISO 1 NUMERAL 2 DEL COIP 
Juez (Integrantes de la Sala): TAPIA CABRERA WILMER GOEVANNY AB. 
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (  X  )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
Partes Procesales:
Demandante: BARBOTO ZARATE MARIO CALIXTO
Abogado del demandante:
Casilla judicial: 
Demandado:  VALAREZO BELTRAN JAIME ARTURO
Casilla judicial:
Abogado defensor: ZAMBRANO SANTILLAN ADRIAN AB. DEFENSOR PARTICULAR
Casilla Judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:  
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 
Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: AGENTE DE TRANSITO MARIO CALIXTO BARBOTO ZARATE, quien expresa: ALEGATOS DE APERTURA: Que se ratifica en el contenido de la citación Parte No. CTE 090100650898 de fecha 28 de Diciembre del 2.016, no son el lugar indicado donde indica la fotos, entrada la comunidad shuar, existe líneas continuas hacia adelante como hacia atrás, las fotos no existe ninguna señalización, al costado izquierdo existe una hacienda bananera, y a la derecha la entrada de la comunidad shuar y en ese sentido existe el recinto Jaime Roldos,  yo no iba delante de él, existe una ciclovia de ambos lados, circulo por la ciclovia utilizo el retrovisor el señor adelante un vehículo a un camión practicando violatoria del Art. 389 numeral 2 del COIP.-  ALEGATOS FINALES.-  El señor Juez indica que no hay línea continua, no ha presentado testigos, el señor contraviene, y me indica que no hay señalización, en los siete meses conozco ese tramo todos los días trabajo en ese lugar, si el abogado no conoce el tramo si existe la señalización de la via, existe la línea prohibida y la citación extendida dentro de la entrada de la comunidad shuar.-
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 
Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: AB.ADRIAN ZAMBRANO SANTILLAN, quien a nombre del Impugnante, VALAREZO BELTRAN JAIME ARTURO, expone: ALEGATOS DE APERTURA. Señor Juez, 28 de diciembre del 2016 el circulaba por la carretera Machala Guayaquil, a la altura de la entra de los shuar, a una velocidad 50 kilómetros por hora, se encuentra al agente de tránsito Mario barboto quien estaba delante de èl, que se encontraba un vehículo circulando a baja de velocidad, procede a rebasar en su debido carril y no hay líneas continuas ningún tipo de señalización, en la que realizo el adelantamiento de mi defendido, se realizó la presente impugnación Art. 76 numeral 5 de la CRE, el agente de tránsito lo cito por la citación que sin exista la debida motivación o infracción o la contravención que él dice que se cometió el día de la citación, todo esto será corroborado en el momento procesal oportuno.- PRUEBA TESTIMONIAL.- Comparece MARIO CALIXTO BARBOTO ZARATE, portador de la cedula de ciudadanía No. 1204003808, Babahoyo, 40 años, Agente de Tránsito, Egresado de Jurisprudencia, casado, católica, examinada que fue por el señor Juez expone: por la ciclovia por el carril derecho hacia el cantón naranjal a la entrada de los shuar, en la posición normal por la ciclovia observe por el retrovisor que rebaso la línea continua Art. 389 numeral 2, yo observe por el retrovisor la contravención, llame la atención de acuerdo al artículo de contravención se realice la citación que se estacione la derecha de la vía, solo le pide los documentos y le indique si le iba a emitir la citación, desconozco, es propietario de su automotor es propiedad privada del caballero, supuesta no, observe la contravención y como le indique al caballero porque violo la ley de tránsito, está clara donde el señor rebaso, rebaso en líneas continuas, así es aproximadamente doce metros lo observe por el retrovisor, el señor se abrió y se adelantó en líneas no permitida.- Esta clara la señalética, si le pedí los documentos, no recuerdo, y le hice la citación y lo sancione.- Comparece JAIME ARTURO VALAREZO BELTRAN, portador de la cedula de ciudadanía 0702624727, Vivo en Machala, nací en Piñas, 46 años, empresario, soltero, católica, examinado que fue por el señor Juez, expone: Estaba viajando a la ciudad de Guayaquil por mi hija que estaba delicada de salud, a la altura de aguas termales iba un bus adelante mío una velocidad 40 o 50 kilómetros, el señor vigilante iba circulando y rebaso, cuando el señor le dice al bus que se estacione en doble línea, el bus se estaciono cuando había terminado la línea continua, el bus se estaciono, yo rebase y el señor me para bajese del vehículo, estaba un control de vigilancia, si ve la línea usted rebaso la línea continua, delante de esa línea, por seguridad me fui a mi vehículo, señor baje baje del vehículo, ando con mi familia, no me baje pasaba un carro policial lo pare y le consulte a los señores lo que pasaba y el señor me procedió a citar y le dije al abogado que no voy a pagar una sanción y venia despacio y tenía el tiempo necesario y por segunda vez me dice que le baje.- El Agente de Tránsito interroga: porque motivo de seguridad, me hizo bajar, soy un empresario por primera ocasión y por segunda ocasión me dice que baje pasaba la policía y le pregunte lo que pasaba, me hizo la citación y se fue la policía, saque mis documentos, que sucedió, usted paso la línea continua y le dije no pase, me dijo bajese, vea se pasó la línea continua, vengo despacio porque voy con mi familia, me regrese a al vehículo le dije que se baje con que finalidad, y no me baje, pasaba un patrullero y le dije que el señor me estaba sancionando, soy empresario de la provincia de El Oro, me sanciono y me fui, si unos 30 a 40 metros un bus iba pasando, había parado y después rebase, pasando la entrada de las aguas termales hacia adelante punto exacto no le puedo decir si tiene un nombre, creo donde queda los shuar es esta las aguas termales, es más adelante, no recuerdo la fecha ahorita, fue un día lunes. Si estaba señalizada iba con mi familia por la salud de mi hija y mía, la llevaba a Guayaquil iba en perfecto estado, iba tranquilo, iba muy hinchado el hígado, me procede a sancionar no sé porque.-  PRUEBA DOCUMENTAL.- Las fotografías que está inmersa en el expediente, si usted tiene tiempo y nos movilicemos al lugar de la infracción esta aproximadamente unos ocho minutos de la vía,- ALEGATOS FINALES: La presente motivación de esta impugnación es que en el momento donde se cometió la infracción es pasando la línea continua posteriormente no hay señalización, dentro de esto no existió, el señor agente de tránsito Mario barboto se encontraba en su motocicleta doce metros adelante del vehiculo, y que vio el supuesto infracción por el retrovisor, si el señor para manejar su motocicleta si estaba viendo por el retrovisor si estaba doce metros detrás de él, el COIOP las infracciones de tránsito son de cometimiento de típica y antijurídica, no existe los elementos probatorios que existió la infracción como pudo haber sido la toma fotográfica o la recepción de un testigo, el Art. 453 del COIP especifica las pruebas, coas de que esta infracción o contravención de transito el señor Barboto no logra justificar que él de manera clara de la infracción que se cometió, de acuerdo al Art. 76 numeral 2 de la CRE el principio de inocencia, si no existe infracción   no ha demostrado la materialidad de la infracción, la argumentación de hecho de esta audiencia se deje sin efecto la citación suscrita por  Mario Barboto, no se logró justificar la materialidad y las circunstancias clara y precisad que fueron establecidas.-
Resolución del Juez: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art.168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con  los Arts.  641 y 645 del COIP, se impugno dentro del término la citación del agente Mario Barboto, no hay vicios formales ni cuestiones de nulidades, por lo que al proceso lo declaro valido, la finalidad de las pruebas es llevar al Juzgador sanciona la materialidad de la infracción y la participación del procesado, existe una prueba del parte citación según el Art. 498 del COIP en dicho parte y bajo juramento de ley se ha justificado en la misma, según indico en la versión que estaba a doce metros de la infracción, Jaime Valarezo rindió su medio de prueba nunca rebaso en líneas prohibidas, y se encontraba señalizada dicha vía, el lugar indicó que había rebasado después de las línea continua rebaso, esta prueba documental refiere del mismo el ciudadano impugnante indico que la vía se encontraba señalizada y las tomas fotográficas indica otra cosa, que no tiene señalización, la prueba testimonial se valorara en relación a las demás pruebas, las pruebas difiere de las tomas fotografías, y del agente de tránsito ha ratificado la impugnación, por lo expuesto el suscrito juez declara sin lugar l impugnación presentada por Jaime Arturo Valarezo, y se ratifica la sanción estipulada en dicha sanción de transito.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

AB.  PABLO ENRIQUE ALVARADO FRANCO
SECRETARIO