 
 
VISTOS: El 11 de julio del 2016, a las 09h00, en la audiencia preparatoria de juicio el juez de la unidad Judicial Penal sur Guayaquil de Guayas, Ab. Israel López Padilla, resuelve llamar a juicio al procesado RODOLFO ALEJANDRO MANDICH SALAZAR, por considerarlo presunto autor directo del delito que tipifica y reprime el articulo 140 numerales 2 y 5 del código Orgánico Integral Penal, ratificando la prisión preventiva. Sorteada que fuera la causa el día 11 de mayo del 2021, recayó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, integrado por las juezas Ab. Kelttya Martina López Burgos, en calidad de ponente, Ab. Vanessa Vera Pinto, Dra. Smirnova Calderon Uria, y como secretaria Ab. Monica Miranda Chavez, tal como se aprecia del acta electrónica. Con razón sentada el día 21 de mayo del 2021 la jueza ponente el mismo día a las 16h02, avoca conocimiento del acta resumen y en providencia posterior de fecha 01 de julio del 2021, a las 11h32, una vez otorgada fecha para la celebración de la audiencia de juzgamiento se convocó a la misma para el día  12 de julio del 2021 a las 14h00. Audiencia que no se pudo realizar por ausencia del defensor del procesado, declarándose fallida la misma, suspendiendo los plazos para que no opere la caducidad de la prisión preventiva. El expediente es puesto nuevamente al despacho de la jueza de sustanciación con una razón sentada de fecha 02 de agosto del 2021, por la secretaria manifestando que se ha otorgado una nueva fecha, el mismo día la jueza de sustanciación a las 12h06, vuelve a convocar a la audiencia de juzgamiento señalándose para el día 23 de agosto del 2021 la 08h30. Audiencia que no se pudo realizar por falla con la electricidad en los Centros de Privación de Libertad, que impidieron la conexión vía zoom del procesado, declarándose fallida la audiencia. Se vuelve a poner el expediente al despacho de la jueza de sustanciación con la impresión del mail remitido el 01 de septiembre del 2021 a las 16h42, por el señor Gestor de Audiencia, otorgando fecha, por lo que en providencia del 02 de septiembre del 2021 a las 09h36, se vuelve a convocar a la audiencia de juzgamiento señalándose para el día 06 de octubre del 2021 a las 15h30. Audiencia que no se pudo realizar al existir un escrito de la Defensora Publica señalando que no podría asistir a la audiencia de juzgamiento, por tener otra audiencia señalada el mismo día, acompañando un anexo, por lo que en providencia se deja justificada su inasistencia del 27 de octubre del 2021 a las 09h15. El expediente es vuelvo a poner al despacho con una razón sentada el 29 de octubre del 2021, haciendo conocer que se había otorgado una fecha para poder instalar la audiencia de juzgamiento, en providencia del 4 de noviembre del 2021 se vuelve a convocar a la audiencia de juzgamiento señalándose el día 29 de noviembre del 2021 a las 15h30. Audiencia que no se pudo instalar por no haber conectado vía zoom al procesado, declarándose fallida a costa de los directores de los centros de privación de libertad. Una vez que el señor gestor de Audiencia otorgada una nueva fecha, mediante mail remitido el día 07 de diciembre del 2021, a las 16h18, en providencia del 08 de diciembre del 2021 a las 09h06, se vuelve a convocar a la audiencia de juzgamiento señalándose el día 27 de diciembre del 2021 a las 14h00. La audiencia es instalada el día 27 de diciembre del 2021 a las 14h00, siendo reinstalada los días 23 de febrero del 2022 a las 15h30 y 17 de marzo del 2022 a las 16h00, ante la presencia de los Jueces del tribunal Ab. Kelttya Martina López Burgos en calidad de ponente, Ab. Vanessa Vera Pinto, Dra. Smirnova Calderon Uria, el Fiscal Ab. Alfredo Leandro Chonillo Muñoz, la acusación particular PEDRO PABLO BARRETO BAQUE, junto a él su defensor particular Ab. Néstor Elvis Mendoza Medranda, quien no compareció en la última convocatoria, el procesado por videoconferencia desde el centro de privación de libertad RODOLFO ALEJANDRO MANDICH SALAZAR, en la sala de audiencia en defensa del procesado el Defensor Público Ab. Héctor Jiménez Ordoñez y secretario encargado Ab. Pablo Vergara Razzeto, Ab. Jennifer Palacios, quien fue reemplazada por Ab. Carlos Julio Zúñiga Urgiles, en reemplazo de la Ab. Monica Miranda Chavez. Siendo el estado de la causa, el de dar cumplimiento a lo que dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, luego de haber dado cumplimiento a lo que dispone el artículo 619 ibídem, se considera: PRIMERO: Este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio en razón del territorio y del sorteo reglamentario; SEGUNDO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez; TERCERO: Al Presentar los alegatos de apertura o teoría del caso, tal como dispone el artículo 614 del  Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales manifestaron: 1) EL FISCAL: “Comparezco a esta audiencia oral, publica y contradictoria en representación de la fiscalía general del estado, para traer a juicio al procesado Mandich Salazar Rodolfo Alejandro, la fiscalía lo persigue por el delito que sanciona y el artículo 140 numerales 2 y 5 de la actual normativa penal en vigencia. El alegato de apertura es como sigue: El 3 de noviembre del año 2015,  aproximadamente a las 04h00 de la mañana, en las calles 29 y la Q, en una reunión donde se encontraba el occiso JAIRO JOSUE BARRETO SANCHEZ, en compañía de su primo WILSON JAVIER ZAMBRANO BARRETO, el procesado Rodolfo Alejandro Mandich Salazar y otras personas, se encontraban libando y de pronto se produce un altercado, en la que, Rodolfo Alejandro Mandich Salazar, persigue con arma cortopunzante a quien en vida llamo Jairo Josue Barreto Sanchez y según la versión de Wilson Javier Zambrano Barreto, lo hiere a la altura del abdomen. Producto de esta lesión fue llevado hasta el Hospital Guayaquil y el 5 de noviembre del año 2015, aproximadamente a las 12h55, muere. Causa de la muerte infarto agudo de miocardio. Shock hipovolémico. Septicemia. Herida por arma cortopunzante. Causa evidente de la muerte desde el punto de vista médico legal de manera violenta.  Señores jueces de este tribunal la fiscalía en la etapa de prueba va a demostrar la autoría del delito cometido por  Rodolfo Alejandro Mandich Salazar; 2) LA DEFENSA DE LA ACUSACION PARTICULAR: “Efectivamente la noticia criminis que se trae a esta audiencia como materia del iter criminis, relacionado con la conducta del señor Rodolfo Alejandro Mandich Salazar, es la siguiente: como lo ha relatado el señor fiscal, el 3 de noviembre del 2015, a eso de las 04 de la mañana, se encontraban libando en las calles 29 y la Q, en el domicilio del acusado Mandich Salazar Rodolfo Alejandro, y se encontraba en compañía de personas del sexo femenino y masculino, y llegaron al lugar el occiso que en vida llamo JAIRO JOSUE BARRETO SANCHEZ, en compañía del primo WILSON JAVIER ZAMBRANO BARRETO, se pusieron a libar y en ese domicilio donde vivía el acusado, fue llamado la atención por el señor CHRISTIAN LOPEZ,  dueño del inmueble,  por el escándalo que mantenían allí. La relación de los hechos ocurre después de la llamada de atención por parte del dueño del inmueble, CHRISTIAN LOPEZ,  y de la señora LEILA COELLO, se produce un incidente en la cual aparece herido de gravedad, en el nivel del abdomen, una herida de arma blanco o corto punzante, en la cual le ha provocado inclusive que los intestinos se salgan de la cavidad abdominal,  lo toma para los auxilios rústicos, su primo Javier Zambrano Barreto, quien pide auxilio y es ahí donde el señor CHRISTIAN LOPEZ,  dueño del inmueble llama a la policía el ECU para que intervengan y lo vengan a auxiliar. Provocado el incidente los ciudadanos Mandich Salazar Rodolfo y compañía se dan a la fuga, en un vehículo propiedad del sospechoso, del acusado, dejando a la intemperie y sin ninguna ayuda al señor Josue. La acusación particular tiene los elementos para probar la autoría del ciudadano MANDICH SALAZAR RODOLFO y lo hará en el término de la prueba correspondiente; 3) LA DEFENSA DEL PROCESADO: “El supuesto acompañante del occiso de nombres  JAIRO JOSUE BARRETO SANCHEZ, es el primo que lo ayudo y auxilio o es su victimario. Señoras juezas, esta defensa va a probar en esta audiencia con los mismo elementos de convicción que la fiscalía esgrimió en la audiencia preparatoria de juicio, que el señor RODOLFO ALEJANDRO MANDICH SALAZAR, no tiene responsabilidad en el hecho que se le imputa;  CUARTO: En la fase de prueba tal como dispone el artículo  615 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales solicitaron la comparecencia de las siguientes personas, testigos que fueron juramentados y advertidos de las penas de perjurio, en caso de faltar a la verdad, presentando además prueba documental: 1) EL FISCAL: 1.1) CHRISTIAN GEOVANNY PAREDES MAZON, de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, de estado civil  soltero, de instrucción secundaria, de ocupación policía nacional en el grado de  sargento segundo, domiciliado en duran. El testigo suscribe parte informativo. Al contestar el interrogatorio que el formulara el fiscal, el testigo contesto: P. haga conocer en que basa su información? R. yo colabore en una  acción en las calles 29 y la Q, aproximadamente Al as 04:30 de la madrugada, de un día 3 de noviembre del 2015, me traslado hasta la dirección antes indicada tomo contacto con el señor Zambrano Barreto, la calle indicada es la 29 y primer callejón Q. tome contacto con el señor Zambrano Barreto, el cual tenía entre sus piernas al señor Barreto Sanchez Jairo Josue, manifestando que le había sucedido, que le había propinado una puñalada a la altura del abdomen,  así mismo prestamos los primeros auxilios, llamando lo que es las unidades médicas. Posterior a esto tomando contacto con el señor Christian Alberto Lopez Vera, propietario del domicilio, permitiendo el ingreso al domicilio y encontrando la fotografía y preguntándole al primo al señor Zambrano Barreto Wilson Javier, sobre la fotografía manifestó que se trata del señor Mandich Salazar Rodolfo Alejandro, que él le había proporcionado una herida de arma blanca, a la alturas del abdomen. Posterior se dio a conocer que el señor presuntamente se había dado a la fuga en una camioneta tipo Toyota, para en lo posterior unidades de la policía judicial  habían hecho la aprehensión de la camioneta en otra dirección. P. Usted manifiesto que tomo contacto en la 29 y callejón Q? R. si doctor. P. Usted tomo contacto con el señor Wilson Javier Zambrano Barreto, verdad? R. si con él, en primera instancia él se encontraba en la vereda  y entre sus piernas se encontraba el señor Barreto Sanchez Jairo Josue. P Usted tomo contacto con el señor Wilson Javier Zambrano Barreto? R. así es doctor. P. y usted mencionó que lo tenía entre sus piernas… R. lo tenía entre sus piernas… P. Al señor Jairo Josue Barreto Sanchez? R. así es. P.  Él le dijo quien fue la persona que le ocasiono la lesión? R. posterior que ingresamos al domicilio con la venia del señor Christian Alberto López Vera había una fotografía y manifestó que era el señor de la fotografía el señor Mandich Salazar Rodolfo Alejandro, y que el presuntamente le habría proporcionado la herida de una puñalada al a altura del abdomen.  P. Usted también tomo contacto con el señor Christian Alberto López Vera? R. es el señor propietario del domicilio  que me permitió el ingreso a la casa. Si tome contacto con él. P. Que le menciono el señor? R. que él era el propietario del domicilio. P. Del local donde vive quién? R. que vivía el señor Mandich Salazar Rodolfo. P. él le menciono de que había algún tipo de actividad. Que  le expreso el propietario del local  que le alquilaba al señor Mandich Salazar Rodolfo Alejandro? R. que se encontraban libando entre algunas parejas, y que posterior ha habido una pelea, entre ellos una discusión de ahí salió una persona herida con una puñalada en el estómago. P. Usted tomo contacto quizás con otra persona a más del dueño de la casa? R. ya no me recuerdo si había más personas ahí. Al contestar el interrogatorio que le formulará la defensa de la acusación particular, el testigo contesto: P. Cuando usted estuvo en el lugar de los hechos pude indicar donde estaba la persona herida y el acompañante que lo estaba auxiliando. R. Exactamente se encontraba afuera de donde había sucedido el incidente, lo que es en la vereda ahí se encontraba el señor Zambrano Barreto Wilson Javier le tenía entre sus piernas el señor Barreto Sánchez. P. Encontró usted maculas de sangre en el lugar d ellos hechos. R: S, en la vereda. P. Que cantidad, mucha, poca o abundante. R. Poca será, no me recuerdo bien. P. Había alguna otra persona en el lugar aparte del herido y el acompañante. R. El propietario del domicilio parece que estaba la esposa también ahí, y unos vecinos como era en la madrugada. P. Pregunto al dueño del inmueble si alguna persona tomo algún vehículo para salir del lugar o no. R. No pregunté esa situación. P. Le indicaron s el señor procesado salió del lugar, en algún vehículo. R. Sí, me manifestaron que el señor se había do en un vehículo tipo camioneta de placas GJY – 477. P. Conoce usted donde se encontró el vehículo después de los hechos. R. Por situaciones de la radio comunicación manifestaron que la unidad de la policía judicial haba encontrado la camioneta o vehículo en las calles 29 y la J. P. Que unidad le informó eso. R. La central de radio patrulla. Al contestar el contrainterrogatorio que le formula la defensa del procesado, el testigo dijo: P. Usted no recuerda s es una camioneta o un vehículo. R. No recuerdo. P. El señor que tena al occiso en sus brazos le dijo, s´, yo vi cuando el señor Mandich apuñaló a mi primo. R. Manifestó que hubo una pelea dentro del domicilio, y que ahí haba salida herido el señor primo. P. Le dijo él que haba visto ese hecho. R. Sí, que el señor Mandich Salazar Rodolfo Alejandro le había propinado la puñalada. P. El señor Mandich. R. Sí. P. Le dijo que él vio cuando le propinaron la puñalada o él presume que él le propinó la puñalada. R. No me dijo que lo vio. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: P. Puede verificar el nombre, ha mencionado Mandich. R. Mandich Salazar Rodolfo Alejandro. P. Y en todas las respuestas que nos ha dado y usted ha dicho Mandich, rectifica el apellido. R. Me rectifico si es que lo he dicho mal, en el parte policial es Mandich Salazar Rodolfo Alejandro. P. En qué fecha fue. R. El procedimiento fue el 3 de noviembre del 2015 a las 04h30 de la madrugada en las calles 29 y primer callejón Q; 1.2) PEDRO PABLO BARRETO BAQUE, de nacionalidad ecuatoriana, de 61 años de edad, de estado civil  casado, de instrucción secundaria, de ocupación desempleado, domiciliado en Guayaquil. El testigo es el denunciante y acusador particular. Al contestar el interrogatorio que el formulara el fiscal, el testigo contesto: P. Usted presentó una denuncia sobre los incidentes matera del presente juicio, puede indicar al tribunal como llego a usted el conocimiento de la muerte de su hijo de quien en vida se llamó Jairo Josué Barreto Sánchez, en este día… P. Cuál es ese día. R. El dos de noviembre, me encontraba laborando en la empresa SEGMANTA, a las 05h30 de la mañana mi hija Noemí Ruth me llamó que por favor fuera urgente que al hermano lo habían llevado al hospital Guayaquil, en ese momento me traslade al Hospital Guayaquil, y pregunte donde se encontraba el señor Jairo Josué, me dijeron en el segundo piso, me traslade al segundo piso y encontré a mi esposa que estaba ahí, mi esposa me dice que nuestros hijos, lo había apuñalado con arma blanca, a los 15 minutos salió el doctor Flores a preguntar por los familiares del joven que estaba en el quirófano, me presenté y le dije que yo era el padre y que tenía al lado a mi esposa, que era la madre, él me dijo que en 15 minutos me hacía pasar, espere los 15 minutos cuando el doctor Flores me pidió que pase me llevó a su oficina y solamente tres o cuatro palabras me dijo, solamente la misericordia de Dios lo puede salvar a su hijo, eso es todo lo que me dijo el doctor. P. Mientras su hijo se encontraba en el hospital aún con vida, porque entró por lesiones y muere después de dos días en el hospital Guayaquil, hubo alguna persona, o familiar por parte del señor Rodolfo Alejandro Mandich Salazar, tuvo algún acercamiento con ustedes. R. Sí. P. En qué consistió ese acercamiento. R. Cuando yo baje, entonces bajé, m esposa se quedó arriba, y mi esposa me llamo urgente me dijo que subiera rápido porque había dos personas preguntando, que se habían hecho pasar como familiares de mi hijo, pero ya llegando a tomar contacto dijeron que no que eran familiares de la persona que había herido a mi hijo, estaban preguntando a ver qué novedades haba, ver como estaba, de ahí tome contacto con ellos, llamé a la policía y los hice bajar para que rindieran una versión las dos personas, de ahí me fui al cuartel modelo nos llevaron hasta allá para que rindieran una versión y ahí estaba, ahí dentro cuando me di cuenta que se desaparecieron. P. La relación entre el occiso Jairo Josué Barreto Sánchez y Wilson Javier Zambrano Barreto. R. Bueno, ellos tenían una buena relación, por tal motivo que los dos eran jóvenes, eran muy jóvenes, y como familiares tenían una buena relación, entre primos. P. Ese día que pasó, porque estaban ellos quizás en alguna reunión, que motivo a que ellos salieran juntos. R. Bueno, mi hijo salió con él, tampoco haba tenido conocimiento que se había ido a una reunión, pero cuando tomé contacto yo, donde fueron los hechos, pues no, hay recién supe que había estado con él. P. Su hijo se había comprado algún vehículo. R. Sí. P. Qué tipo de vehículo. R. Sí, una moto. P. Recientemente. R. Sí, reciente. P. Cuantos días tenia de comparada la moto. R. Serán unos dos o tres meses. La defensa de la Acusación particular, no hace uso del interrogatorio. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulará la defensa del procesado, el testigo dijo: P. Usted presencio cuando mataron a su hijo. R. No; 1.3) CHRISTIAN ALBERTO LOPEZ VERA, de nacionalidad ecuatoriana, de 45 años de edad, de estado civil  casado, de instrucción secundaria, de ocupación marino retirado, domiciliado en Guayaquil, 29ava 1359 y primer callejón Q. Al contestar el interrogatorio que el formulara el fiscal, el testigo contesto: P. Recuerda los hechos acontecidos el día 13 noviembre 2015 a las 04h00 de la mañana aproximadamente. R. Si. P. Nárrele al tribunal lo que recuerda. R. Yo estaba descansando porque estaba de guarda al día siguiente, aproximadamente 02h00, 02h30 de la mañana, escuche ruido de musca, me asome al balcón y se encontraban personas libando, entonces yo les manifesté que por favor bajaran el volumen porque estaba descansando, entonces se encontraban ahí una moto y un carro, la persona que estaba en la moto salió medio molesto, entonces al rato salió el caballero al que yo le alquilaba, me dijo que ya le iba a bajar el volumen, y procedí a descansar, aproximadamente dos horas después, o una hora y media, este, ya comenzó bulla, este, golpes en la puerta, entonces yo me levanté y lo que hice fue llamar al 911, a la policía, seguía escuchando la bulla, la policía no llagaba, luego solo escuché que el motor de un carro salió, y se quedó en silencio todo, a lo que se quedó en silencio, mi esposa y mi hija se asomaron y vieron que un individuo estaba asomado, entonces procedimos a bajar, cuando bajé, estaba acompañado de otra persona cuando él gritaba que lo había herido al primo, el sargento, entonces yo le dije que el sargento era yo, entonces decía que el sargento era uno que alquilaba ahí, entonces el policía hizo el procedimiento que tenía que hacer, indicándome que por favor que si yo era dueño del inmueble, que por favor, le abriera la puerta, entonces procedí a abrir la puerta para que ellos hagan el procedimiento, de ahí ya llegó la ambulancia, se llevaron al muchacho. P. Usted recuerda los nombres de la persona que le alquilaba. R. Se llama Rodolfo Mandich. P. Nunca tuvo un incidente con él. R. No. P. Vamos al día de los hechos, usted dice que estaban dentro del lugar que alquilaba. R. No, estaban fuera, en la calle, a la persona que yo le indiqué que no hiciera bulla, estaba en la moto trepado. P. Además de bulla que hacían. R. Fumando. P. Cuantas personas había.  R. No me percaté, solo de esa persona y el inquilino que me indicó que ya le iba a bajar el volumen. P. Usted se percató si había féminas. R. Se escuchaban voces de mujer, si, una mujer si escuche. P. Escucho usted insultos cuando hubo el problema. P. Recuerda lo que decían. R. No, no, no. P. A qué distancia se encontraba usted el lugar donde se encontró al herido. R. Tres metros pues, yo estaba arriba estaba en la parte de lo que es el pare el disco pare. P. Su inquilino era dueño de algún vehículo. R. Del vehículo que estaba parqueado, un vehículo verde. P. Recuerda las placas. R. No. Al contestar el interrogatorio que le formula la defensa de la acusación particular, el testigo dijo: P. Qué tipo de vehículo era este que tenía el inquilino suyo, el señor Mandich. R. Era un auto de color verde. P. Ese vehículo permanecía afuera del domicilio del inquilino Mandich Salazar. R. No. P. Ese día pudo observar el vehículo en qué lugar estaba. R. Del lado de afuera en la calle. P. Frente a la puerta del inquilino. R. Frente a la puerta del inquilino estaba la moto, más adelante estaba el carro. P. Después de que bajó el vehículo se encontraba o no se encontraba. R. No. P. Cuándo se dio cuenta usted sobre la persona que estaba con otra persona en el suelo, pudo observar si tena alguna seña, alguna herida algo por el estilo. R. No, hasta que llegó la ambulancia. P. Que información estaba diciendo la persona que estaba auxiliando al herido a los oficiales o a usted. R. Desconozco. P. Tomo contacto algún policía con la persona que tena heridas en sus brazos. R. Llegaron y ahí hicieron lo que tenían que hacer. P. Acaso manifestó la persona que tena al herido entre sus brazos su alguna persona haba realizado el ataque, o no. R. No. P. El día 3 de noviembre del 2015 a las 04h00 de la mañana aproximadamente el señor Mandich Salazar volvió al domicilio. R. No. P. La persona que se encontraban libando un número de cuantos eran cuando usted se asomó al balcón. R. Desconozco porque escuché bulla nada más. Al contestar el contrainterrogatorio que le formuló la defensa del procesado, el testigo dijo: P. Usted se asomó y vio a una persona en una moto. R. Estaba en la moto trepada. P. Quien era esa persona, el occiso, el inquilino… R. La parte de arriba como era de madrugada no alcance a divisar quien era. P. Pudo reconocer a alguien más en ese lugar. R. Solamente a quien me dijo que iba a bajar el volumen que era mi inquilino. P. Donde estaba él. R. Solamente se asomó y me dijo que ya le bajaba el volumen. P. O sea él no estaba visible en un principio, se asomó y le dijo que le iba a bajar. P. Y lo bajó. R. Afirmativo. P. Después de eso cuánto tiempo transcurrió hasta que usted empezó a escuchar el ruido que manifestó hace un momento. R. Creo que como yo estaba descansando creo que fue, una hora o dos horas después aproximadamente. P. Cuando usted escucha el ruido, escucho el grito de alguna mujer o un hombre. R. Se escuchó la bulla, pero no diferenciaba. P. Usted recuerda que ese da estábamos en feriado. R. Yo recuerdo que estaba al día siguiente de guardia, estaba descansando para irme a mi guardia. P. Ese da era feriado nacional, no escuchaba a más gente libando afuera. R. Si, pero en ese momento yo simplemente escuché la bulla de ahí, por eso me asomé a decir que bajaran el volumen. P. Usted pudo ver s las personas que estaban libando pelearon entre ellos. P. Entonces es correcto decir que no vio quién asesinó al occiso; 1.4) LEILA MARIUXI COELLO  CORDOVA, de nacionalidad ecuatoriana, de 43 años de edad, de estado civil  casada, de instrucción secundaria, de ocupación ama de casa, domiciliado en 29ava y primer callejón Q. Al contestar el interrogatorio que el formulara el fiscal, el testigo contesto: P. Refiérase a los hechos ocurridos el día 3 de noviembre 2015. R. En el momento que yo estoy en mi casa, yo estaba dormida, mi sueño es súper pesado, cuando sentí nomas que se levantó mi esposo, se escuchó una pequeña bulla… P. Quien es su esposo. R. Cristian López, y de ahí no me acuerdo más, no tengo nada más que decir. P. Usted observo a alguna persona lesionada ese día 3 de noviembre del 2015. (Aclarativas) P. Recuerda los hechos en esa fecha que ha mencionado el fiscal. R. Sí me acuerdo. P. Le ha preguntado si usted vio a una persona lesionada en esa fecha. Claro, el señor que estaba abajo. P. Usted sabe lo que es estar lesionado. R. O sea, el señor que estaba tirado abajo pues, en la vereda. (Fin de aclarativas) P. A qué hora pudo observar a esa persona tendida en la vereda, en la calle. R. Como las 03h00 de la mañana. P. Estaba solo o acompañado. R. Con un señor que estaba ahí, pero eso sucedió cuando, eso fue ya como “golpeton” de 05h00 de la mañana cuando se escuchaba la bulla. P. Eso fue al final. R. Claro, no al comienzo. P. Usted pudo observar si llego la policía. R. Mi esposo llama a la policía. P. Y llegó la policía. R. No, mi esposo llamó dos veces. Al contestar el interrogatorio que le formulo la defensa de la acusación particular, la testigo contesto: P. Usted bajó de su domicilio para observar lo que usted ha manifestado que haba una persona en el piso. R. Sí. P. Que tanto se acercó a la persona que estaba ahí en el suelo. R. Eso fue ya como “golpeton” de 05h00 de la mañana que nosotros bajamos con mi esposo donde estaba el señor, ahí. P. A que distancia se acercó. R. Con mi esposo, a unos 3 metros. P. Que fue lo que vio. R. Solamente al muchacho tirado ahí. P. Vio algo que le llamara la atención. R. No. P. Vio mucha sangre ahí. R. No. P. Dijo algo el joven que tenía al herido entre sus brazos. R. El señor, no. P. No le manifestó nada. R. No. P. En qué condiciones estaba la persona que estaba en brazos de la porta persona. R. Acostado ya no, no, no se movía y mi esposo llamó a la ambulancia, llamó a la policía, pero la policía, por tres veces llamo mi esposo. P. Se encontraba algún vehículo en el lugar. R. No. P. Que vehículo usualmente permanece o permanecía en el lugar. R. El vehículo del vecino. P. Que tipo de vehículo era. R. Ahí si no le puedo decir que marca, ni nada de eso. P. Era auto u otro tipo de vehículo. R. Un auto. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara el defensor del procesado, la testigo contesto: P. Usted vio quien hirió a la persona que se encontraba en el piso. R. No. Al contestar preguntas aclarativas, la testigo manifestó: P. Usted nunca menciona que vio a alguien entre los brazos de otra persona, puede aclarar si usted vio a una persona en brazos de otra. R. No, no fue lo que vi. P. También le preguntaron de que en qué posición estaba y usted menciona que estaba tendido en el suelo, había dos personas en el suelo. R. No, solo muchacho estaba ahí tendido. P. Y el otro que estaba haciendo. R. Estaba ahí tendido y el otro muchacho parado viéndolo. P. También se le preguntó si había un vehículo, o había vehículos en el sitio y usted dijo que no, usted vio algún tipo de vehículo en el sitio. R. No. P. Cuando bajó no haba ningún vehículo. R. No. P. Usted dice que llamo su esposo tres veces a la policía. R. Si, también llamó a la ambulancia. P. Usted también ha indicado que vivía en la parte alta, debemos entender que su inquilino viva en la parte baja. R…; 1.5) OLGER MANUEL CHICAIZA YACHIMBA, de nacionalidad ecuatoriana de 44 años de edad, de estado civil divorciado, de instrucción secundaria de ocupación policía nacional en el grado de  sargento primero, domiciliado en Ambato.  El testigo suscribe informe investigativo y levantamiento de cadáver. Al contestar el interrogatorio que el formulara el fiscal, el testigo contesto: Sobre el levantamiento del cadáver: El 5 de noviembre del 2015 en horas de la noche el ECU–911, alerta que el hospital Guayaquil específicamente en el anfiteatro, existía un cuerpo sin vida de sexo masculino por lo que previa delegación, el señor fiscal de la unidad de flagrancia acudí hasta el lugar, donde específicamente constate la presencia de un cuerpo sin vida de sexo masculino que se encontraba recostado en una camilla hospitalaria, quien presentaba heridas en el muslo, un corte en el muslo derecho y abdomen, mismo que ya había sido tratado por los médicos de la casa de salir, de igual manera por versión de familiares se conoce que los hechos habrían ocurrido el 3 de noviembre, en las calles la R y la Q, con este antecedente me entreviste con el señor Wilson Javier Zambrano Barreto, quien efectivamente relata lo sucedido la noche del 2 de noviembre y 3 de noviembre, él manifiesta que había salido conjuntamente con su primo Barreto Sánchez Jairo Josué a pasar unos momentos de distracción en un lugar de la ciudad de Guayaquil esto fue el 2 de noviembre aproximadamente, posterior el 3 de noviembre acuden hasta las calles la R y la Q, donde un amigo del señor Wilson Javier Zambrano Barreto a quien conocía como el sargento, quien sería el señor Mandich Salazar Rodolfo Alejandro, quien había estado ingiriendo bebidas alcohólicas fuera del domicilio donde él residía, también indico que se encontraba en compañía de dos mujeres y otro hombre y que luego por razones desconocidas habrían comenzado a pelear, en lo cual el señor Mandich Salazar Rodolfo Alejandro le habrían propinado varias puñaladas al señor Barreto Sánchez Jairo Josué, quien habría quedado tendido en la vía, mientras Mandich Salazar Rodolfo Alejandro, se habría retirado con las dos mujeres y un hombre a bordo de un vehículo automóvil color verde, seguidamente al ver que el señor se encontraba sangrando habría pedido ayuda a los habitantes del sector quienes llamaron a la ambulancia del ECU–911, del ministerio de salud pública, llegando hasta el lugar y siendo trasladado al hospital Guayaquil, donde habrá ingresado y habría quedado ingresado unos das, pero por la gravedad de las lesiones queda fallecido, de igual manera me entreviste con el señor López Vera Cristian Alberto, quien manifestó que efectivamente el día 3 de noviembre del 2005, aproximadamente a las 03h00, había escuchado que fuera del domicilio se encontraba un vehículo con alto volumen , por lo que habrá salido a decirle al inquilino Mandich Salazar que bajé el volumen, y haba observado  que se encontraba con compañía de dos mujeres y tres personas más ingiriendo bebidas alcohólicas, aproximadamente a las 03h30 de la mañana, el señor Cristian Alberto escucha que pelean en la calle, al rato sale por el balcón y ve que su inquilino Mandich Salazar Rodolfo Alejandro abandonaba el sitio a bordo de un vehículo, y observo también que había quedado otra persona herida en compañía de otro ciudadano quien lo tenia en los brazos, y ellos habían alcanzado a ver que la herida era grane, que también presentaba desprendimiento de los intestinos, por lo que también comunicaron al 911, posterior a esto la policía habría llegado hasta su domicilio, y le habían preguntado que quien era la persona que lo conocían con el alias de sargento, indicando que el señor López Vera Cristian Alberto y que su inquilino Mandich Salazar Rodolfo Alejandro era la persona que arrendaba una pieza en su domicilio y que era el causante de las medidas en contra del señor Barreto Sánchez Jairo Josué, con todos estos antecedentes se acude hasta el lugar ya una vez posesionado mediante delegación fiscal y se procede a realizar las investigaciones correspondientes a la ubicación de este ciudadano, es así que se divisa en las redes sociales y en el Facebook y ese vehículo con similares características a las que habían abandonado el sitio del suceso la madrugada del 3 de noviembre del 2015, es una publicación de venta en las redes sociales, con las placas GJY – 0477, placa digitada que correspondía como propietario a Mandich Salazar Efrén Rafael, es decir el hermano de Mandich Salazar Rodolfo Alejandro, de igual manera se constata el lugar, el lugar existe en las calles antes indicadas donde se dio el hecho violento, se procede a verificar en el sistema de la policía nacional El Cisne 3W, donde se conoce que el ciudadano Mandich Salazar Rodolfo Alejandro, presenta dos detenciones, en el 95 y en el 2000 una por asociación licita y la otra por robo, estas verificaciones se las revisa y se informa al señor fiscal, para solicitar con todos los antecedentes y con todos los indicios encontrados, se solicita la orden de detención en contra del ciudadano Mandich Salazar Rodolfo Alejandro por ser el presunto autor del ciudadano Barreto Sánchez Jairo Josué. P. Como aclaración usted se entrevistó inicialmente con el señor Wilson Javier Zambrano Barreto. R. Sí, en el hospital me entreviste con él, con el padre del occiso, el señor Barreto Baque Pedro Pablo, ellos me manifestaron detalles que nos sirvieron después para determinar el paradero de Mandich Salazar Rodolfo Alejandro de ubicar el vehículo que se encontraba en venta en la red social Facebook, en el que consta una fotografía donde se detalla al vehículo y el mensaje en que estaba poniendo en venta el mencionado vehículo. P. Dentro de sus investigaciones puedo constatar alguna cámara del ECU–911, del municipio, o la de la corporación ciudadana. P. Específicamente a la fecha en el sector no existían cámaras de video-vigilancia tanto públicas o privadas, simplemente se basó en la versión del dueño del domicilio donde arrendaba Mandich Salazar Rodolfo Alejandro, esto es el ciudadano López Vera Cristian Alberto, quien fue testigo presencial de los hechos ya detallados anteriormente. Al contestar el interrogatorio que le formulara la defensa de la acusación particular, el testigo dijo: P. En el informe investigativo que usted realizo, tomo contacto usted con el cabo Rommel Carrera. R. no, dentro de las investigaciones se solicitó, hablamos de un parte policial, la versión en fiscalía para que rindan los compañeros y amplié el procedimiento que ellos tomaron la noche del 3 de noviembre en el sector de la R y la Q. P. Conoce usted donde fue encontrado el vehículo de placa GJY–477 luego del incidente de la herida que le presionaron a ciudadano del cual se investiga ese caso. R. Con ayuda de los familiares del occiso se logró obtener unas capturas de pantalla que se estaba poniendo en venta en la red social Facebook. P. En una parte de su informe dice, a pocos minutos se logró localizar el vehículo marca Toyota GJY–477 a la altura de las calles la 24 y la J, esta información quien se la dio. R. Me parece que… no me recuerdo bien, el padre del occiso me colaboro con esa información, no recuerdo del todo ya que este procedimiento fue en el 2015 y la memoria es frágil. P. Tiene a mano su informe. R. No tengo completo, tengo unas pocas hojas, el resto está en Ambato. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulará la defensa de procesado, el testigo dijo: P. Usted realizó el levantamiento de cadáver. R. Sí. P. En el acta del levantamiento del cadáver cuántas entrevista realizó. R. Dos entrevistas. P. A quien entrevisto. R. Al señor Barreto Baque Pedro Pablo, y al señor López Vera Cristian Alberto. P. Una de esas personas o ambas le manifestaron s ellos vieron quien asesino al señor Barreto Sánchez Jairo Josué. R. Sí, efectivamente el señor López Vera Cristian Alberto, ya que en el portal de él se dio el evento, y la persona procesada era su inquilino. P. Entonces usted dice que el señor López Vera le dijo que vio quien asesino al señor Barreto Sánchez Jairo, es decir que era un testigo presencial. R. Nos indicó, directamente indico que observó una pelea afuera del sitio y posterior observo que una persona quedo tendida en la vía acompañada por otra con un corte en el estómago con presencia de los intestinos fuera de él. P. Entonces él dijo que él observo una pelea fuera de su domicilio. R. Sí, a las 03h30 de la madrugada el 3 de noviembre. P. Usted tiene esa entrevista del levantamiento del cadáver. R. La tengo, pero está un poco borrosa y no está clara la versión. P. En el informe investigativo, usted tomo versiones dentro de ese informe investigativo. R. Está en el expediente, como dije no recuerdo con claridad este evento. P. Con cuantas personas tomo contacto en esta investigación. R. Con el señor López Vera Cristian Alberto, al señor Wilson Javier Zambrano Barreto, al señor Barreto Baque Pedro Pablo de lo que tengo en documentos. P. De esas tres personas que ha mencionado cuál de ellas le mencionó que presencio el momento en que asesinaron al occiso. R. Como lo indique antes el señor López Vera Cristian Alberto; 1.6) MIGUEL ANDERSON TAYUPANTA ALBAN, de nacionalidad ecuatoriana, de  45 años de edad, de estado civil divorciado, de instrucción superior, de profesión u ocupación  médico, domiciliado en la ciudad de Guayaquil. El testigo suscribe el protocolo de autopsia. Dando cumplimiento a lo que dispone el artículo 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, el testigo informó al Tribunal: Se trata de una perica médico legal, realizada el 5 de noviembre del 2015 en la persona de Barreto Sánchez Jairo Josué, diligencia ordenada por el abogado Roblo Díaz Zambrano, practicado el examen exterior de autopsia médico legal llegué a las siguientes conclusiones, causa de muerte, infarto al miocardio, shock hipovolémico, septicemia, heridas por arma punzocortante, tipo de muerte violenta, tempo aproximado de muerte 06h00 a 08h00… ________ …recibió atención médica interhospitalaria,  fue intervenido clínicamente, entonces hay que _____ este protocolo con la historia clínica, presentaba herida en abdomen y muslo derecho, al final del documento consta mi firma, misma que utilizo en mis actos públicos y privados. No le hacen preguntas al testigo. La Fiscalía solicita la suspensión de la audiencia por falta de testigos y solicita el uso de la fuerza pública para su comparecencia de las siguientes personas: Larrea Díaz Norberto. Policía. Reconocimiento del lugar de los hechos. Luis Álava Espinoza. Tecnólogo. Pericia audio y video. Carlos Rolando Sánchez. Policía. Prueba de luminol. Andrea Belén Perlaza López.  Rosado Quiroz Fernando Maximilian. Gutiérrez Pincay Diógenes. Junji Israel Miguel Alexander. A petición de fiscalía en virtud de que se encuentra en el uso de la palabra y produciendo la prueba a peticionado que se suspende la audiencia por faltarle testigos, el tribunal no tiene impedimento, ni nada que objetar a la petición del señor fiscal y esta audiencia se va a suspender a su petición. La audiencia es reinstalada el día 17 de marzo del 2022, a las 16h00, el Fiscal continúa con la presentación de la prueba; El fiscal empieza la presentación de la prueba documental: La denuncia presentada por el señor Barreto Baque Pedro Pablo…, sin embargo, se conecta un testigo mediante videoconferencia. Se deja gravada la salida del acusador particular de la sala de audiencia a las 16h28 y luego regresa a las 16h40; 1.7) CARLOS ROLANDO SÁNCHEZ PONCE, de nacionalidad ecuatoriana, de 41 años de edad, estado civil divorciado, instrucción superior, policía en grado sargento segundo, vive en Ibarra. El testigo suscribe pericia de luminol. Dando cumplimiento a lo que dispone el artículo 615 numeral 5 el testigo informa al Tribunal: Se me dispone que realice la experticia de luminol en vehículo de placas GJY – 477  de propiedad del señor Efrén Rafael Mandich Salazar, una vez ya delegado me traslade al departamento de criminalística del Guayas, el día lunes 29 de febrero del 2016, en donde se constató un vehículo de placas GJY – 477 de color verde, así mismo al reactivo del luminol en la parte interna del vehículo, se pudo constatar una luminiscencia en cual da como resultado positivo, una vez que recibimos el resultado procedí a levantar tres hisopados, con la técnica del hisopado, una vez que se levantó los indicios encontrados dentro del vehículo estos fueron ingresados al sistema de acopio de criminalística del Guayas bajo la respectiva cadena de custodia, eso fue lo que realice en la experticia de luminol. Al contestar el interrogatorio que le formulara el fiscal, el testigo dijo: P. De los tres hisopados que usted tomó, qué fue lo que se encontró en los hisopados. R. Se encontró propiedades designados a lo que es sangre, ya que este crea un efecto de luminiscencia. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara la defensa del procesado, el testigo dijo: P. Las propiedades que usted dice haber encontrado y que dio la luminiscencia al realizar usted su pericia, al tomar los hisopados, son todos los componentes que tiene la sangre, todos los componentes se encontraron. R. Sí, algunos componentes corresponden a la sangre, sí. P. Pero no todos. R. No podría decirle con exactitud ya que para determinar si es componente de sangre se necesita una pericia, que no me corresponde a mí la pericia, únicamente me asignaron a realizar la prueba de luminol, y ver el resultado de la prueba. P. Eso quiere decir que usted no puede aseverar cien por ciento que los hisopados contienen rastros de sangre. R. Como le digo, para la comprobación se necesita realizar un análisis químico del componente que se encontró con la técnica del hisopado; 1.8) El Fiscal, presenta como prueba documental lo siguiente: Como había mencionado, la denuncia presentada por Pedro Pablo Barreto Baque, así también certificado biométrico de Pedro Pablo Barreto Baque, y un certificado de identificación de Jairo Josué Barreto Sánchez, de igual forma un certificado biométrico de Mandich Salazar Rodolfo Alejandro, un informe en torno a la localización del procesado Mandich Salazar Rodolfo Alejandro, informe pericial de audio y video, un análisis de ADN realizado por el perito en genética Steven Criollo, un parte policial informativo de la DINASED respecto a las circunstancias que provocaron el deceso de Jairo Josué Barreto Sánchez, reconocimiento del lugar de los hechos, el acta de levantamiento de cadáver, un formulario de defunción de quien en vida llamo Jairo Josué Barreto Sánchez, acta de levantamiento de cadáver de Barreto Sánchez Jairo Josué, prueba pericial de autopsia médico legal realzada por el doctor Miguel Tayupanta, prueba de luminiscencia realizada por el cabo de policía Carlos Rolando Sánchez Ponce, como prueba documental también el informe investigativo del sargento segundo Chicaiza, parte informativo suscrito por el policía Paredes Mason, respecto de la novedad sobre el deceso de Jairo Josué Barreto Sánchez, así también debo ingresar un documento más, respecto a un certificado de defunción de Wilson Javier Zambrano Barreto, quien fue testigo presencial quien lamentablemente dejo de existir. La Defensa de procesado, impugna u objeta el certificado de defunción de Wilson Javier Zambrano Barreto, el informe investigativo que no ha venido a rendir testimonio, el policía Chicaiza, el acta de levantamiento de cadáver ya que no vino a rendir testimonio el respectivo servidor policial, el reconocimiento del lugar de los hechos ya que tampoco han venido a rendir testimonio, parte policial suscrito por Luis Castillo Guevara, certificado biométrico y prueba de ADN del médico forense que tampoco comparece a rendir testimonio, informe pericial de audio, video y afines, que tampoco concurrió a rendir testimonio, el informe en torno a la localización de mi defendido ya que tampoco ha concurrido a rendir testimonio. Al no encontrarse el defensor de la acusación particular, se pasa a la presentación de la prueba de la defensa del procesado; 2) El defensor del procesado solcito se recepte el testimonio de su defendido; 2.1) Procesado RODOLFO ALEJANDO MANDICH SALAZAR, de nacionalidad ecuatoriana, de 45 años de edad, estado civil soltero, instrucción secundaria, chofer profesional, vivía en la ciudad de Quito, número de cédula 0915527097. Al procesado se le vuelven a recordar sus derechos y garantías constitucionales, manifestando que se acoge al silencio; QUINTO: Concluida la fase de prueba se dio inicio a los alegatos de clausura, acatando lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico integral Penal sobre existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona y la pena aplicable de ser el caso: 1) EL FISCAL: “En el caso que nos ocupa la materialidad no está en discusión, la prueba contundente de aquello es el protocolo de autopsia médico legal, practicado en quien en vida llamo Jairo Josué Barreto Sánchez, por el doctor Miguel Tayupanta, quien refiere en las conclusiones, que la causa de muerte fue un infarto agudo de miocardio, un shock hipovolémico, septicemia, y heridas por arma punzocortante lo que constituye una causa evidente de muerte, manera de muerte desde el punto de vista médico legal violenta, también el levantamiento del cadáver y los testimonios rendidos en esta audiencia, el denunciante Barreto Baque Pedro Pablo que él hace constar en su denuncia, y lo dijo también en la sala de audiencia que se enteró de que su hijo Jairo Josué Barreto Sánchez, había sido agredido por el señor Mandich Salazar Rodolfo Alejandro, quien le causo la herida que le causó la muerte y que esto lo conoce porque ese día estuvo presente, Wilson Javier Zambrano Barreto, quien es primo del occiso quien compartía bebidas alcohólicas en el domicilio del señor Mandich Salazar Rodolfo Alejandro, así también se recepto el testimonio de la señora Córdova Leila Mariuxi, la conyugue del propietario de la vivienda donde alquilaba Mandich Salazar Rodolfo Alejandro, ella en su testimonio hace conocer al tribunal que en efecto, el día 3 de noviembre del año 2015, aproximadamente a las 04h00 la mañana escucho gritos y trifulcas, y al asomarse ella al balcón pudo observar a Jaro Josué Barreto Sánchez tendido sobre la calzada, de igual forma el testimonio rendido por Cristian Alberto López Vera, dueño del domicilio donde alquilaba Mandich Salazar Rodolfo Alejandro, que es colindante con el testimonio que rinde su esposa, Córdova Leila Mariuxi, quien en efecto hace conocer que él el día de los hechos 3 de noviembre del 2015, en horas de la madrugada escucho bulla y alboroto que salía del domicilio, del local que alquilaba Mandich Salazar Rodolfo Alejandro, en primera instancia le dijo con un grito que bajen la música y que por favor dejen dormir, y que luego había escuchado gritos insultos y que al asomarse también al balcón de su vivienda pudo observar un cuerpo tendido sobre la calzada, la fiscalía se va a basar en la prueba indiciaria, las versiones que rinden el propietario de la vivienda y la conyugue, manifestando que el día de los hechos estaba el señor Mandich libando con unos amigos, y que luego del incidente el desaparece, hasta que se logró mediante una alerta roja ubicarlo, con el informe investigativo queda constancia de que el lugar existe y que se trata de una escena abierta, la prueba de luminol rendida mediante testimonio por el señor Carlos Sánchez Ponce al practicar la misma en el vehículo de placas GJY – 477, de propiedad del señor Mandich Salazar Rodolfo Alejandro, se encuentran rastros de sangre, se cumplen con lo presupuesto determinado en el artículo 455, existe nexo causal con las consideraciones anotadas con estos antecedentes solicito a ustedes, se sentencie la declaratoria de responsabilidad, se le imponga a Mandich Salazar Rodolfo Alejandro la pena que contempla el articulo 140 circunstancia segunda, en calidad de autor directo, así también se cumpla con lo presupuesto respecto a la multa y se le imponga como reparación integral lo contemplado en el artículo 77 y 78; 2) LA DEFENSA DEL PROCESADO: “Estoy perplejo, por la forma en que la fiscalía ha formulado acusación en contra de mi defendido Mandich Salazar Rodolfo Alejandro y ha empezado su alegato de clausura diciendo que tiene pruebas indiciaria, de entrada, no tiene prueba, ha manifestado aquí que basa su acusación en el testimonio referencial del denunciante, quien hace la denuncia en base a lo que le dijeron, lo que escucho, y a lo que él cree que pasó, ya que no es un testigo presencial de los hechos, y que es el padre del occiso, del señor Jairo Josué Barreto Sánchez, también dice que fundamenta su acusación en el testimonio del Señor Carlos Alberto López Vera dueño de casa y de la señora Laila Mariuxi Coello Córdoba, dueña de la casa en donde alquilaba mi defendido, recordemos que este hecho ocurrió el 3 de noviembre, un 3 de noviembre que es el día en que termina un largo feriado en nuestro país, un feriado nacional, en donde lo que más se escucha en las calles es ruido, personas festejando, personas libando, personas de fiesta, eso es lo que dicen Carlos Alberto López Vera y Laila Mariuxi Coello Córdoba dueños de la casa, ninguno de ellos de haber visto que mi defendido dio muerte al señor Jairo Josué Barreto Sánchez, quiere la fiscalía que ustedes presuman que mediante ese testimonio, el señor Mandich Salazar Rodolfo Alejandro, ha cometido el asesinato en contra del occiso, además dice también que hay la pericia de luminol y hemos escuchado al perito decir que se encontraron componentes que pueden estar en la sangre, pero que no puede asegurar, porque para eso necesita otra pericia, que los restos que encontró en el vehículo sean sangre, lo más importante, es que la fiscalía menciono un reconocimiento del lugar de los hechos, que no puede ser considerado como prueba porque no vino quien lo realizó, pero dice que se trató de una escena abierta, entonces donde se realizó el asesinato, en la calle o en el carro, cuando encuentran al occiso es en la calle e incluso la señora Laila Mariuxi Coello Córdoba dice que no vio sangre por ningún lado, y que el señor que estaba con él, que también el señor fiscal introdujo un acta de defunción de un supuesto testigo presencial, habría fallecido, dijo que no estaba ni siquiera manchado de sangre, ese señor para esta defensa es el que comete el delito, porque, esto es verdad, lo que único que he hecho de verdad la fiscalía es que existe una persona fallecida porque se presentó como prueba al perito médico legista que realizó la autopsia, una persona fallecida es una tragedia, pero la fiscalía por ningún lado, ha logrado establecer el nexo de causalidad, es decir, lo que vincularía a mi defendido con el hecho investigado, ya que el 455 que también nombró la fiscalía dice haber probado, claramente señala que este deberá fundamentarse y basarse en hechos reales introducidos o que pase inclusive a través de un medio de prueba, y nunca en presunciones, con lo que manifestó la fiscalía, le está diciendo señor juez que condenen al señor Rodolfo Alejandro Mandich Salazar en base a presunciones, en consecuencia señoras juezas integrantes de este tribunal, solicito que en base a la lacerante insuficiencia probatoria dispuesta por la fiscalía que no ha podido siquiera acercarse a probar un nexo de causalidad, solicito que se ratifique el estado de inocencia del señor Rodolfo Alejandro Mandich Salazar, y se levanten todas las medidas cautelares, personales y reales que pesan en su contra y se ordene su inmediata libertad. AL HACER USO DE LA REPLICA EL FISCAL DIJO: La defensa del señor Mandich Salazar Rodolfo Alejandro crea un escenario distinto, de si se lo mató en el carro o en la calle, las muestras de sangre que mediante tres hisopados se recogieron del carro, es porque después de cometer el delito huye en el vehículo;  LA DEFENSA DEL PROCESADO AL HACER USO DE LA CONTRARREPLICA, MANIFESTÓ: “Los testimonios de los dueños de la casa, indicaban que se levantaron porque escucharon mucho ruido, que estaban tomando, que se escuchaban insultos, que haba un vehículo verde, un auto, que permanecía afuera el vehículo, que no había heridos, desconoce si había una persona socorredora, que el señor Mandich no volvió al domicilio, no vio quien mato al occiso, manifiesta que no vio persona alguna, vio alguien, el occiso tendido en el piso y otro que estaba parado viendo, y todo eso fue en la calle sin embargo hicieron pruebas de luminol en el carro, el fiscal falta a la verdad al decir que es sangre, que él afirma que es sangre, y el señor perito fue claro al decir que no podía asegurar que eso sea sangre ya que se necesita otra pericia para eso, entonces como se puede afirmar algo que no se ha probado, me ratifico en la inocencia de m defendido”. Se declara se declara culminado los alegatos finales que han planteado los sujetos procesales, se les pide que abandonen la sala, el tribunal va a pasar a deliberar; SEXTO: RESOLUCIÓN ORAL DEL TRIBUNAL: “Luego de haber deliberado cumpliendo con el artículo 618 inciso 3 y 619 del Código Orgánico Integral Penal. El fiscal al plantear la teoría del caso  manifestó que día 27 de diciembre el 2021 a las 14h00 se instaló esta audiencia siendo reinstalada el día de hoy 17 de marzo del 2022 a las 16h00 al plantear el alegato de apertura el señor fiscal manifestó que comparecía a esta audiencia oral publica y contradictoria en representación de la fiscalía general del estado para traer a juicio al procesado  Mandich Salazar Rodolfo Alejandro, la fiscalía lo persigue por el delito que sanciona el artículo 140 numerales 2 y 5 del actual de la actual normativa penal en vigencia, en su alegato de apertura indica que el 3 de noviembre del año 2015 aproximadamente las 04h00 de la mañana en las calles 29 y la Q, en una reunión donde se encontraba el occiso Jairo Josué Barreto Sánchez en compañía de su primo Wilson Javier Zambrano Barreto, también fallecido, y el procesado Mandich Salazar Rodolfo Alejandro y otras personas se encontraban libando y de pronto se produce una pelea en la que Mandich Salazar Rodolfo Alejandro persigue con arma cortopunzante a quién en vida llamó Jairo Josué Barreto Sánchez y según la versión de Wilson Javier Zambrano Barreto lo hiere a la altura del abdomen, de ahí fue llevado hasta el hospital Guayaquil y el 5 de noviembre de 2015 a las 12h55 aproximadamente muere, causa de la muerte infarto agudo de miocardio, shock hipovolémico, septicemia, herida por arma cortopunzante, causa evidente de la muerte del punto de vista médico legal de manera violenta, fiscalía en la etapa de prueba va a demostrar la autoría del delito de Mandich Salazar Rodolfo Alejandro es lo que planteó el señor fiscal, la defensa de la acusación particular manifestó efectivamente la noticia criminis qué se trae a esta audiencia como materia de delito criminis relacionado con la conducta del señor Rodolfo Alejandro Mandich Salazar, en la siguiente, como lo ha relatado el señor fiscal el 3 de noviembre del 2015 a eso de las 04h00 de la mañana se encontraban libando en las calles 29 y la Q en el domicilio del acusado Mandich Salazar Rodolfo Alejandro y se encontraba en compañía de personas del sexo femenino y masculino y llegaron al lugar el occiso, que en vida se llamó Jairo Josué Barreto Sánchez en compañía del primo Wilson Javier Zambrano Barreto, recordándole, los dos fallecidos, se pusieron a libar y en ese domicilio donde vivía el acusado fue llamado la atención por el señor Cristian López dueño del inmueble por el escándalo que mantenían allí, la relación de los hechos ocurre después de la llamada atención por parte del dueño del inmueble Cristian López y la señora Leila Coello, se produce un incidente en la cual aparece herido de gravedad en el nivel del abdomen una herida de arma blanca o cortopunzante en la cual le ha provocado inclusive que los intestinos se salgan de la cavidad abdominal, lo toma para los auxilios rústico su primo Javier Zambrano Barreto, quién pide auxilio y es ahí donde el señor Cristian López dueño del inmueble llamar a la policía el ECU, para que intervenga y lo vengan a auxiliar, provocado el incidente los ciudadanos Mandich Salazar Rodolfo Alejandro y compañía se dan a la fuga y en un vehículo de propiedad del sospechoso, del acusado, dejando a la intemperie y sin ninguna ayuda al señor Jairo Josué, la acusación particular tiene los elementos para probar la autoría del ciudadano Mandich Salazar Rodolfo Alejandro y lo hará en el término de la prueba correspondiente, la defensa del procesado por su parte manifestó el supuesto acompañante del occiso de nombre Jairo Josué Barreto Sánchez es el primo que lo ayudó y auxilio, o es su victimario, esta defensa va a probar en esta audiencia con los mismos elementos de convicción que la fiscalía esgrimió en la audiencia preparatoria de juicio que el señor Rodolfo Alejandro Mandich Salazar no tiene responsabilidad en el hecho que se le imputa, para demostrar la teoría planteada por fiscalía trajo como testigo el día que instalamos la audiencia a Cristian Giovanni Paredes Mason que suscribe un parte informativo, a Pedro Pablo Barreto Baque que es el denunciante y acusador particular, Cristian Alberto López Vera quien es el señor que aparentemente alquilaba la casa al señor procesado, Leila Mariuxi Coello Córdoba que es la mujer del señor López Vera,  Olger Emanuel Chicaiza Yachimba, al doctor Miguel Andersen Tayupanta Albán, la audiencia ese día fue suspendida por petición del señor fiscal por faltarle 5 testigos, testigos que el día de hoy hemos reinstalado la audiencia 17 de marzo del 2022 a las 16 horas no han comparecido, sin embargo al estar ya produciendo la prueba documental se conectó por video conferencia el señor Carlos Rolando Sánchez Ponce qué era uno de los testigos que no habían venido en la primera audiencia que instalamos, quién suscribe una pericia de luminol, ha sido interrogado y contrainterrogado por los sujetos procesales en esta audiencia y al señor fiscal al no haberle comparecido ningún otro testigo ha continuado con la presentación de la prueba documental voluminosa, que ha sido objetada en su gran mayoría por la defensa del procesado, al no haber vendido muchos de esos testigos que suscriben dicha documentación, al no haber comparecido el día de hoy a la reinstalación de la audiencia, la defensa del acusador particular la audiencia ha tenido que continuar en virtud de que la prisión preventiva caduca el 2 de mayo y uno de los jueces va a estar en un curso que viene pasado de la fecha que caduca la prisión preventiva, por lo tanto ante la petición de un escrito que se lo despacho o se lo proveyó oralmente, se determinó que la audiencia tenía que continuar, por lo tanto al no haber comparecido la defensa de la acusación particular, el señor fiscal está aquí también velando por sus intereses, la audiencia continua y al no estar la defensa del acusado particular se le concedió la palabra a la defensa del procesado, para que produzca la prueba quien manifestó que se receptara el testimonio de su defendido sin embargo al solicitarle que decidiera si rendía testimonio o se acogía al silencio, y este decidió acogerse al silencio, y no presento ningún otro tipo de prueba, es decir fiscalía es la única que ha producido prueba documental y testimonial en esta sala de audiencia, en el alegato final el señor fiscal ha manifestado que está demostrada la existencia de la infracción ha manifestado con que testigos y ante la responsabilidad ha manifestado que iba hacer uso de pruebas indiciaria y que se condenado por el delito contenido en el artículo 140 numeral 2 como autor directo, que le imponga la multa correspondiente al artículo 70, y como reparación integral a la víctima tal como lo dispone el artículo 77 y 78. Al darle la palabra a la defensa del procesado este ha manifestado estar perplejo ante lo que ha manifestado el señor fiscal que con prueba indiciaria, que las juezas tenemos que sentenciar, y ha manifestado que fiscalía ha logrado demostrar la existencia de la infracción pero no la responsabilidad del procesado, ya que muchos de los testigos que ha presentado aquí como prueba documental no han comparecido, respecto a la prueba de luminol, pues, que el mismo perito n siquiera está seguro de que sea sangre, sin embargo el perito manifestó que a él no le correspondía determinar si era sangre o no lo era sangre, ni a quien correspondía esa sangre, y ha manifestado que al no cumplirse lo que dice íntegramente con lo que dispone el artículo 455, que por insuficiencia probatoria se ratifique el estado inocencia de su defendido Rodolfo Alejandro Mandich Salazar, fiscalía y la defensa del procesado han hecho uso de la réplica, cada uno se han mantenido en su postura, el uno en su acusación y el otro en la absolución del procesado, como manifesté al comienzo el tribunal encuentra al haber analizado la prueba, que debe analizar, de los testigos que han comparecido a esta sala de audiencias, encuentra que fiscalía ha logrado probar a medias, lo que manda el artículo 455 estos existencia la infracción, el tribunal no va a perder el tiempo en decir que está demostrada, porque existe un muerto, han venido el testigo el doctor Miguel Ángel Tayupanta Albán, quien ha dado testimonio aquí y a dado cuenta de la muerte de esta persona, en cuanto a la otra parte que es la responsabilidad, de la que el tribunal debe tener certeza, tenemos el testimonio de la de la víctima y acusación particular, quien ha manifestado que todo lo conoce por medio de otras personas, el señor fiscal también ha hecho alusión de que el señor Wilson Javier Zambrano Barreto que era la persona o testigo ocular de los hechos, ha fallecido, no se ha demostrado aquí que se haya receptado un testimonio anticipado de este testigo, quién es la única persona que podría decir sí efectivamente el señor Mandich es la persona que ha provocado la muerte del señor Jairo Josué Barreto Sánchez, por esa razón que al estar también superada la prueba indiciaria en estas alturas, con este código en vigencia, el tribunal encuentra que hay insuficiencia probatoria para poder dictar una sentencia condenatoria en contra del procesado, razón por la cual por la insuficiencia probatoria al no haberse demostrado la responsabilidad del procesado ante los testimonios, incoherencias y contradictorios de la pareja que dice alquilaba la vivienda el señor Mandich Salazar Rodolfo Alejandro, este tribunal por unanimidad declara que por insuficiencia probatoria se ratifica el estado de inocencia del señor Rodolfo Alejandro Mandich Salazar. Una vez que el señor secretario suba la razón de cómo ha culminado esta audiencia se podrá girar la boleta de excarcelación, al estar privado de la misma, se levantan todas las medidas cautelares que se hubieran dictado en contra del señor Mandich Salazar Rodolfo Alejandro, esta audiencia siendo las 17h38, se declara que ha culminado”; SEPTIMO: Como juzgadores hemos garantizado el cumplimiento de las siguientes normas de carácter obligatorio: El artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República reza: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”, mientras que el artículo 250 ibídem, impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. El artículo 252 ibídem, señala: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, …”, estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 ibídem, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como reza en el artículo 119 ibídem; mientras que el artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece que: “Los jueces formaran su convicción a base del mérito y los resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado en el curso del juicio,…”, lo que guarda relación con los principios fundamentales del debido proceso contemplados en la Constitución artículo 76, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 ibídem, así como en los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos de los que el Ecuador es suscriptor; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal; OCTAVO: Habiéndose garantizado a las partes que: La sustanciación de la causa se ha dado al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado Constitucional de Derechos y Justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos y Garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas; NOVENO: Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”. Sobre la tutela judicial efectiva que consagra el artículo 75 de la Carta Magna, la Corte Constitucional en sentencia N° 036-13-EP del caso N° 1646-10-EP ha manifestado que “La tutela judicial efectiva es aquel derecho que garantiza que todas las personas puedan acceder a los medios de justicia, sin que dicho acceso esté limitado por trabas o condiciones que le impidan justificar sus derechos constitucionales. En este sentido, se constituye en un deber de los operadores de justicia garantizar la sustanciación de procesos transparentes y eficientes en los cuales se respeten por igual los derechos de las partes procesales, sobre las sólidas bases de los principios de inmediación y seguridad”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”. Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal; DECIMO:  El delito por el que fuera llamado a juicio el procesado se encuentra contenido en el código Orgánico Integral Penal Capítulo Segundo, titulado “Delitos Contra Los Derechos De Libertad, Sección Primera titulado “Delitos contra la inviolabilidad de la vida, articulo 140 que trae el delito de Asesinato y que dice: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido”; DECIMO PRIMERO: El Tribunal al haber hecho conocer de manera oral las razones por las que declaraba POR UNANIMIDAD la inocencia de la persona procesada, procede a fundamentar la sentencia escrita: 1) El Tribunal considera que el señor fiscal cumplió a MEDIAS con lo que dispone el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que trae el nexo causal y que manda: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”, sin lograr destruir el estado constitucional de inocencia con el que ingreso investido el procesado; 2) El tribunal encuentra demostrada la existencia de la infracción con el testimonio de las siguientes personas: 2.1)  Dr. Miguel  Ángel Tayupanta Alban, testigo que suscribe el protocolo de autopsia, quien al rendir testimonio manifestó: “Se trata de una perica médico legal, realizada el 5 de noviembre del 2015 en la persona de Barreto Sánchez Jairo Josué, diligencia ordenada por el abogado Eduardo Díaz Zambrano, practicado el examen exterior de autopsia médico legal llegué a las siguientes conclusiones, causa de muerte, infarto al miocardio, shock hipovolémico, septicemia, heridas por arma punzocortante, tipo de muerte violenta, tempo aproximado de muerte 06h00 a 08h00, recibió atención médica interhospitalaria, fue intervenido clínicamente, entonces hay que relacionar este protocolo con la historia clínica, presentaba herida en abdomen y muslo derecho, al final del documento consta mi firma, misma que utilizo en mis actos públicos y privados; 2.2) Olger Manuel Chicaiza Yachimba, suscribe informe investigativo y levantamiento de cadáver, quien al rendir testimonio manifestó: “Sobre el levantamiento del cadáver: El 5 de noviembre del 2015 en horas de la noche el ECU–911, alerta que el hospital Guayaquil específicamente en el anfiteatro, existía un cuerpo sin vida de sexo masculino por lo que previa delegación, el señor fiscal de la unidad de flagrancia acudí hasta el lugar, donde específicamente constate la presencia de un cuerpo sin vida de sexo masculino que se encontraba recostado en una camilla hospitalaria, quien presentaba heridas en el muslo, un corte en el muslo derecho y abdomen, mismo que ya había sido tratado por los médicos de la casa de salir, de igual manera por versión de familiares se conoce que los hechos habrían ocurrido el 3 de noviembre, en las calles la R y la Q, con este antecedente me entreviste con el señor Wilson Javier Zambrano Barreto, quien efectivamente relata lo sucedido la noche del 2 de noviembre y 3 de noviembre, él manifiesta que había salido conjuntamente con su primo Barreto Sánchez Jairo Josué a pasar unos momentos de distracción en un lugar de la ciudad de Guayaquil esto fue el 2 de noviembre aproximadamente, posterior el 3 de noviembre acuden hasta las calles la R y la Q, donde un amigo del señor Wilson Javier Zambrano Barreto a quien conocía como el sargento, quien sería el señor Mandich Salazar Rodolfo Alejandro, quien había estado ingiriendo bebidas alcohólicas fuera del domicilio donde él residía, también indico que se encontraba en compañía de dos mujeres y otro hombre y que luego por razones desconocidas habrían comenzado a pelear, en lo cual el señor Mandich Salazar Rodolfo Alejandro le habrían propinado varias puñaladas al señor Barreto Sánchez Jairo Josué, quien habría quedado tendido en la vía, mientras Mandich Salazar Rodolfo Alejandro, se habría retirado con las dos mujeres y un hombre a bordo de un vehículo automóvil color verde, seguidamente al ver que el señor se encontraba sangrando habría pedido ayuda a los habitantes del sector quienes llamaron a la ambulancia del ECU–911, del ministerio de salud pública, llegando hasta el lugar y siendo trasladado al hospital Guayaquil, donde habrá ingresado y habría quedado ingresado unos das, pero por la gravedad de las lesiones queda fallecido, de igual manera me entreviste con el señor López Vera Cristian Alberto, quien manifestó que efectivamente el día 3 de noviembre del 2005, aproximadamente a las 03h00, había escuchado que fuera del domicilio se encontraba un vehículo con alto volumen, por lo que habrá salido a decirle al inquilino Mandich Salazar que bajé el volumen, y haba observado  que se encontraba con compañía de dos mujeres y tres personas más ingiriendo bebidas alcohólicas, aproximadamente a las 03h30 de la mañana, el señor Cristian Alberto escucha que pelean en la calle, al rato sale por el balcón y ve que su inquilino Mandich Salazar Rodolfo Alejandro abandonaba el sitio a bordo de un vehículo, y observo también que había quedado otra persona herida en compañía de otro ciudadano quien lo tenía en los brazos, y ellos habían alcanzado a ver que la herida era grane, que también presentaba desprendimiento de los intestinos, por lo que también comunicaron al 911, posterior a esto la policía habría llegado hasta su domicilio, y le habían preguntado que quien era la persona que lo conocían con el alias de sargento, indicando que el señor López Vera Cristian Alberto y que su inquilino Mandich Salazar Rodolfo Alejandro era la persona que arrendaba una pieza en su domicilio y que era el causante de las medidas en contra del señor Barreto Sánchez Jairo Josué, con todos estos antecedentes se acude hasta el lugar ya una vez posesionado mediante delegación fiscal y se procede a realizar las investigaciones correspondientes a la ubicación de este ciudadano, es así que se divisa en las redes sociales y en el Facebook y ese vehículo con similares características a las que habían abandonado el sitio del suceso la madrugada del 3 de noviembre del 2015, es una publicación de venta en las redes sociales, con las placas GJY – 0477, placa digitada que correspondía como propietario a Mandich Salazar Efrén Rafael, es decir el hermano de Mandich Salazar Rodolfo Alejandro, de igual manera se constata el lugar, el lugar existe en las calles antes indicadas donde se dio el hecho violento, se procede a verificar en el sistema de la policía nacional El Cisne 3W, donde se conoce que el ciudadano Mandich Salazar Rodolfo Alejandro, presenta dos detenciones, en el 95 y en el 2000 una por asociación licita y la otra por robo, estas verificaciones se las revisa y se informa al señor fiscal, para solicitar con todos los antecedentes y con todos los indicios encontrados, se solicita la orden de detención en contra del ciudadano Mandich Salazar Rodolfo Alejandro por ser el presunto autor del ciudadano Barreto Sánchez Jairo Josué. Si me entreviste con el señor Wilson Javier Zambrano Barreto, en el hospital, con el padre del occiso, el señor Barreto Baque Pedro Pablo, ellos me manifestaron detalles que nos sirvieron después para determinar el paradero de Mandich Salazar Rodolfo Alejandro de ubicar el vehículo que se encontraba en venta en la red social Facebook, en el que consta una fotografía donde se detalla al vehículo y el mensaje en que estaba poniendo en venta el mencionado vehículo. Específicamente a la fecha en el sector no existían cámaras de video-vigilancia tanto públicas o privadas, simplemente se basó en la versión del dueño del domicilio donde arrendaba Mandich Salazar Rodolfo Alejandro, esto es el ciudadano López Vera Cristian Alberto, quien fue testigo presencial de los hechos ya detallados anteriormente. No tome contacto con el cabo Rommel Carrera, dentro de las investigaciones se solicitó, hablamos de un parte policial, la versión en fiscalía para que rindan los compañeros y amplié el procedimiento que ellos tomaron la noche del 3 de noviembre en el sector de la R y la Q.  Con ayuda de los familiares del occiso se logró obtener unas capturas de pantalla que se estaba poniendo en venta en la red social Facebook. Me parece que… no me recuerdo bien, el padre del occiso me colaboro con esa información, no recuerdo del todo ya que este procedimiento fue en el 2015 y la memoria es frágil, -cuando se refiere a la ubicación del vehículo GJY-477-.  No tengo completo el informe, tengo unas pocas hojas, el resto está en Ambato. Si realizó el levantamiento de cadáver.  Dos entrevistas yo realice. Entreviste al señor Barreto Baque Pedro Pablo y al señor López Vera Cristian Alberto.  Sí efectivamente el señor López Vera Cristian Alberto, ya que en el portal de él se dio el evento, y la persona procesada era su inquilino. P. Entonces usted dice que el señor López Vera le dijo que vio quien asesino al señor Barreto Sánchez Jairo, es decir que era un testigo presencial. R. Nos indicó, directamente indico que observó una pelea afuera del sitio y posterior observo que una persona quedo tendida en la vía acompañada por otra con un corte en el estómago con presencia de los intestinos fuera de él. P. Entonces él dijo que él observo una pelea fuera de su domicilio. R. Sí, a las 03h30 de la madrugada el 3 de noviembre. P. Usted tiene esa entrevista del levantamiento del cadáver. R. La tengo, pero está un poco borrosa y no está clara la versión. P. En el informe investigativo, usted tomo versiones dentro de ese informe investigativo. R. Está en el expediente, como dije no recuerdo con claridad este evento. P. Con cuantas personas tomo contacto en esta investigación. R. Con el señor López Vera Cristian Alberto, al señor Wilson Javier Zambrano Barreto, al señor Barreto Baque Pedro Pablo de lo que tengo en documentos. P. De esas tres personas que ha mencionado cuál de ellas le mencionó que presencio el momento en que asesinaron al occiso. R. Como lo indique antes el señor López Vera Cristian Alberto; 3) En cuanto a la responsabilidad del procesado que el tribunal no la encuentra demostrada, con los siguientes testigos; 3.1) Olger Manuel Chicaiza Yachimba, suscribe informe investigativo y levantamiento de cadáver, quien al rendir testimonio manifestó: haber entrevistado a varias personas entre ellos a López Vera Cristian Alberto, que al decir del testigo era un testigo presencial, cuando al contestar una pregunta dijo: “Específicamente a la fecha en el sector no existían cámaras de video-vigilancia tanto públicas o privadas, simplemente se basó en la versión del dueño del domicilio donde arrendaba Mandich Salazar Rodolfo Alejandro, esto es el ciudadano López Vera Cristian Alberto, quien fue testigo presencial de los hechos ya detallados anteriormente. Y al seguir contestar preguntas dijo: Sí efectivamente el señor López Vera Cristian Alberto, ya que en el portal de él se dio el evento, y la persona procesada era su inquilino. P. Entonces usted dice que el señor López Vera le dijo que vio quien asesino al señor Barreto Sánchez Jairo, es decir que era un testigo presencial. R. Nos indicó, directamente indico que observó una pelea afuera del sitio y posterior observo que una persona quedo tendida en la vía acompañada por otra con un corte en el estómago con presencia de los intestinos fuera de él. P. Entonces él dijo que él observo una pelea fuera de su domicilio. R. Sí, a las 03h30 de la madrugada el 3 de noviembre. P. Usted tiene esa entrevista del levantamiento del cadáver. R. La tengo, pero está un poco borrosa y no está clara la versión. P. En el informe investigativo, usted tomo versiones dentro de ese informe investigativo. R. Está en el expediente, como dije no recuerdo con claridad este evento. P. Con cuantas personas tomo contacto en esta investigación. R. Con el señor López Vera Cristian Alberto, al señor Wilson Javier Zambrano Barreto, al señor Barreto Baque Pedro Pablo de lo que tengo en documentos. P. De esas tres personas que ha mencionado cuál de ellas le mencionó que presencio el momento en que asesinaron al occiso. R. Como lo indique antes el señor López Vera Cristian Alberto; 3.2) Christian Alberto Lopez Vera, quien al rendir testimonio manifestó: Si recuerdo los hechos acontecidos el día 13 noviembre 2015 a las 04h00 de la mañana aproximadamente. Yo estaba descansando porque estaba de guarda al día siguiente, aproximadamente 02h00, 02h30 de la mañana, escuche ruido de música, me asome al balcón y se encontraban personas libando, entonces yo les manifesté que por favor bajaran el volumen porque estaba descansando, entonces se encontraban ahí una moto y un carro, la persona que estaba en la moto salió medio molesto, entonces al rato salió el caballero al que yo le alquilaba, me dijo que ya le iba a bajar el volumen, y procedí a descansar, aproximadamente dos horas después, o una hora y media, este, ya comenzó bulla, este, golpes en la puerta, entonces yo me levanté y lo que hice fue llamar al 911, a la policía, seguía escuchando la bulla, la policía no llegaba, luego solo escuché que el motor de un carro salió, y se quedó en silencio todo, a lo que se quedó en silencio, mi esposa y mi hija se asomaron y vieron que un individuo estaba asomado, entonces procedimos a bajar, cuando bajé, estaba acompañado de otra persona cuando él gritaba que lo había herido al primo, el sargento, entonces yo le dije que el sargento era yo, entonces decía que el sargento era uno que alquilaba ahí, entonces el policía hizo el procedimiento que tenía que hacer, indicándome que por favor que si yo era dueño del inmueble, que por favor, le abriera la puerta, entonces procedí a abrir la puerta para que ellos hagan el procedimiento, de ahí ya llegó la ambulancia, se llevaron al muchacho. La   persona que alquilaba se llama Rodolfo Mandich. Nunca tuve incidente con él. No, estaban fuera, en la calle, a la persona que yo le indiqué que no hiciera bulla, estaba en la moto trepado. Además de bulla estaban fumando.  No me percaté, cuantas personas había, solo de esa persona y el inquilino que me indicó que ya le iba a bajar el volumen. Se escuchaban voces de mujer, si, una mujer si escuche. No, no, no recuerdo haber escuchado insultos.  Tres metros pues, yo estaba arriba estaba en la parte de lo que es el pare el disco pare –cuando le preguntan a cuantos metros estaba del herido-. Del vehículo que estaba parqueado, un vehículo verde –contesta a si el inquilino era dueño del vehículo-. No recuerdo las placas.  El inquilino tenía un auto de color verde. No ese vehículo no permanecía fuera del domicilio. Ese día pudo el vehículo estaba del lado de afuera en la calle. Frente a la puerta del inquilino estaba la moto, más adelante estaba el carro. No estaba el vehículo cuando baje. P. Cuándo se dio cuenta usted sobre la persona que estaba con otra persona en el suelo, pudo observar si tena alguna seña, alguna herida algo por el estilo. R. No, hasta que llegó la ambulancia. P. Que información estaba diciendo la persona que estaba auxiliando al herido a los oficiales o a usted. R. Desconozco. P. Tomo contacto algún policía con la persona que tena heridas en sus brazos. R. Llegaron y ahí hicieron lo que tenían que hacer. P. Acaso manifestó la persona que tena al herido entre sus brazos su alguna persona haba realizado el ataque, o no. R. No. P. El día 3 de noviembre del 2015 a las 04h00 de la mañana aproximadamente el señor Mandich Salazar volvió al domicilio. R. No. P. La persona que se encontraban libando un número de cuantos eran cuando usted se asomó al balcón. R. Desconozco porque escuché bulla nada más. P. Usted se asomó y vio a una persona en una moto. R. Estaba en la moto trepada. P. Quien era esa persona, el occiso, el inquilino… R. La parte de arriba como era de madrugada no alcance a divisar quien era. P. Pudo reconocer a alguien más en ese lugar. R. Solamente a quien me dijo que iba a bajar el volumen que era mi inquilino. P. Donde estaba él. R. Solamente se asomó y me dijo que ya le bajaba el volumen. P. O sea él no estaba visible en un principio, se asomó y le dijo que le iba a bajar. Y lo bajó. R. Afirmativo. P. Después de eso cuánto tiempo transcurrió hasta que usted empezó a escuchar el ruido que manifestó hace un momento. R. Creo que como yo estaba descansando creo que fue, una hora o dos horas después aproximadamente. P. Cuando usted escucha el ruido, escucho el grito de alguna mujer o un hombre. R. Se escuchó la bulla, pero no diferenciaba. P. Usted recuerda que ese día estábamos en feriado. R. Yo recuerdo que estaba al día siguiente de guardia, estaba descansando para irme a mi guardia. P. Ese día era feriado nacional, no escuchaba a más gente libando afuera. R. Sí, pero en ese momento yo simplemente escuché la bulla de ahí, por eso me asomé a decir que bajaran el volumen. P. Usted pudo ver a las personas que estaban libando pelearon entre ellos. R... P. Entonces es correcto decir que no vio quién asesinó al occiso. R…; 3.3) Leila Mariuxi Coello  Cordova, quien al rendir testimonio manifestó: El día 3 de noviembre 2015, en el momento que yo estoy en mi casa, yo estaba dormida, mi sueño es súper pesado, cuando sentí nomas que se levantó mi esposo, se escuchó una pequeña bulla… Mi esposo Cristian López, y de ahí no me acuerdo más, no tengo nada más que decir.  Sí me acuerdo.  Claro, el señor que estaba abajo- contesta a si vio a alguien lesionado-.  O sea, el señor que estaba tirado abajo pues, en la vereda. P. A qué hora pudo observar a esa persona tendida en la vereda, en la calle. R. Como las 03h00 de la mañana. P. Estaba solo o acompañado. R. Con un señor que estaba ahí, pero eso sucedió cuando, ESO FUE YA COMO “GOLPETON” DE 05H00 DE LA MAÑANA CUANDO SE ESCUCHABA LA BULLA. Claro, no al comienzo. Mi esposo llama a la policía. P. Y llegó la policía. R. NO, MI ESPOSO LLAMÓ DOS VECES. P. Usted bajó de su domicilio para observar lo que usted ha manifestado que haba una persona en el piso. R. Sí. P. Que tanto se acercó a la persona que estaba ahí en el suelo. R. ESO FUE YA COMO “GOLPETON” DE 05H00 DE LA MAÑANA QUE NOSOTROS BAJAMOS CON MI ESPOSO DONDE ESTABA EL SEÑOR, AHÍ. P. A que distancia se acercó. R. Con mi esposo, a unos 3 metros. P. Que fue lo que vio. R. Solamente al muchacho tirado ahí. P. Vio algo que le llamara la atención. R. No. P. Vio mucha sangre ahí. R. No. P. Dijo algo el joven que tenía al herido entre sus brazos. R. El señor, no. P. No le manifestó nada. R. No. P. En qué condiciones estaba la persona que estaba en brazos de la otra persona. R. Acostado ya no, no, no se movía y mi esposo llamó a la ambulancia, llamó a la policía, pero la policía, por tres veces llamo mi esposo. P. Se encontraba algún vehículo en el lugar. R. No. P. Que vehículo usualmente permanece o permanecía en el lugar. R. El vehículo del vecino. P. Qué tipo de vehículo era. R. Ahí si no le puedo decir que marca, ni nada de eso. P. Era auto u otro tipo de vehículo. R. Un auto. P. Usted vio quien hirió a la persona que se encontraba en el piso. R. No. P. Usted nunca menciona que vio a alguien entre los brazos de otra persona, puede aclarar si usted vio a una persona en brazos de otra. R. NO, NO FUE LO QUE VI. P. También le preguntaron de que en qué posición estaba y usted menciona que estaba tendido en el suelo, había dos personas en el suelo. R. No, solo muchacho estaba ahí tendido. P. Y el otro que estaba haciendo. R. ESTABA AHÍ TENDIDO Y EL OTRO MUCHACHO PARADO VIÉNDOLO. P. También se le preguntó si había un vehículo, o había vehículos en el sitio y usted dijo que no, usted vio algún tipo de vehículo en el sitio. R. No. P. Cuando bajó no haba ningún vehículo. R. No. P. Usted dice que llamo su esposo tres veces a la policía. R. Si, también llamó a la ambulancia. P. Usted también ha indicado que vivía en la parte alta, debemos entender que su inquilino viva en la parte baja. R…; EL TRIBUNAL: Respecto a lo manifestado por el agente investigador quien bajo la gravedad del juramento manifestó que el testigo acular de los hechos era el señor Christian Alberto Lopez Vera, quien supuestamente había visto la pelea y la agresión al hoy occiso por parte del señor Mandich y que hasta le había visto hasta los intestinos, pero veamos cuales fueron las preguntas: “P. Entonces usted dice que el señor López Vera le dijo que vio quien asesino al señor Barreto Sánchez Jairo, es decir que era un testigo presencial. R. Nos indicó, directamente indico que observó una pelea afuera del sitio y posterior observo que una persona quedo tendida en la vía acompañada por otra con un corte en el estómago con presencia de los intestinos fuera de él. P. Entonces él dijo que él observo una pelea fuera de su domicilio. R. Sí, a las 03h30 de la madrugada el 3 de noviembre. P. Usted tiene esa entrevista del levantamiento del cadáver. R. La tengo, pero está un poco borrosa y no está clara la versión. P. En el informe investigativo, usted tomo versiones dentro de ese informe investigativo. R. Está en el expediente, como dije no recuerdo con claridad este evento. P. Con cuantas personas tomo contacto en esta investigación. R. Con el señor López Vera Cristian Alberto, al señor Wilson Javier Zambrano Barreto, al señor Barreto Baque Pedro Pablo de lo que tengo en documentos. P. De esas tres personas que ha mencionado cuál de ellas le mencionó que presencio el momento en que asesinaron al occiso. R. Como lo indique antes el señor López Vera Cristian Alberto”, cuando ni el testigo, ni su esposa al rendir testimonio bajo juramento han manifestado nada de lo que sostuvo el investigador; 4) en cuanto a los demás testigos todos son posteriores al hecho; 5) en cuanto al señor WILSON JAVIER ZAMBRANO BARRETO, ahora occiso y que acompañara al también occiso JAIRO JOSUE BARRETO SANCHEZ, fiscalía jamás recepto un testimonio anticipado; 6) PEDRO PABLO BARRETO BAQUE,  denunciante y acusador particular, al rendir testimonio manifestó: El dos de noviembre, me encontraba laborando en la empresa SEGMANTA, a las 05h30 de la mañana, mi hija Noemí Ruth me llamó que por favor fuera urgente que al hermano lo habían llevado al Hospital Guayaquil, en ese momento me traslade al Hospital Guayaquil, y pregunte donde se encontraba el señor Jairo Josué, me dijeron en el segundo piso, me traslade al segundo piso y encontré a mi esposa que estaba ahí, mi esposa me dice que nuestros hijos, lo había apuñalado con arma blanca, a los 15 minutos salió el doctor Flores a preguntar por los familiares del joven que estaba en el quirófano, me presenté y le dije que yo era el padre y que tenía al lado a mi esposa, que era la madre, él me dijo que en 15 minutos me hacía pasar, espere los 15 minutos cuando el doctor Flores me pidió que pase me llevó a su oficina y solamente tres o cuatro palabras me dijo, solamente la misericordia de Dios lo puede salvar a su hijo, eso es todo lo que me dijo el doctor. P. Mientras su hijo se encontraba en el hospital aún con vida, porque entró por lesiones y muere después de dos días en el hospital Guayaquil, hubo alguna persona, o familiar por parte del señor Rodolfo Alejandro Mandich Salazar, tuvo algún acercamiento con ustedes. R. Sí. P. En qué consistió ese acercamiento. R. Cuando yo baje, entonces bajé, mi esposa se quedó arriba, y mi esposa me llamo urgente me dijo que subiera rápido porque había dos personas preguntando, que se habían hecho pasar como familiares de mi hijo, pero ya llegando a tomar contacto dijeron que no que eran familiares de la persona que había herido a mi hijo, estaban preguntando a ver qué novedades haba, ver como estaba, de ahí tome contacto con ellos, llamé a la policía y los hice bajar para que rindieran una versión las dos personas, de ahí me fui al cuartel modelo nos llevaron hasta allá para que rindieran una versión y ahí estaba, ahí dentro cuando me di cuenta que se desaparecieron. P. La relación entre el occiso Jairo Josué Barreto Sánchez y Wilson Javier Zambrano Barreto. R. Bueno, ellos tenían una buena relación, por tal motivo que los dos eran jóvenes, eran muy jóvenes, y como familiares tenían una buena relación, entre primos. P. Ese día que pasó, porque estaban ellos quizás en alguna reunión, que motivo a que ellos salieran juntos. R. Bueno, mi hijo salió con él, tampoco haba tenido conocimiento que se había ido a una reunión, pero cuando tomé contacto yo, donde fueron los hechos, pues no, hay recién supe que había estado con él. P. Su hijo se había comprado algún vehículo. R. Sí. P. Qué tipo de vehículo. R. Sí, una moto. P. Recientemente. R. Sí, reciente. P. Cuantos días tenia de comparada la moto. R. Serán unos dos o tres meses. P. Usted presencio cuando mataron a su hijo. R. No. EL TRIBUNAL: Respecto a este testigo jamás menciono que el ahora occiso con quien se encontraba su hijo haya manifestado quien produjo las heridas a Jairo Josué Barreto Sánchez y que posterior causaran su muerte. Respecto a la moto de ninguna manera se ha hecho conocer al Tribunal documentadamente la sustracción y propiedad de la motocicleta de la que se preguntó al testigo. Este testigo al rendir testimonio respecto al hecho en sí, no manifestó nada,  sin embargo, el señor fiscal en el alegato de final manifestó en su parte relevante que el testigo había manifestado lo siguiente: “…el denunciante Barreto Baque Pedro Pablo que él hace constar en su denuncia, y lo dijo también en la sala de audiencia que se enteró de que su hijo Jairo Josué Barreto Sánchez, había sido agredido por el señor Mandich Salazar Rodolfo Alejandro, quien le causo la herida que le causó la muerte y que esto lo conoce porque ese día estuvo presente, Wilson Javier Zambrano Barreto quien es primo del occiso quien compartía bebidas alcohólicas en el domicilio del señor Mandich Salazar Rodolfo Alejandro,…”, nada de lo manifestado por el fiscal dijo el testigo en la sala de audiencia bajo la gravedad del juramento; 7)  En cuanto a que el Tribunal debe sentenciar con prueba indiciaria: El artículo 453 COIP, determina que “la prueba tiene por finalidad llevar a la  o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”.  La prueba debe demostrar la verdad histórica de los hechos, como lo dice Amaral Santos, es el medio para obtener el convencimiento del Juez. Hernando Devis Echandía en su obra “Teoría General de la Prueba Judicial citando a LAURENT y LESSONA dice que la “prueba es la demostración legal de la verdad de un hecho, mientras que Carnelutti sostiene que la prueba no consiste en evidenciarla existencia de un hecho, sino demostrar su verdad o falsedad. Por su parte, ILVA MELERO, nos da un amplio concepto de la prueba, cuando dice que procesalmente equivale a justificar, manifestar, demostrar o hacer patente un hecho, corroborar, confirmar, verificar, aclarar, establecer, averiguar o cerciorarse de tal hecho, y por la tanto significa “buscar la certeza en el proceso, para convencer de ella al juez, que es el fin de la prueba procesal”. De lo dicho por los tratadistas antes citados, se infiere que la prueba es el factor fundamental que le permite al juzgador llegar al convencimiento de la verdad de un hecho o su falsedad; descartándose entonces en el campo penal la prueba indiciaria para condenar a una persona, por el riesgo de cometer una injusticia, pues se sustenta en meros “indicios, conjeturas, señales o presunciones más o menos vehementes como conclusión de orden lógico y por derivación o concatenación de los hechos”, mientras que la sana crítica permite al juez valorar la prueba apoyado en proposiciones lógicas, razonadas, en su experiencia, conocimiento. Mientras que el artículo 454 ibídem, que trae los principios, dice; El anuncio y práctica de  la prueba se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal dela persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. EL TRIBUNAL: En el caso que nos ocupa, con la prueba presentada y practicada por la fiscalía, no se ha logrado establecer con certeza la conducta típica y antijurídica de Mandich Salazar Rodolfo Alejandro, como autor material, ni intelectual en el hecho delictuoso; que si bien es cierto, como lo sostiene el señor fiscal,  el hoy imputado estuvo en su domicilio, lugar en que se dice ocurrieron los hechos,  tampoco es menos cierto que por los testimonios de los propios testigos de fiscalía no vieron agredir al procesado al ahora occiso, más bien especialmente el investigador incurre en el delito de perjurio al manifestar que el dueño de casa le habría manifestado haberle visto hasta los intestinos al occiso, lo que fue contrariado por el testigo Cristian Alberto López Vera, al manifestar no haber visto ni pelea, ni que el procesado haya herido al hoy occiso, más aun cuando se dijo que habían varias personas en el sitio y hasta que habían escuchado voces de una mujer, que cuando se le dijo que baje el volumen, el procesado salió del domicilio manifestando que ya lo iba a bajar y que en efecto si le bajo al volumen. Ante la acusación expresada por el fiscal las juezas que integramos este Tribunal, debemos destacar que existe la inexistencia de pruebas que sustente la culpabilidad del imputado, pues, como se precisó en la resolución oral, no se puede acusar a una persona en base de pruebas indiciarias, eso ya está superado, fiscalía debe hacer un mejor trabajo, el artículo 455 ibídem que trae el nexo causal, manda: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”,  tanto más, que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador vigente, se presume la inocencia del acusado, siendo una garantías constitucional, al valorar la prueba el tribunal oralmente manifestó que había insuficiencia probatoria, y ratifico el estado de inocencia del procesado. Siendo que únicamente cuando el Tribunal con la prueba practicada llegue a la certeza de la culpabilidad o de la inocencia del procesado podrá dictar sentencia absolutoria o condenatoria; 8) IMPUTACION OBJETIVA. Roxin, a quien se considera el máximo representante de una perspectiva de la imputación objetiva vinculada al “principio de riesgo”, sintetiza la teoría de la imputación objetiva, del siguiente modo, “un resultado causado por el sujeto que actúa, sólo debe ser imputado al causante como su obra y sólo cumple el tipo objetivo cuando el comportamiento del autor haya creado un riesgo no permitido para el objeto de acción (1) cuando el riesgo se haya realizado en el resultado concreto (2) y cuando el resultado se encuentre dentro del alcance del tipo (3)”(CANCIO MELIÁ, Manuel. “Líneas Básicas de la Teoría de la Imputación Objetiva”. Madrid: Ediciones Jurídicas Cuyo, p. 52). Se trata a juicio de Roxin, de que la imputación del tipo objetivo presupone la realización de un peligro, comprendido dentro del alcance del tipo penal, creado por el autor y no encubierto por el riesgo permitido. Este autor pretendió con la teoría de la imputación objetiva, restringir de modo “objetivo” el concepto ilimitadamente “objetivista”. A Roxin le importó, ante todo, confrontar, a través de una perspectiva objetiva de la imputación, la incorporación del dolo al tipo del ilícito. El escribió que la “tarea de la dogmática” consiste en la introducción de criterios de imputación generales y objetivos determinados normativamente (JOSCHIM HIRSCH, Hans: “Acerca de la Teoría de la Imputación Objetiva”, p.428. En: Revista Peruana de Ciencias Penales N° 9.). Según la teoría de la imputación objetiva, la delimitación debe sujetarse a si el resultado ocasionado ha sido alcanzado por la realización de un peligro creado por el autor y no abarcado por el riesgo permitido. Roxin al comienzo de su exposición sobre la imputación objetiva, escribió que debe “aclararse como tiene que obtenerse la relación entre el sujeto del delito y el resultado para que el resultado pueda imputarse a un sujeto del delito determinado como su acción” (ibid, p.440). Este autor señala que, hay que “comprobar que el resultado es la obra del autor”. Por su parte, la teoría de la imputación objetiva se comprende con más precisión si ella es aplicada a una característica de la acción, a saber, el ser peligrosa con relación al resultado. En este sentido, si la causación del resultado concreto depende del azar y está fuera del dominio del autor, entonces no existirá desde un principio, una acción dirigida a causar el resultado (Ibid, p.444.). Por los demás, el punto de vista del dominio del suceso causal no es extraño a la dogmática jurídico penal. Por lo expuesto, Roxin propuso una serie de criterios normativos, cuyo denominador común está en el “principio de riesgo”, según el cual, partiendo del resultado, el tema estaba en determinar si la conducta del autor creó o no un riesgo jurídicamente relevante de lesión típica de un bien jurídico en relación con dicho resultado (Ibid, p. 56.), eso es lo que debía probar el señor fiscal que el procesado paso el umbral del riesgo, debía demostrar y “comprobar que el resultado es la obra del autor”, pero en este caso no trajo testigo alguno; 9) Para Juan Montero Aroca, quien señala que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar TODOS LOS MEDIOS DE PRUEBA LEGALES, pertinentes y útiles PARA PROBAR LOS HECHOS POR ELLOS AFIRMADOS (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141.), en este caso como ya se ha manifestado el señor fiscal NO TRAJO NINGUN TESTIGO QUE HAYA VISTO LOS HECHOS, motivos por el cual oralmente se dijo que el fiscal había cumplido a medias con lo que dispone el artículo 455, logrando demostrar únicamente la existencia de la infracción; 10) En el alegato de apertura el defensor Público sostuvo lo siguiente: “El supuesto acompañante del occiso de nombres  JAIRO JOSUE BARRETO SANCHEZ, es el primo que lo ayudo y auxilio o es su victimario. Señoras juezas, esta defensa va a probar en esta audiencia con los mismo elementos de convicción que la fiscalía esgrimió en la audiencia preparatoria de juicio, que el señor Rodolfo Alejandro Mandich Salazar, no tiene responsabilidad en el hecho que se le imputa”, al no producir prueba alguna el tribunal no tiene nada que valorar; 11) Al no haberse podido demostrar la responsabilidad del procesado en esta causa, Fiscalía debió realizar una mejor investigación o delegar a mejores elementos policiales para realizar la misma y poder determinar quienes eran los que estaban en ese domicilio, cuáles fueron las causas o motivos por las que ocurrió este hecho,  que fue lo que en realidad paso, dejando expuesto ante el tribunal la pésima investigación que se ha realizado en esta causa. Por las consideraciones antes expuestas las juezas que integramos este Tribunal de Garantías Penales  con sede en el cantón Guayaquil, en acatamiento de lo que dispone el artículo 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaramos a RODOLFO ALEJANDO MANDICH SALAZAR, de nacionalidad ecuatoriana, de 45 años de edad, estado civil soltero, instrucción secundaria, chofer profesional, vivía en la ciudad de Quito, número de cédula 0915527097, inocente de los cargos por los que fuera llamado a juicio por INSUFICIENCIA PROBATORIA, al estar privado de su libertad  se levantan todas las medidas cautelares tanto de carácter real o personal que se hubieran dictado en su contra. Ofíciese en ese sentido a las entidades pertinentes. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo. Dese cumplimiento a lo previsto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal; notificación que se encuentra dentro del término legal, según lo establece el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo relevante dice: “...En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término judicial establecido en la Ley para resolver…”. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo. PUBLIQUESE, NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 