Guayaquil, viernes 13 de julio del 2018, las 16h30, VISTOS: El suscrito, Juez de la Unidad Judicial Penal con competencia en Delitos Flagrantes con sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil, avocó conocimiento de la presente causa que se origina por el parte de aprehensión del ciudadano MORA PACHECO ROSENDO GABRIEL, a quien en audiencia de flagrancia de fecha 14 de Junio del 2018, en virtud de lo dispuesto en los artículos 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, se le declaró como legal su aprehensión y de flagrante la infracción.- El Ab. Gregorio López Cerezo fiscal actuante en uso de sus competencias constitucionales y legales determinadas en los artículos 195 de la Constitución de la República y 591 del Código Orgánico Integral Penal, formuló cargos en contra de MORA PACHECO ROSENDO GABRIEL, imputándolo como posible responsable del delito de TENENCIA DE ARMA DE FUEGO, que sanciona y reprime el artículo 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, a lo cual de conformidad al Artículo 640 Ibídem, se fijó que el procedimiento a seguir es el directo por cumplir los requisitos del artículo mencionado siendo un delito calificado como flagrante cuya pena con la cual se lo sanciona no excede de cinco años y así mismo de aquellos delitos no están excluidos de este procedimiento. Para lo cual se llevó acabo la audiencia de juicio directo el día 21 de junio y 5 de Julio del 2018.- Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito MSc., Jorge Martínez Olivares, Juez de la Unidad Judicial Penal con competencia en Delitos Flagrantes con sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil de la Provincia del Guayas, es competente para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398; 399; 640 y 402 del Código Orgánico Integral Penal. En particular por la Resolución 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 9476-DNTH-2017-CIP.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa del proceso, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que, el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO: Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica del procesado MORA PACHECO ROSENDO GABRIEL .- CUARTO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho. De igual forma el Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- QUINTO: El procesado responde a los nombres de MORA PACHECO ROSENDO GABRIEL, ecuatoriano, de 49 años de edad, de ocupación empleado privado, con cédula de identidad No. 0912668274, domiciliado en el km 9 y medio de la vía Samborondón, en el Buijo, del Cantón Samborondón de la Provincia del Guayas; SEXTO: La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos y se inició instrucción fiscal en contra del procesado corresponde a que el día 14 de Junio del 2018 a las 9H50 los agentes de policía Sgos. Satán Barco David Rodolfo, Cbos. Paredes Lamingo Esteban David y Cbos Solís Guerrero William Guillermo, los cuales en el parte No. SIBDMG5892542, de fecha 14 de Junio del 2018, a las 11H33 manifiestan: “…Circunstancias del Hecho: Pongo en su conocimiento mi coronel que dando cumplimiento a la orden de allanamiento con número de oficio °00874G-2018UJPFFC otorgada por el señor DR. MARCO GUERRA GUERRERO JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES CON SEDE EN LA PARROQUIA FEBRES CORDERO DEL CANTON GUAYAQUIL en colaboración del señor fiscal fe turno Abg. Gregorio López nos trasladamos hasta la avenida del bombero ingresando hasta la empresa borcons donde ingresamos dirigiéndonos por camino que nos conduce hasta un contenedor azul el cual se encuentra adaptado para que funcione como una oficina encontrando en su interior al señor de nombres MORA PACHECO ROSENDO GABRIEL con CC. 0912668274 al cual le explicamos nuestra presencia en el lugar indicándole que íbamos a ingresar con la respectiva orden a realizar el registro del lugar, encontrando 01 ARMA DE FUEGO REPETIDORA CALIBRE 12 FABRICACION INDUATRIAL PLATEADA CON NEGRO MARCA MOSSBERG CON SERIE MV90115J CON EMPUÑADURA Y AGARRADERA DE PLASTICO COLOR NEGRO ,03 CARTUCHOS CALIBRE 12 SIN PERCUTIR DE COLOR AZUL , por lo que se le pidió que justifique la procedencia del arma de fuego manifestándonos que desconocía Su procedencia y que al momento él no podía justificar su tenencia motivos por el cual el señor fiscal de turno indico que al haber los suficientes elementos de convicción se proceda a la aprehensión del ciudadano por ser un delito flagrante dando cumplimiento al art 444 numeral 9 del código integral penal. Por lo que de inmediato se le dio a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el art. 77 numeral 2,3,4 de la constitución de la republica del ecuador acto seguido se los traslado hasta el dispensario médico donde fueron atendidos por el señor galeno de turno Dr. Neiser merino para posterior ser trasladado hasta la unidad de capturadores de la policía judicial , posterior ser trasladado hasta la unidad judicial penal con competencia en delitos flagrantes con sede en la parroquia Febres cordero del cantón Guayaquil quedando ingresado en el centro de aseguramiento transitorio para que se les realice la audiencia correspondiente fin decida su situación jurídica. Particular que me permito poner en su conocimiento para los fines consiguientes. Anexos: 1.- Acta de evidencias 2.- Certificado médico del o los detenidos 3.- Otros Especifique ORDEN DE ALLANAMIENTO…”; SÉPTIMO: A) Conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en su ALEGATO DE APERTURA, manifestó: “La Fiscalía presenta el caso en contra del procesado Mora Pacheco Rosendo Gabriel por el acto que se dio el 14 de Junio del 2018, a las 9H50, en la empresa Borcons en un contenedor adaptado para oficina se encontró al procesado en dicho contenedor ahí mismo un arma de fuego tipo cartuchera marca Mossberg, ce color negro, calibre 12, con tres cartuchos, este es el caso que la fiscalía ha investigado es por el delito de Tenencia de Arma de Fuego que establece el Artículo 360 del COIP, con las pruebas que se van a evacuar usted se servirá dictar sentencia declarando la responsabilidad del procesado.”; B) La Defensa, conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en su ALEGATO DE APERTURA manifestó: “Desde el día de la audiencia de flagrancia manifiesto que hay un abuso del ministerio fiscal tiene esa mentalidad de acusar y acusar. Impugno y rechazo todas las pruebas. Consta el permiso a favor de la compañía Consorsan, emitido por el comando Conjunto de la Fuerzas Armadas. El representante legal un señor de la tercera edad le indico que es un trabajador que no se lo lleve.”; OCTAVO: La Fiscalía solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS DE LA FISCALIA: TESTIMONIAL: A) Testimonio del Poli. Steven Franio López Pincay, quien manifestó: “Laboro para la Siprobac de la Zona 8 laboro, esta institución pertenece a la Policía Nacional tengo 5 años en la policía, un año en la policía Judicial. Aquí consta mi firma de responsabilidad. Ese parte tiene fecha de 14 de Junio del 2018, es en contra de Mora Pacheco Rosendo Gabriel. ¿Cuál fue el hecho de la aprehensión? R. En ese día a las 9h30 en la Av. Del bombero ingresamos a una cantera de nombres Borcons existía un conteiner que era adaptado como oficina se encontraba el señor mora se le indicó que se hacía un allanamiento había un arma de fuego repetidora con tres cartuchos nos indicó la justificación y el señor fiscal indico sobre la justificación, se ingresó la evidencia y al ciudadano para la audiencia. La orden la firma el Dr. Marco Guerra Guerrero, la orden de allanamiento la anexe al parte de aprehensión la orden tiene fecha 13 de Junio del 2018. La orden de allanamiento tiene individualizado el lugar, con las coordenadas. Teníamos información reservada que existían armas de dudosa procedencia es por eso que tratamos ingresar con la orden de allanamiento. La fuente es humana reservada. La evidencia fue ingresada con cadena de custodia consta el arma y el cartucho tiene No. 769 de fecha 14 de Junio del 2018, a las 12H2. Se ingresó una repetidora calibre 12 fabricación industrial plateada con negro marca mossberg con serie mv90115j con empuñadura y agarradera de plástico color negro, 03 cartuchos calibre 12 sin percutir de color azul. ¿Al momento de encontrar el arma le pidió un permiso? R. No supo justificar la existencia de esa arma de fuego. ¿Cuántos uniformados firman el parte? R. 6 personas. Yo me encontraba cuando se realizó el allanamiento. ¿Está presente la persona que estaba ese día del allanamiento? R. Sí. Me ratifico en el contenido de ese parte. Me ratifico en todo lo manifestado.”; En base al principio de contradicción la Defensa interrogó al testigo a lo cual manifestó: “¿Dentro del contendor está arreglado tipo oficina? R. Si estaba modificado para esa situación. ¿Cuántas personas estaban trabajando en ese contenedor? R. Él estaba del lado izquierdo justo donde se encontró el arma. Había una señorita dentro no recuerdo cuantas personas. ¿Recuerda de cuántos metros era el contenedor? R. Unos 25 a 30 metros. ¿Escoge a una persona para detener o a todas? R. Depende del delito él estaba cerca del arma. ¿Era en el centro que estaba el arma? R. Estaba a la izquierda. Había escritorios al fondo y la izquierda y derecha. Había una microonda también. El arma estaba en una esquina. Se aprehende porque el señor estaba cerca del arma de fuego. ¿Quién dispuso la aprehensión? R. El señor Fiscal. ¿Escucho cuando el propietario de la empresa dijo que no se lo lleve? R. No escuche. ¿Sabía que había el permiso? R. No sabía de esa situación. ¿El señor es trabajador de la cantera? R. Eso el manifestó. ¿Dónde se produjo el allanamiento? R. En la avenida del bombero. ¿Cuál es la marca del arma? R. Repetidora calibre todo marca Mossberg.”; B) Testimonio de Guapacaza Guazhco Daniel Mesías, quien manifestó: “Laboro para policía judicial de la zona 8. Soy policía nacional tengo 16 años 6 meses, soy sargento segundo. Soy agente aprobado. ¿Consta su firma? R. Si la que uso en actos públicos y privados. Tuve conocimiento que realice las investigaciones pertinentes por la aprehensión del señor Mora Pacheco Rosendo Gabriel de fecha 14 de Junio del 2018, con los señores aprehensores fui al lugares a la empresa Borcons, se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos esto fue el 20 de mayo del 2018, constatando que el lugar es una escena cerrada. En el interior de un cajón metálico como conteiner. Esto es el kilómetro 6 y medio de la vía a la costa de la avenida del Bombero. Existe gran vegetación es una cantera, están explotando cierto material. En la foto uno es el ingreso principal. En la foto 2 está el cajón metálico de color azul, en la foto 3 la puerta principal donde se ingresa, en las fotos 3, 4 y 5 es el interior. Existe otro cajón metálico de color blanco se aprecia un rotulo que dice bodega. A unos cien metro existe un tercer cajón de color verde arriba un tanque azul de agua, aquí existen unas maquinarias. Se contó con el propietario con el señor Bolívar Guillermo Ordoñez Garate, es el propietario de la empresa. El indico que no tiene guardias. Los que hacen funciones de guardia son empleados de la misma empresa. El arma tiene su legalidad. No tenía al día la situación de la matrícula. La dejan para salvaguardar cualquier anomalía. Dentro de las investigaciones el señor Mora Pacheco Rosendo Gabriel registra una denuncia, en el sistema sipne no registra detenciones. ¿En qué conteiner se encuentra el arma de fuego? R. En la foto dos el de color azul. ¿Se entrevistó con los agentes? R. No. ¿Qué distancia hay desde la Av. principal a la entrada? R. 600 metros. Me ratifico en el informe investigativo.”; En base al principio de contradicción la defensa interrogó al testigo el cual manifestó: “¿Vio escritorio en esos conteiner? R. En sentido lateral izquierdo hay un primer escrito en la foto 4 contiguo existe un área como un aparador pequeño al fondo hay un baño de servicio. Hay un segundo escritorio. Existe un mueble. No puedo determinar si es sala de espera. ¿Pudo ver a más personas trabajando? R. Habían 3 personas.”; C) Testimonio del Cbos. Edgar Ismael Pérez Logroño, quien manifestó: “Laboro para la Policía Nacional aquí en la zona 8 tengo 8 años en la policía nacional soy cbos. El día de ayer realice la diligencia a las 11 de mañana. ¿Qué contiene el informe? R. Mediante oficio el señor fiscal solicita el reconocimiento de evidencia del parte que anexa. Recibido el oficio, fui a criminalística atrás de Portete y Barcelona, me dio la evidencia con código de ingreso No. 769 de fecha 14 de Junio, constan las evidencias, se trata de un arma de fuego sin culata marca mossberg una serie visible que se lee MV90115J con empuñadura, consta además tres cartuchos los mismos que en su culote se lee grabado 12. Consta el arma en la fotografía y cartuchos. En las mismas condiciones fue devuelta. ¿Qué conclusiones llego? R. La evidencia existe permanece en la policía judicial, en cuanto el avalúo del arma es restringido en nuestro país.”; En base al principio de contradicción la defensa interrogó al Testigo a lo cual manifestó: “¿En el punto 3 dice que el arma no vale? R. No el valor es restringido. ¿Existe contradicción dice en el parte mosle. En su pericia me pone Mosler? R. El arma Mossberg es escopeta sin culata. Tiene una serie numérica MV905j. En la descripción dice la misma serie. ¿Dentro del informe de su experticia si el arma ha sido utilizada? R. Mi experticia se realiza el reconocimiento de dicha arma.” D) Testimonio de Gabriel Alexander Chulde Tulcán, quien manifiesta: “¿Para qué institución labora? R. Para la Policía Nacional en balística criminalística soy cabo primero tengo trece años en la institución. Para pertenecer a criminalística se estudia tres años en una universidad en Quito. Soy tecnólogo en criminalística. ¿Consta su firma en ese informe? R. Sí es mi firma la que consta y la que uso en actos públicos y privados la pericia se realizó el 20 de junio del 2018. Se recibe de las bodegas de la policía judicial del sargento segundo Daniel Alcívar una escopeta de fabricación industrial calibre 12 y tres cartuchos de color azul de calibre 12. Se realiza la prueba para verificar si fue disparada mediante químicos y da positivo. Se utilizó un cartucho el mismo se ingresó al sistema ibis para cotejamiento está oxidada pero igual es apta para producir disparos. Las conclusiones son que está en estado regular de conservación sus mecanismos son completos y es apta para producir disparos.”; En base al principio de contradicción la Defensa interrogó al testigo a lo cual manifestó: “¿Con qué fecha fue el último disparo? R. La pólvora no es sujetas a cuestiones de tiempo, pueden pasar días o meses eso no se sabe. ¿En las fechas pasadas se puedo determinar el uso de arma? R. Se determina si hay plomo bario y antimonio que son los componentes de una munición. ¿Qué tiempo de vida útil tienen estas armas? R. Eso no se puede determinar eso es más por el uso que por el tiempo. ¿Es peligrosa el arma en una compañía para seguridad? R. Esa arma puede producir disparo. ¿Los metales en el tiempo se deterioran se desvían pierden su resistencia? R. A veces en las armas hay oxido pero esto no interrumpe su funcionamiento mecánico.”; PRUEBA DOCUMENTAL: A) Parte de Aprehensión No. SIBDMG5892542, de fecha 14 de Junio del 2018, a las 11H33; B) Informe Investigativo suscrito por el Sgos. Guapacaza Guazcho Daniel Mesías; C) Informe pericial Balístico realizado por el Cbop. Gabriel Alexander Chulde Tulcán; D) Informe de Reconocimiento y Avalúo de Evidencia realizó por el Cbos. Edgar Pérez Logroño; E) Documento del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas; F) Versión del Procesado; NOVENO: Conforme a lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal la Defensa solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS DE LA DEFENSA: TESTIMONIAL: A) Se consultó a el procesado si era su deseo rendir su testimonio ya que no está obligado a declarar pudiendo acogerse a su derecho constitucional al silencio, a lo cual manifestó que desea expresarse en audiencia manifestando: “No entiendo porque el señor fiscal me detuvo habíamos cuatro personas Christian Sanmartín, La señorita Wendy y mi jefe. Cuando los señores llegaron yo estaba tomando agua. Cuando mi jefe le dijo que no tenía nada que ver ya que él es el dueño de la cantera que yo era el maquinista. No sé por qué me detuvo. ¿Ha tenido problemas por su condición de negro? R. No. ¿Dentro del contenedor que funciona? R. Un escritorio a la derecha a la izquierda un sillón yo estaba tomando agua. Christian Sanmartín estaba más cerca del arma. Yo soy operador de retroexcavadora. Yo a las 10h30 entre a tomar agua porque hacia un tremendo sol. ¿Dónde estaba el arma? R. A tres metros en una esquina, en el piso parada.”; En base al principio de contradicción la Fiscalía interrogó al procesado a lo cual manifestó: “¿Cómo se dio cuenta que el arma estaba para? R. Me llamo el señor Fiscal. ¿Qué hacia el señor Christian Sanmartín ahí? R. Unas cuentas estaba haciendo. Él estaba con su pluma haciendo cuentas. El señor Sanmartín estaba haciendo cuentas al lado izquierdo a lo que se entra. ¿Qué tiempo trabaja en esa empresa? R. Diez años. Yo no he visto esa arma. ¿Usted indico que en ese momento que a lo que llego la policía estaba su jefe, en qué lado estaba su jefe? R. Mi jefe llego en ese momento estaba en la cantera. El jefe llego después que se encontró el arma. ¿En el contenedor estaban cuatro personas y su jefe aclare eso? R. Él estaba en la cantera dijo que no tenía nada que ver dijo que él era el dueño del arma. ¿Cuál fue su actitud a lo que llegaron los uniformados? R. Tranquilo les dije que revisen no más.”; Preguntas Aclaratorias por parte del Juez; “¿Con qué frecuencia usted ingresa al contenedor? R. Solo voy a tomar agua. Yo no pertenezco a esa área. ¿Dónde labora? R. Afuera con la maquinaria. ¿Su horario de trabajo? R. De 7 de la mañana a 6 de la tarde.”; B) Testimonio de Sanmartín Cárdenas Christian Salvador, quien manifestó: “Soy jefe de logística en la compañía Borcons. ¿El día 14 de Junio del 2018, a las 10h00 cuando ingresó a la oficina la fiscalía con la policía donde estaba? R. En el contenedor mi oficina. ¿Cuántas personas trabajan ahí? R. La secretaria Wendy Anchundia y Rosendo Mora. ¿En qué momento del allanamiento llego el gerente propietario de la compañía Bolívar Ordoñez? R. Llego y dijo que no se lo lleven porque había una orden de allanamiento y dijo que era el dueño del arma que tenía el permiso caducado, dijo que se lo lleven a él, ya que él es operador no tiene nada que ver. ¿Pudo escuchar que dijo el señor Fiscal al señor Bolívar Ordoñez? R. Dijo que él era el que estaba más cerca del arma y que lo sacaban después. ¿Quién estaba más cerca del arma? R. Yo estaba más cerca del arma. ¿Por qué se lo detuvo al señor Mora? R. Es una injusticia no es guardia de seguridad no es un delincuente somos trabajadores. Tengo 9 años en la cantera. ¿Qué tiempo tiene esa arma ahí? R. 9 años ni se la usa, si se la usará hubieran cogido a alguien en garita con esa arma, si usted entra al contenedor no ve el arma. ¿Con qué frecuencia usted entra al contendor? R. Siempre es mi oficina. ¿En la foto qué se ve en el informe es usted? R. Sí”; En base al principio de contradicción la Fiscalía interrogó al testigo a lo cual manifestó: “¿Qué fecha fue tomada esta fotografía? R. No me acuerdo la fecha soy yo. ¿En relación a esta fotografía este escritorio a donde esta? R. A la derecha a 3 metros de la puerta de ingreso. ¿En este escritorio quién trabaja ahí? R. Wendy Anchundia. ¿Al momento que ingresa al conteiner existe un escritorio a la izquierda? R. Sí está a menos de un metro de la puerta de ingreso. Esta el mueble el botellón de agua, el escritorio. ¿Al ingresar al conteiner al lado izquierdo hay una división? R. Sí. ¿Esa pared la persona que trabaja en el escritorio tiene visibilidad para ver lo que hace la persona que está al lado izquierdo? R. Sí. ¿Recuerda si una persona estaba sentada al lado izquierdo? R. No. Indique usted trabajando ahí 9 años como jefe de logística, todos los días ingresan. ¿Qué persona usa el escritorio a mano izquierda? R. Son escritorio de la compañía cualquiera lo puede usar. Trabajadores de la empresa lo pueden usar. ¿Es compañero del señor Rosendo Gabriel Mora Pacheco? R. Sí 9 años. ¿En ese conteiner hay un guardia de seguridad? R. Abajo esta un señor que coge las papeletas. Ahí un señor que es supuestamente seguridad con un palo de escoba está a unos trescientos metros. ¿De qué hora a qué hora se hacen las guardias? R. De 6 a 7. ¿Conoce los nombres de los guardias? R. Celso Acosta y el otro Jorge no recuerdo el apellido. ¿El día del allanamiento estaba en el conteiner? R. No. ¿Qué tiempo ha visto esa arma ahí? R. 9 años lo que llevo trabajando.”; Preguntas de la Defensa: “¿Sabe a de una denuncia que se sigue contra un ex trabajador de apellido Nina Banda Morales Mario por robo de unas dinamitas? R. Sí. ¿Fue el por ese juicio de trabajo el que dio a conocer sobre esa arma? R. Sí.” Pregunta aclaratoria del Juzgador: “¿Sabe a quién le pertenece esa arma? R. Al señor Bolívar Ordoñez él tiene el permiso caducado.”; C) Testimonio de Anchundia Yunga Wendy Soraida, quien manifestó: “¿Cuántas personas trabajan en la oficina de la compañía? R. Varias personas yo soy asistente de caja, el dueño y el jefe de logística el señor Christian Sanmartín. ¿Usted se encontraba en las oficinas del contenedor al momento del allanamiento? R. Si estaba. ¿Usted se dio cuenta cuando ingreso el señor Mora Pacheco? R. El me pidió permiso para pasar a tomar agua. ¿Usted sabe que el arma tiene permiso? R. Sí esta caducado. ¿Qué palabras dijo el señor Ordoñez Bolívar al señor Fiscal? R. Que el señor era un trabajador que se lo lleven a el que es el dueño del arma. ¿Usted escucho que dijo que si estaban el permiso del arma no iba a pasar nada? R. Sí. ¿De las tres personas que estaban en el contenedor cual estaba más cerca? R. El señor Christian Sanmartín. No se indicar las medidas del contenedor. ¿Al ingresar al contenedor tengo visibilidad al lado izquierdo y derecho? R. Sí. ¿Usted sabe qué la empresa tiene una denuncia penal contra un ex trabajador por el robo de unas dinamitas? R. Sí. ¿Usted sabe que el ex trabajador tiene presentado un juicio por despido intempestivo? R. Sí. ¿Qué tiempo tiene en la empresa? R. Año y medio. Esa arma sé que tiene bastante tiene. Es la primera vez que hay un allanamiento.”; En base al principio de contradicción la Fiscalía interrogó a la testigo a lo cual manifestó: “¿A dónde hablo el señor Ordoñez Bolívar con la Fiscalía y Policía? R. A la entrada del contenedor. ¿Usted le indico al señor juez estaba trabajando al lado derecho del contenedor? R. Sí. ¿Cuál es su función ahí? R. Soy asistente de caja de la venta del material pétreo llevo registro de facturas. Recibo cheques, lo que son cobranzas. Eso se lo hace por intermedio de la ventanilla pero hay clientes si ingresan. ¿Del escritorio a la ventanilla que distancia hay? R. Un metro. ¿Usted es compañera de trabajo del señor Rosendo Gabriel Moran Pacheco? R. Él es operador de retroexcavadora, remueve material lo mueve, llena las volquetas de material. ¿Ese contenedor está cerca de las maquinarias? R. Más o menos. ¿Hay divisiones en ese contenedor? R. No, es una sola. ¿Cuántos escritorios hay en el conteiner? R. Dos, yo trabajo en uno en el otro escritorio es de don Bolívar Ordóñez. ¿Quién más utiliza ese escritorio? R. Los dueños. ¿Le consta que se encontró un arma el día del allanamiento? R. Sí, esa arma estaba en la parte de atrás de los escritorios donde están los suministros de limpieza entre el tacho de la basura. Hay una división que divide los escritorios.”; PRUEBA DOCUMENTAL: A) Contrato de trabajo; B) Permiso de arma de fuego; Declaración Juramentada de Arraigo Social; C) Certificados de Honorabilidad; DÉCIMO: Conforme al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, las partes manifestaron sus alegatos de clausura; ALEGATO DE CLAUSURA: FISCALÍA; “Al inicio de esta audiencia Fiscalía presentó el caso por el delito de porte de arma sin ninguna autorización por el acto que se dio en la avenida del bombero el 14 de Junio del 2018, en la compañía Concorsan. El señor Sgos. Daniel Guapacaza Guazhco realizó el reconocimiento de lugar de los hechos es decir el lugar existe donde se realizó la detención del procesado. La fiscalía solicito el testimonio del Sgos Edgar Pérez Logroño quien realizo el reconocimiento y avaluó de evidencia se ratificó en el informe indico que las evidencias están ingresadas en el centro de acopio mediante comprobante No. 769 de fecha 14 de Junio del 2018, en un estado de conversación regular consta un arma de fuego tipo escopeta sin culata, fabricación industrial, marca Mossberg, así como tres cartuchos que en el grabado se lee 12, el arma existe como los cartuchos. La fiscalía solicito el testimonio de Gabriel Chulde Tulcán quien realizo el informe pericial balístico, indico que llego a conclusiones que las muestras tomadas de la escopeta, dio como resultado residuos de pólvora indicando que fue disparada después de su última limpieza, está en regular estado de conservación y apta parta producir disparos, los cartuchos son de calibre 12 y pueden ser utilizadas como unidades de carga en el arma analizada. Con esto la fiscalía prueba la materialidad de la infracción el arma físicamente existe. El arma tipo cartuchera esta apta para producir disparos, es un arma de fuego ante esto ha probado el objeto material de la infracción le corresponde hacer el nexo causal. Para esto la fiscalía con el testimonio del señor López Pincay Steven Franio, indica que elaboró el parte de aprehensión en contra del hoy procesado, expuso sobre las razones del arma en el allanamiento. Como dice el agente es la persona que estaba a lado, que estaba en el conteiner es la únicamente, es decir que estaba al pie del arma de fuego. La fiscalía trajo a rendir el testimonio del Sgos. Daniel Guapacaza Guazhco, al momento de realizar las investigaciones se trasladó tomo fotografías en el interior, es la señorita Wendy Anchundia quien ha dado su testimonio de acuerdo al testimonio de ella, que esta hace año y medio laborando ahí indico que existe el otro escritorio hay una división esta testigo manifestó, que ella le consta que se identificó como dueño de la empresa él estaba afuera del conteiner indico que del lado del escritorio donde trabaja hay una ventanilla. También indico que el otro espacio hay un escritorio indica que en ese lugar pasa el señor Bolívar Ordóñez, pero lo raro es que el procesado al momento de dar su testimonio cualquier persona ingresa esto es los trabajadores. Todas las personas son trabajadoras y el uno no va a declarar en contra del otro. Pero lo cierto el arma de fuego se encontró al lado izquierdo a lado del escritorio. Además de los testigos del propio testimonio del procesado indican que esa arma le pertenece al señor Bolívar Ordoñez. Consta las certificaciones del comando conjunto de las fuerzas armas el mismo que no presenta permiso. Se acompañó una certificación que la no registra permiso. El señor Bolívar Ordoñez tiene dos registros cancelados. Por una pistola Taurus y por otra arma. Se presenta que la compañía tiene permisos para explosivos tiene un permiso cancelado, al momento que estado ecuatoriano por parte de ministro del interior después de la consulta popular se suspendieron los permisos. Claramente se establece que esa arma se debió de entregar al momento que se suspendió los permisos al momento que no me dejaron abalizar los permisos no se indica un permiso para que el procesado tenga esa arma de fuego. La corte Nacional indica sobre la tenencia de arma es la acción que tiene en un lugar físico a su disposición tiene que estar dentro de su ámbito de custodia. La persona que estaba más cerca del arma de fuego. La fiscalía considera que ha enervado el estado de inocencia la conducta es típica y antijurídica esto en respecto a la tenencia del arma de fuego por lo cual la fiscalía lo acusa en el grado de autor directo.”; ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA: “Es lamentable y con el debido respeto de la Fiscalía ensañándose con personas honorables se ha demostrado la materialidad del hecho. Pretende acusar a una persona honesta trabajadora, aquí no se ha demostrado que mi defendido haya tenido el arma el artículo 360 así lo dice la fiscalía sigue pre metidamente por las alusiones de un ex trabajador de la empresa. Él ha ingresado a ese lugar donde se desarrolla cuestiones administrativas y lamentablemente él se encontraba ahí. No se ha demostrado que el haya tenido esa arma. El ingreso a tomar un vaso de agua. El ministerio fiscal ha demostrado la materialidad más no la responsabilidad más que haya estado premeditadamente en ese lugar. Hubo permisos caducados, él no estaba cerca, había tres personas más no es que solo estaba el. Existe fotografías que tomo la policía que usted podrá observar.”; RÉPLICA DE FISCALÍA: “Se refiere la Fiscalía que solo ingreso a servirse un vaso de agua la fiscalía ha expuesto las contradicciones indico que ingreso pidió permiso, es la persona que esta permanece en el contenedor, en base a esas contradicciones en los testimonios claramente ha manifestado los testigos de la defensa indican que no existe una división y la señorita Wendy Anchundia dijo que si hay una división el arma de fuego existe en ese lugar y el arma estaba cerca del procesado. La fiscalía no comparte el criterio de la defensa es un error de apreciación la Fiscalía justifica no tiene un permiso vigente.”; CONTRARRÉPLICA DE LA DEFENSA: “El señor Fiscal ha manifestado respecto al artículo 360 sobre el porte de arma de fuego. Con el informe de la policía judicial la duda le favorece al reo señor juez solicito la inocencia y se lo declare así no ha demostrado que este cerca de la misma, el entro a tomar un vado de agua.”; DÉCIMO PRIMERO: EXCLUSIÓN PROBATORIA: Respecto al Parte de Aprehensión No. SIBDMG5892542, de fecha 14 de Junio del 2018, a las 11H33; Informe Investigativo suscrito por el Sgos. Guapacaza Guazcho Daniel Mesías; Informe pericial Balístico realizado por el Cbop. Gabriel Alexander Chulde Tulcán; Informe de Reconocimiento y Avalúo de Evidencia realizó por el Cbos. Edgar Pérez Logroño se excluyen para su análisis de conformidad al Artículo 456 numeral ultimo inciso del Código Orgánico Integral Penal el cual manifiesta: “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.”; En respeto a la seguridad jurídica, y aplicación a la norma mencionada, no se incluye los documentos antes mencionados al momento de valorarlos como prueba a fin de determinar la situación jurídica de los procesados los elementos probatorios antes mencionados. Toda vez que dicho “elemento probatorio” a fin que alcance el carácter de prueba debe de ser sometido en base al principio de contradicción a que el suscribiente del informe pericial rinda testimonio en audiencia de juicio sobre la información contenido en el mismo, lo cual en el presente caso no se ha ocurrido toda vez que los suscritores de tales informes han comparecido a rendir su testimonio se valora como tal en sentido de prueba su Testimonio dado en audiencia más no su informe pericial como prueba documental conforme indica el Art. 505 del Código Orgánico Integral Penal: “Testimonio de peritos.- Los peritos sustentarán oralmente los resultados de sus peritajes y responderán al interrogatorio y al contrainterrogatorio de los sujetos procesales.”; DÉCIMO SEGUNDO: ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: De acuerdo al contenido del Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” en concordancia con el Art. 455 ibídem establece que “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. Es preciso indicar los siguientes razonamientos lógicos, jurídicos atendiendo lo referido en las disposiciones legales citadas; En el resultado de la investigación debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. El ámbito de aplicación del principio de inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; mientras que en los delitos de acción privada la tiene el querellante, la persona debe ser tratada como inocente mientras está tramitándose el proceso penal, sólo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, no para que éste demuestre su inocencia. Por esto la doctrina en materia penal señala que sólo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio universalmente reconocido su génesis se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio. Por lo tanto dentro de la presente causa se debe de desvanecer el estado de inocencia que asiste al procesado por ser una garantía constitucional, el cual se realiza con la prueba evacuada en la cual se debe de determinar la existencia material y la responsabilidad de la infracción acusada y con ella a través de una sentencia ejecutoriada en donde se lo sentencie se desvanece aquella garantía constitucional mencionada. El sistema oral exige la sustanciación oral de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos y no de los incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto de lo que constituye el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo puedan acarrear una duda razonable, por tal motivo este juzgador no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales de disposición, concentración e inmediación como manda la norma contenida en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República y que el Juzgador solo puede resolver, sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de los hechos reales de lo que el juzgador conocerá en su función, en la forma que le ha sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscrito los hechos, ya que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme lo establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo establecido en el art. 455 del mismo cuerpo legal, en donde se establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; en concordancia al Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal. En el presente caso fiscalía acusa a MORA PACHECO ROSENDO GABRIEL, como autor directo del delito de TENENCIA DE ARMA DE FUEGO, tipificado en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que establece “TENENCIA DE ARMA DE FUEGO.- Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año.”; 12.1.1. EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMATICA DE LA TIPICIDAD. 12.1.1. SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: A).- El sujeto activo o autor del hecho, en el presente caso aparece como presunto autor el señor MORA PACHECO ROSENDO GABRIEL, que es una persona natural o sujeto activo, sin calificación alguna en razón de cargo, función o filiación. B).- El sujeto pasivo, o titular del bien jurídico según el Código Orgánico Integral Penal es un delito contra la Estructura Constitucional del Estado y así mismo la doctrina lo define como un delito contra la seguridad pública por lo que lo antes mencionado es el bien jurídico tutelado en este delito es la seguridad pública, el Artículo 393 de la Constitución manifiesta: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones o delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno.”. C).- La conducta determinada por el verbo rector de la conducta prohibida que: TENER ARMA DE FUEGO SIN AUTORIZACIÓN EN UN DETERMINADO LUGAR; Elementos normativos: Los conceptos Tenencia y autorización de autoridad competente del Estado.- Elementos objetivos o descriptivos del tipo penal: Arma de fuego.- 12.2.- SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO SUBJETIVO: El delito de TENENCIA DE ARMA DE FUEGO establecido en Código Orgánico Integral Penal contiene el verbo rector de tener. Este delito solo es imputable a título de dolo, como lo ha referido un distinguido Ex ministro Presidente de la Sala de lo Penal de la Excma. Corte Suprema de Justicia. (Víctor Manuel Almeida Sánchez. Interpretaciones, interrogantes y aplicaciones penales. Tomo 1. Guayaquil, 1991, p.). “No cabe hablar de delitos de tenencia o portación de armas culposo. NO es que tales situaciones no se puedan presentar sino que en esos casos no estamos ante la figura del delito que estamos examinando.”. En base a aquel antecedente y por los elementos normativos del tipo se deriva que el mismo puede ser por acción u omisión y definitivamente es doloso. Objetivamente estaríamos ante un delito de acción, pues es la REAL tenencia o la portación de arma no autorizada por funcionario competente. Pero debe señalarse que mientras en la portación de arma esta es objetiva inmediata y directa, en el caso de la tenencia de armas esta, por tratarse de una relación mediata, indirecta y subjetiva, requiere probarse el nexo causal, como lo ha señalado alguna sentencia (Jurisprudencia contenida en Corte Nacional de Justicia. Jurisprudencia Especializada Penal. Tomo III. Quito: El Fórum, 2013, página 305 a 309. Proceso No.473-2009, en contra de Jimmy Omar Lucas López, Se lee: “…Es incontrovertible que las presunciones que el juez o el tribunal obtengan en el proceso deban estar basados en indicios probados, graves, precisos y concordantes; y para que en esos indicios se pueda presumir EL NEXO CAUSAL entre delito y responsabilidad deben encontrarse plena y absolutamente cumplidos los requisitos que de manera taxativa establece el Art. 88 del Código de Procedimiento penal, como no sucede en el presente caso. 3.- AL respecto, para establecer la responsabilidad penal del acusado se debe probar, como ya se manifestó, EL NEXO CAUSAL ente la infracción y su culpabilidad, en la forma determinada en el Art. 88 del CPP y de conformidad con el Art. 252 ibídem se lo obtiene de la prueba de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio, de tal manera que el juzgador tenga la convicción y la certeza de que el acusado es el responsable del delito por el cual se le acusa. Del texto de la sentencia recurrida, no se aprecia que el tribunal al valorar la prueba de cargo presentada por el fiscal se haya apartado de la ley, pruebas que le permitieron demostrar la existencia de la materialidad de la infracción mas no la responsabilidad del acusado Jimmy Lucas López, en los hechos ocurridos el 10 de enero del 2008 a las 19H50, aproximadamente en el Terminal Terrestre de la ciudad de Guayaquil, por tenencia ilegal de armas de fuego…”. Se rechaza la casación interpuesta del fiscal respecto de la sentencia absolutoria a Jimmy Lucas López.), entre la voluntad de tener el arma y la disposición de la tenencia. El delito de Tenencia de Arma de Fuego es de peligro abstracto y la portación es de peligro concreto. Es un delito por omisión cuando se sanciona por no obtener la autorización del funcionario competente para que esa tenencia o aportación sea legítima. De modo que es la ausencia de la autorización lo que convierte al arma, que por sí sola no comporta el delito, sino la falta de autorización oficial. El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal determina: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales.”; En el mismo sentido de análisis el Art. 23 Ibídem manifiesta: “Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión.” Claus Roxin en su libro Derecho Penal. Parte General Tomo 1, (pag.194) manifiesta: “acción es una conducta humana significativa en el mundo exterior, que es dominada o al menos dominable por la voluntad. Por lo tanto, no son acciones en sentido jurídico los efectos producidos por fuerzas naturales o por animales, pero tampoco los actos de una persona jurídica…” En cuanto el dolo se encuentra en el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal a lo cual determina: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.”; 12.3.- EN CUANTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: El verbo rector de la infracción es la TENENCIA, el cual según la real Academia de la Lengua Española indica: “TENENCIA: 1. f. Ocupación y posesión actual y corporal de algo. 2. f. Cargo u oficio de teniente. 3. f. Oficina en que ejerce su cargo un teniente. 4. f. desus. Hacienda o haberes.” Conducta antijurídica conforme lo estipula El Código Orgánico Integral Penal es decir TENER UN ARMA DE FUEGO SIN LA AUTORIZACIÓN DE LA AUTORIDAD COMPETENTE; De lo cual corresponde analizar la conducta del procesado es decir: ¿Existió la tenencia del Arma de fuego en un determinado lugar sin la autorización de la autoridad competente?. Debemos señalar que en los delitos de peligro no cabe pregonarse la posibilidad de su tentativa; simplemente se comete el delito o no se lo comete. El Código Civil en el Art. 374 indica: “La posesión es la tenencia con ánimo de señor y dueño; sea que el dueño o el que se da por tal tenga la cosa por sí mismo o bien por otra persona en su lugar y en su nombre. El poseedor se reputa dueño mientras otra persona no justifica serlo”. En el presente delito el elemento subjetivo permite constatar el nexo causal entre el acto o la conducta y la imputación penal de este delito, por lo cual no necesita de resultado ya que la conducta adquiere la característica de resultado como tal. En el presente caso, la Fiscalía ha llegado a demostrar en forma clara y evidente, la existencia de la materialidad de la infracción acusada, esto es el delito de TENENCIA DE ARMA DE FUEGO, tipificado en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, con lo siguiente: Con el testimonio del Cbop. Gabriel Alexander Chulde Tulcán, quien realizó el informe pericial balístico determina que el arma encontrada en el allanamiento es un arma de fuego tipo escopeta sin culata, fabricación industrial, marca Mossberg, calibre 12, serie MV90115J, con empuñadura y agarradera de plástico color negro, la misma que está en regular estado de conservación tiene sus componentes completos y apta para producir disparos, y respecto a los tres cartuchos calibre 12, pueden ser utilizados como unidad de carga en dicha arma. Con aquello en cuanto al elemento descriptivo que refiere el tipo penal como ARMA DE FUEGO queda demostrado toda vez que dicho concepto se describe como: “arma en que el disparo se produce empleando pólvora u otro explosivo.”; Cabe indicar respecto a la cadena de custodia no se observa violación a la misma el arma de fuego fue ingresada en las bodegas de la policía Judicial mediante comprobante No. 769, de fecha 14 de Junio del 2018, a las 12H25. El Policía López Pincay Steven Franio, quien es el agente aprehensor refiere sobre el arma de fuego encontrada el día del allanamiento la cual refleja las mismas características dadas por el agente Gabriel Chulde Tulcán quien realizó el informe pericial balístico. Respecto al elemento normativo esto es a la autorización de autoridad competente del Estado, para la Tenencia del arma de Fuego, aquello se encuentra demostrado con la prueba documental de la Fiscalía y de la defensa, el procesado no refleja algún tipo de permiso para el porte o tenencia de arma de fuego, así mismo de los autos se observa que con las características del arma del fuego se encuentra un permiso a favor de la compañía Consorsan, con fecha 6 de Febrero del 2009 y fecha de registro con fecha 9 de Enero del 2016, el cual se encuentra cancelado. La defensa como prueba documental presenta la autorización respectiva en el cual se constata el permiso de tenencia de arma de fuego a favor de la persona jurídica. Con el testimonio del Cbos. Edgar Ismael Pérez Logroño, se confirma que la evidencia físicamente existe, ingresada en las bodegas de la policía judicial con su respectivo comprobante y la experticia analizada coincide en características con el testimonio del agente que realizo el informe pericial balístico y el agente aprehensor.- 12.4 EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: La conducta tipificada en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, está determinada por el verbo rector en el presente caso por TENER UN ARMA DE FUEGO SIN LA AUTORIZACIÓN DE LA AUTORIDAD COMPETENTE, conducta ilegítima acusada al procesado MORA PACHECO ROSENDO GABRIEL; La tenencia implica un contacto de la persona con la cosa, deriva del verbo tener que, en su primera acepción significa asir o mantener asida una cosa. Si a la tenencia se le agrega un elemento intencional en virtud del cual la persona se comporta como dueña de la cosa, surge la posesión respecto de esa cosa. Para establecer la responsabilidad penal del acusado, este juzgador pasa a considerar las pruebas aportadas en el juicio. Así mismo el sistema de libre valoración, a fin de hacer efectivo, el derecho fundamental del debido proceso, exige la debida motivación del fallo, ya que solo a través de dicho requerimiento es posible garantizar el ejercicio del derecho de contradicción y el de defensa. Analizadas en su conjunto las pruebas y a luz la valoración probatoria, el este juzgador considera que se han probado la materialidad de la infracción toda vez que se cumplen con los elementos normativos no consta que el procesado se encuentre con la tenencia del arma de fuego teniendo el permiso de la autoridad competente según las leyes ecuatorianas el permiso para portar arma de fuego debe ser otorgado por el comando conjunto de las fuerzas armadas el cual el procesado no posee, el elemento material de la infracción ya quedo descrito y el mismo a fin de cumplir con el otro elemento normativo de la infracción esto es que dicha tenencia sea en un lugar determinado se cumple toda vez que el arma se encontró en el lugar del trabajo del procesado, el cual no es de su propiedad sino más bien de su patrono, a lo cual pierde el elemento de esfera de dominio sobre esa jurisdicción. No se justifica respecto al verbo rector del tipo penal quedando aquella duda a favor del procesado conforme indica el Artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”; Es decir para que este juzgador tenga convencimiento de la responsabilidad del procesado no tiene que quedar duda sobre la participación del mismo, esto mediante las pruebas evacuadas en el juicio. En tal sentido debe de justificarse la conducta del procesado la cual debe de ajustarse al tipo penal como tal. Analizada la materialidad de la infracción en este estado de la sentencia corresponde juzgar sobre el adecuamiento de la conducta al tipo, es decir si se cumple con el verbo rector dado en la conducta prohibida, es decir si el procesado efectuó esa Tenencia del arma del fuego. Ya se ha descrito sobre el concepto de tenencia el Código Civil en el Art. 374 indica: “La posesión es la tenencia con ánimo de señor y dueño; sea que el dueño o el que se da por tal tenga la cosa por sí mismo o bien por otra persona en su lugar y en su nombre. El poseedor se reputa dueño mientras otra persona no justifica serlo”. En este sentido de las pruebas analizadas se concluye que efectivamente el arma de fuego fue encontrada en las instalaciones de la compañía Concorsan Cía. Ltda., el procesado con la prueba documental ha demostrado que es trabajador de tal persona jurídica consta la documental que así lo avala mediante el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social y así mismo con el Contrato de Trabajo en el cual se determina que es operador de retroexcavadora, entendiéndose que la labor es de campo, esto es en la cantera. Por parte de la defensa se ha presentado el permiso de tenencia de arma de fuego si bien es cierto el mismo se encuentra cancelado, cuyo propietario es la persona jurídica Concorsan Cía. Ltda. Y se constata que la dirección dada en el permiso es en el Km 10 de la vía a la Costa. El procesado al momento de rendir su testimonio indico que ingreso a tomar agua a ese conteiner donde se encontró el arma de fuego que su lugar de trabajo no es ahí, que en el momento del allanamiento el señor Bolívar Guillermo Ordoñez Garate, quien indicó que es el propietario del arma de fuego. Los testigos esto es Anchundia Yunga Wendy Soraida y Sanmartín Cárdenas Christian Salvador, indicaron respecto a la situación laboral del procesado ratificando lo expresado en su testimonio esto es sobre su actividad laboral como maquinista, la señorita Wendy Anchundia indico que el arma le pertenece al señor Bolívar Ordóñez, que el señor Mora Pacheco Rosendo Gabriel, en ese día le solicito permiso para ingresar a tomar agua que no era la persona que estaba más próxima al arma de fuego. El señor Christian Sanmartín indico que era la persona más próxima al arma de fuego que el señor procesado ingreso en el momento del allanamiento que esa arma es del señor Bolívar Ordóñez, refirió que el procesado no ostenta la calidad de guardia en la empresa. Es necesario destacar lo señalado en el Artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal el cual refiere: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; En tal sentido no se debe de juzgar en base a presunciones si no en hecho comprobados en el juicio, el agente aprehensor refiere que encontró el arma de fuego y se aprehendió al procesado por estar más próxima a ella, indico así mismo que el señor Bolívar Ordóñez llego y se identificó como propietario de la misma, lo cual se sustenta con la prueba documental antes indicada. Se concluye por parte de este juzgador que no existe ese requisito del tipo subjetivo como es el dolo el cual no debe ser presumido sino más bien probado, el procesado ha indicado que desconocía de la presencia de esa arma de fuego y que no le pertenece descartándose esa conciencia y voluntad sobre el cometimiento de una posible infracción toda vez que no se cumple el verbo rector del tipo penal; DECIMO TERCERO: No habiéndose desvanecido la presunción de inocencia, estableciéndose la existencia material del delito y no comprobado con certeza la responsabilidad por parte del procesado, este Juzgador, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA a favor del procesado MORA PACHECO ROSENDO GABRIEL. Conforme a lo que determina el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 535 numeral 2 Ibídem se revocan todas las medidas cautelares que se hayan impuesto en contra del procesado. Conforme a lo contemplado en el Artículo 622 numeral 8 en concordancia con el Artículo 69 numeral tercero ibídem se ordena la destrucción de la evidencia que consiste en el arma de fuego tipo escopeta sin culata, fabricación industrial, marca Mossberg, calibre 12, serie MV90115J, con empuñadura y agarradera de plástico color negro, la misma que está en regular estado de conservación tiene sus componentes completos y apta para producir disparos, y tres cartuchos calibre 12 sin percutir color azul, constante en el comprobante de evidencia bodega Portete No. 10-P, de fecha 14 de Junio del 2018, a las 12H25. Para lo cual ofíciese a la Policía Judicial debiendo ser entregada dicha arma de fuego para su destrucción al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, hecho lo cual, se deberá informar al suscrito Juez sobre la entrega y la destrucción de la misma.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-