             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01100
Lugar y Fecha de realización: Durán, 25 de Julio  de 2015
Hora: 12h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 4 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. GIOVANNI AYCART CARRASCO en reemplazo de AB. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Jacinta Andrade Matute
Casilla judicial: 3130, andrademj@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Chávez Acuna Darwin José 
Abogado defensor: Ab Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor  Particular.
Casilla judicial:
Procesado/s: Ruiz Bajaña Vicente Francisco
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor  Público.
Casilla judicial: 5563; jsosa@defensoria.gob.ec
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: Agente de Tránsito. Vigilante: 4828 José Luis Torres Alvarado
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: la defensoría pública representa al señor Ruiz Bajaña Vicente Francisco quien no se encuentra presente, en cuanto a la flagrancia y  a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar.  Señor juez la fiscalía ha decidido iniciar instrucción fiscal y en el decurso de la instrucción fiscal mi defendido a través de este defensor o por el defensor que crea conveniente ara las solicitudes necesaria que se crea procedente y por cuanto la fiscalía no a solicitado medida cautelar de prisión preventiva solicito se ordene levantar la custodia policial.
Abogado defensor: Ab Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor  Particular: En representación del señor Chávez Acuna Darwin José en cuanto a la flagrancia y  a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Una ves que la fiscalía a iniciado instrucción fiscal en contra de mi defendido dentro de la instrucción demostraremos que mi defendido no tiene participación en el hecho y al no haberse solicitado prisión por parte de fiscalía solicito la libertad inmediata de mi defendido.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente de Tránsito. Vigilante: 4828 José Luis Torres Alvarado.- señor juez yo llegue unos 10 minutos después del accidente y les pedí a los presentes que me dieran sus números de cedula para que sirvieran de testigo oponiéndose los presentes.

Fiscal: Ab. Jacinta Andrade Matute: señor juez las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos Procesados Chávez Acuna Darwin José y Ruiz Bajaña Vicente Francisco, llegan a conocimiento de la fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09-00120722 suscrito por el Agente de Tránsito. Vigilante: 4828 José Luis Torres Alvarado. Producto del accidente resulto herido el Señor Chávez Acuna Darwin José quien fue trasladado FUE TRASLADADO EN LA AMBULANCIA No. 2 de cuerpo de bomberos de Duran Hasta el Hospital Luis Vernaza lugar donde posterior se acercó el médico legista de Dr. Galo Neira Garzón para realizarles las respectivas valoraciones medicas dando como mayor a 91 días de recuperación. La fiscalía considera que existen suficientes elementos para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito de lesiones en contra de los ciudadanos Chávez Acuna Darwin José y Ruiz Bajaña Vicente Francisco, por haber adecuado sus conducta a lo que establece el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 cuarto inciso ambos del COIP no se solicita la prisión preventiva, por lo que solicito las medidas cautelares del articulo 522 núm. 1 y 2 del COIP y la medida señalada en el Art. 549 Núm. 4  la prohibición de enajenar los vehículos de placas IA755T y HN864F el procedimiento a seguirse será el directo. Conforme lo señala el Art. 640 del COIP hago el anuncio de pruebas: parte de aprehensión No. 09-00120722 suscrito por el Agente de Tránsito. Vigilante: 4828 José Luis Torres Alvarado, informe médico suscrito por el médico legista de Dr. Galo Neira Garzón y las demás diligencias que el fiscal que conozca esta causa podrá anunciar

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Se califica el hecho factico como flagrante así como se legaliza la detención del sospechoso detenido. Considérese las pruebas anunciadas por fiscalía. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Arts. 379 y 152 numeral 4  del COIP y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 punto 2 del COIP, el PROCEDIMIENTO A SEGUIRSE SERÁ EL DIRECTO, por lo que se convoca a los sujetos procesales para el día 5 de agosto del 2015, a las 16h00, a Audiencia de Juicio Directo en contra de los procesados CHÁVEZ ACUNA DARWIN JOSÉ Y RUIZ BAJAÑA VICENTE FRANCISCO.- Se apercibe a los sujetos procesales sobre el anuncio de sus pruebas que tendrán que realizar hasta tres días antes de la realización de la audiencia. Con respecto a las medidas cautelares que ha peticionado la fiscalía este juzgador  concede las cautelar las medidas cautelares del artículo 522 núm. 1 y 2 del COIP  esto es prohibición de salida del país y presentarse cada 3 días ante el fiscal y la medida señalada en el Art. 549 Núm. 4  la prohibición de enajenar los vehículos de placas IA755T y HN864F. Ordenando que por secretaria se emita la boleta de excarcelación y se oficie como corresponda a la CTE.
	

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO