Guayaquil, lunes 1 de abril del 2019, las 16h59, VISTOS.- La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el día 28 de septiembre del 2018, en donde se calificó como legal y flagrante la aprehensión del ciudadano LOPEZ CHAVEZ ELI ARMANDO, con cedula de ciudadanía Nº 1202513600, el Abg. Daniel Zapata, Fiscal de turno de la Unidad de Delitos Flagrante - Tránsito, en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, formuló cargos en contra de LOPEZ CHAVEZ ELI ARMANDO, por el supuesto cometimiento del delito tipificado en el Art. 379 del COIP; y reprimido en el artículo 152 numeral 3 Ibídem, teniendo como antecedente el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-000015888, elaborado por el Vgte. Vélez Silva David Guillermo, y demás diligencias realizadas, todo lo cual informa del accidente de tránsito, ocurrido el día 27 de septiembre del 2018 a las 11h15 aproximadamente, en circunstancias: “…Que la tricimoto de placas no identificado (no se encontraba en el lugar del accidente), conducido por el Sr. López Chávez Eli Armando, el mismo que no presentó licencia, pero registra en el sistema licencia de conducir Nº 1202513600 tipo A de la ANT, quien circulaba por la Calle Bertha Valverde Duarte en sentido Este-Oeste, por el carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada por la Av. Cayetano Tarruel impactaron su parte frontal con la parte lateral derecha de la motocicleta de marca Yamaha, Modelo TY100, color azul de placas IQ558B de servicio particular, conducido por la Sra. Castro Bonifaz Erika Tatiana, la misma que no presentó licencia de conducir pero registra en el sistema licencia de conducir Nº 0927243139, Tipo B de la ANT, quien circulaba por la Av. Cayetano Tarruel, en sentido sur-norte, por el carril izquierdo. Producto del accidente sufren lesiones las Sras. Castro Bonifaz Erika Tatiana; y, Gavilanes Noboa Maryorie; además del señor López Chávez Eli Armando…” (Sic).- Finalmente, se convocó a la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo para el día 24 de Octubre del 2018, la cual se desarrolló conforme las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal y dentro de la misma audiencia al finalizar les notifique con mi decisión de manera oral  en cumplimiento de las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, en el artículo 619 en concordancia con el Art. 640 que establece el  Procedimiento Directo, el cual concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, en delitos flagrantes, sancionados con pena privativa de libertad de hasta 5 años y en delitos contra la propiedad que no excedan de 30 salarios básicos unificados, como el caso que nos atañe, es decir el Delito de  Tránsito con lesiones que superan los 31 días, cuya pena NO SUPERA LOS 5 años. Siendo mandato Constitucional el Art. 76, numeral L, de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con el artículo  621 del Código Orgánico Integral Penal en el que señala que luego de haber pronunciado mi decisión en forma oral en la audiencia, reducirá a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo  relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se hace el siguiente pronunciamiento: PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130, 225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto  en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso, determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO.- Las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos: ALEGATOS DE APERTURA.- INTERVENCIÓN DE LA FISCALIA: La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor Fiscal Ab. Freddy Tóala Cañarte, es la conteniendo en el Parte de Accidente de Tránsito Nº 00-000015888, elaborado por el Vgte. Vélez Silva David Guillermo, y demás diligencias realizadas, todo lo cual informa del accidente de tránsito, ocurrido el día 27 de septiembre del 2018 a las 11h15 aproximadamente, en circunstancias en: “Que la tricimoto de placas no identificado (no se encontraba en el lugar del accidente), conducido por el Sr. López Chávez Eli Armando, el mismo que no presentó licencia, pero registra en el sistema licencia de conducir Nº 1202513600 tipo A de la ANT, quien circulaba por la Calle Bertha Valverde Duarte en sentido Este-Oeste, por el carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada por la Av. Cayetano Tarruel impactaron su parte frontal con la parte lateral derecha de la motocicleta de marca Yamaha, Modelo TY100, color azul de placas IQ558B de servicio particular, conducido por la Sra. Castro Bonifaz Erika Tatiana, la misma que no presentó licencia de conducir pero registra en el sistema licencia de conducir Nº 0927243139, Tipo B de la ANT, quien circulaba por la Av. Cayetano Tarruel, en sentido sur-norte, por el carril izquierdo. Producto del accidente sufren lesiones la Sra. Castro Bonifaz Erika Tatiana, quien a la valoración médica realizada por el Dr. Mario Ramírez Molina, presentó lesiones que le generan una incapacidad física de 31 a 90 días; la Sra. Gavilanes Noboa Maryorie, presenta lesiones que le generan una incapacidad física de 1 a 3 días; y el ciudadano López Chávez Eli Armando, presenta lesiones que le generan un tiempo de incapacidad de 4 a 8 días. Dentro de la instrucción fiscal se dispuso la práctica de varias diligencias investigativas, con las cuales se demostrará la materialidad de la infracción y la responsabilidad que tiene el procesado López Chávez Eli Armando dentro del delito culposo de tránsito…” (Sic.).- INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DE LA LESIONADA: La teoría del caso de la defensa de la Sra. Castro Bonifaz Erika Tatiana, en la palabra del Abg. Katherine Velásquez Morán, es la siguiente: “Hemos llegado a un acuerdo extrajudicial con el procesado, se ha aceptado la propuesta, esto en relación a los gastos médicos y la motocicleta que ha recibido  $600 y el acuerdo es de $1. 500 tendrá que cancelar el resto de dinero…” (Sic.).- INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: La teoría del caso de la defensa del procesado, en la palabra del Abg. Jorge Luis Monar Hoyos, es la siguiente: “El día 27 de septiembre del 2018, se suscitó un accidente de tránsito en donde la motocicleta de placas no identificado (no se encontraba en el lugar del accidente), conducido por el Sr. López Chávez Eli Armando, el mismo que no presentó licencia, pero registra en el sistema licencia de conducir Nº 1202513600 tipo A de la ANT, quien circulaba por la Calle Bertha Valverde Duarte en sentido Este-Oeste, por el carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada por la Av. Cayetano Tarruel impactaron su parte frontal con la parte lateral derecha de la motocicleta de marca Yamaha, Modelo TY100, color azul de placas IQ558B de servicio particular, conducido por la Sra. Castro Bonifaz Erika Tatiana, la misma que no presentó licencia de conducir pero registra en el sistema licencia de conducir Nº 0927243139, Tipo B de la ANT, quien circulaba por la Av. Cayetano Tarruel, en sentido sur-norte, por el carril izquierdo, por lo cual en audiencia demostraré la inocencia del señor López Chávez Eli Armando…” (Sic.).- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LAS PRUEBA, POR PARTE DE LA FISCALÍA.- En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo, donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO No. 00-000015888, elaborado por el Vgte. Vélez Silva David Guillermo.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Mario Ramírez Molina, practicado en la persona de CASTRO BONIFAZ ERIKA TATIANA, quien al ser valorada presenta a nivel de cabeza presenta: Somnolienta confusa con vómitos, con herida contusa 2 cm. En región temporal izquierda, a nivel de miembros inferiores presenta: Miembro inferior izquierdo: Pie 5to dedo excoriación 0,5 cm. Concluyendo que la paciente Castro Bonifaz Erika Tatiana, presenta trauma craneoencefálico severo con hemorragia subaracnoidea más policontusiones leves, dichas lesiones le generan un tiempo de incapacidad física de 31 a 90 días.- c) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Mario Ramírez Molina, practicado en la persona de GAVILANES NOBOA MARYORIE, quien al ser valorada presenta a nivel de cabeza presenta: Lucida Orientada. Tumefacción Parietal Posterior 5CM. En miembros inferiores presenta: Miembro superior derecho: Antebrazo dorso excoriación leve 2 cm. Miembros inferiores: Miembro Inferior Derecho: Rodilla 2 heridas cortantes 1 y 2 cm suturadas, excoriaciones leves 5x3 cm y 1 cm. Miembro inferior izquierdo: Rodilla excoriaciones leves 4x2 cm. Concluyendo que la paciente Gavilanes Noboa Maryorie, presenta contusiones leves, dichas lesiones le generan un tiempo de incapacidad física de 1 a 3 días.- d) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Mario Ramírez Molina, practicado en la persona de LÓPEZ CHÁVEZ ELI ARMANDO, quien al ser valorado presenta a nivel de miembros superiores: Miembro superior izquierdo: Antebrazo tercio superior lado cubital herida 4 cm suturado. Concluyendo que la paciente Gavilanes Noboa Maryorie, presenta contusiones leves, dichas lesiones le generan un tiempo de incapacidad física de 4 a 8 días.- e) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agentes de la CTE: Capitán. Jairo Vásquez Velastegui; y, Teniente. Cristian Robles Blaz, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas IQ558B, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $250 Dólares.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado y la defensa de la persona lesionada, quienes consienten el acuerdo sobre los testimonios de los peritos que suscribieron los  documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”,  se aceptan los acuerdos probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continuando con la presentación y práctica de la prueba fiscal, solicitó que se recepte: TESTIGO 1) El testimonio de ARROYO BORJA JONATHAN NARCISO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0803090919, de estado civil soltero, de Profesión Agente Investigador de la OIAT, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó: P.- ¿Qué se le delegó a usted? R.- Fui delegado por la fiscalía, se realizó el informe técnico investigativo y el reconocimiento del lugar de los hechos. P.- ¿Qué nos puede manifestar sobre el punto de impacto? R.- Tomando como referencia el parte policial, realizado por el agente Vélez Silva David que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, tome contactó con las personas inmersas en el accidente en este caso el señor López Chavez Eli Armando, el señor supo indicar que ya con la otra parte había hecho un acuerdo y que no era necesario que se presentará. Que llamó a la Srta. Castro Erika Tatiana, me contestó la mamá diciendo que la hija aún se encontraba internada pero que al día siguiente se iba acercar. Que se entrevistó con el agente que acudió en el accidente y posterior se trasladó al lugar de los hechos a realizar la diligencia. Se pudo determinar que la tipología del accidente es un choque lateral perpendicular, en este caso entre una motocicleta y moradores indicaban otro vehículo tricimoto retirada del lugar de los hechos; en este caso la motocicleta venía por la Av. Cayetano, en sentido sur hacia el norte, por el carril derecho y por la Calle Bertha Valverde, venía la tricimoto en sentido este hacia el oeste. Cabe recalcar que en la acera noreste de la Calle Bertha Valverde existe una señal regulatoria PARE, la cual le da preferencia a la Calle Cayetano, entonces por el desplazamiento de los vehículos se determinó como causa basal el participante (1) conductor de la tricimoto no identificada las placas, ingresó a la intercepción sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2) conductor de la moto, a lo que se encontraba obligado hacer ya que se encontraba una señal regulatoria PARE en el lugar. P.- ¿Había alguna causa concurrente? R.- Se hizo constar que el participante (1) Sr. López, conducía no atento a las condiciones de tránsito de la vía en su entorno. En la interceptación formada por la Calle Bertha Valverde Duarte, y la Av. Cayetano sucedió el accidente. P.- ¿Cuándo usted llegó al lugar se encontraba la tricimoto? R.- Yo me trasladé al lugar de los hechos, en fecha 03 de octubre del 2018, el accidente fue el 24 de septiembre. El día del accidente no acudí al accidente, acudí después con el agente que había acudido al accidente. P.- ¿Usted puede manifestar cuál es la fecha en que se suscitó el accidente de tránsito? R.- El 27 de septiembre del 2018, y acudí al lugar del accidente el 24 de octubre del 2018 a las 11H00. P.- ¿Lea bien? R.- 4 de Octubre. P.- ¿Usted tuvo alguna información sobre la tricimoto? R.- El agente Vélez Silva David autor del parte cuando llegó al lugar de los hechos, no estaba el otro vehículo solo estaba una motocicleta, solo que moradores habían indicado que el otro vehículo era una tricimoto, no se pudo identificar placas. P.- ¿Usted se ratifica en su parte? R.- Sí.- La defensa técnica de la persona lesionada, no contrainterroga al testigo.- Contestando al contrainterrogatorio realizado, por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: P.- ¿Cuánto tiempo tiene de servicio? R.- En la OIAT ocho años. P.- ¿Qué cursos ha realizado? R.- Levantamiento de indicios de evidencias, criminalística. P.- ¿Nacionales o Internacionales? R.- Nacionales. P.- ¿Qué es un choque lateral perpendicular? R.- Es el impacto entre dos vehículos en su parte frontal de uno con la parte lateral del otro en un ángulo de 90 grados. P.- ¿Si no estaba el otro vehículo como pudo establecer puntos de impacto? R.- Tomo como referencia el parte policial. P.- ¿Usted hace su informe en base al parte? R.- Tomó referencia el parte de accidente de tránsito. P.- ¿Se trasladó al lugar del accidente cuando sucedieron los hechos? R.- No. P.- ¿A los cuantos días se trasladó? R.- Días posteriores. P.- ¿Quién le indicó donde fue el accidente de tránsito? R.- En mi informe dice con la entrevista realizada al agente de tránsito, quien estuvo al realizar la diligencia. P.- ¿Qué le manifestó el agente? R.- Que cuando llegó al lugar había encontrado una cantidad de indicios en el lugar. P.- ¿Le enseño alguna fotografía? R.- No, pero me manifestó por eso fundamente mi informe, existen una fotografía en donde se establece la zonza de impacto. P.- ¿Qué es la zona de impacto? R.- Esto se puede establecer como un parámetro, en donde los vehículos tienen su impacto colisionan. P.- ¿Hay dos puntos de impacto? R.- Zona de impactó en la calzada y puntos de impacto en los vehículos. P.- ¿Usted pudo establecer punto de impacto en la motocicleta que, no se encontró en él lugar? R.- En el parte policial indica en que parte se presentó los daños en la motocicleta. P.- ¿La visibilidad del participante 1 al 2 como era? R.- En este caso es el contraste que damos nosotros. P.- ¿La visual entonces del participante 1 al 2? R.- Entre los conductores por la posición que van los conductores, es irregular. P.- ¿Usted pudo determinar la posición final de los vehículos? R.- No, por cuanto no llegó al lugar del accidente. P.- ¿Cómo usted pudo determinar la zona de impacto? R.- Cuando llegó el agente ya estaba movida la motocicleta, sin embargo el agente indicó donde tenía daño. P.- ¿Usted para poner participante 1 o 2 en que se basó? R.- Nosotros en el informe le damos un grado de participación al personal inmerso en un accidente, para un entendimiento de la autoridad el grado de responsabilidad en este caso se lo da la jueza. P.- ¿Entonces usted solo da un grado de participación? R.- Sí el grado de responsabilidad lo da la autoridad competente. P.- ¿Usted nos puede explicar la dinámica del accidente? R.- Consiste en tres pasos, el desplazamiento de los vehículos, la síntesis y la ubicación de los móviles. En este caso pude determinar que el participante (1) señor López el circulaba por la Av. Bertha Valverde Duarte, en sentido este hacia oeste por el carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos. La participante (2) circulaba por la Av. Cayetano Taurel sentido sur hacia el norte por el carril derecho a una velocidad no determinada. La síntesis se pudo determinar que el participante (1) ingresa al punto de intercepción sin ceder el derecho preferencial de vía al participante (2) al cual se encontraba obligado hacer puesto que se encontraba una señal reglamentaria de pare en el accidente. P.- ¿Este informe es objetivo o subjetivo? R.- Subjetivo. P.- ¿Cómo determina la causa basal del accidente de tránsito? R.- Por el análisis pericial que se realiza en el lugar de los hechos, tomando como referencia el parte policial que hizo el compañero Vélez. P.- ¿Usted en su informe, cual fue las fases de evolución de accidente de tránsito? R.- En las fases del accidente existen la fase de per sección, fase de peligro, fase de posesión, eso se determina en la dinámica con el desplazamiento.- La suscrita Jueza, realizó las siguientes preguntas aclaratorias: P.- ¿Usted al llegar al lugar  del accidente de tránsito, por qué no realizó el informe en ese momento? R.- El compañero que  me indicó del accidente y me encontraba en otro lado realizando una pericia de otro accidente, el señor me indicó sobre el accidente cuando acudí a la fiscalía, no acudí al accidente de tránsito. P.- ¿Entonces lo que dice el señor Vigilante Vélez David  en el parte de accidente de tránsito no es real? R.- No puedo decir eso. P.- ¿Usted realizó el informe únicamente con la información proporcionada por el Vigilante Vélez David? R.- Sí, porque trate de localizar a las personas inmersas, pero no estaba disponible. P.- ¿Usted se contactó con el procesado? R.- Lo llame por teléfono me supo indicar que ya habían hecho un acuerdo reparatorio y no se iba acercar. P.- ¿Dentro del informe investigativo usted ha  mencionado un croquis, usted podría dar una explicación más detallada  en dicho croquis? R.- Realiza una explicación grafica con el croquis adjuntado en el informe.- PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía  presenta los siguientes  documentos: 1.- El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-000015888, de fecha 27 de septiembre del 2018, elaborado por el Vgte. Vélez Silva David Guillermo.- 2.- El informe de Reconocimiento Médico Legal, realizado por el Dr. Mario Ramírez Molina en fecha 27 de septiembre del 2018, en la persona de Castro Bonifaz Tatiana a quien se le determina un tiempo de incapacidad de 31 a 90 días.- 3.- El informe de Reconocimiento Médico Legal, realizado por el Dr. Mario Ramírez Molina en fecha 27 de septiembre del 2018, en la persona de Gavilanes Noboa Maryorie a quien se le determina un tiempo de incapacidad de 1 a 3 días.- 4.- El informe de Reconocimiento Médico Legal, realizado por el Dr. Mario Ramírez Molina en fecha 27 de septiembre del 2018, en la persona de López Chávez Eli Armando a quien se le determina un tiempo de incapacidad de 4 a 8 días.- 5.- El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas IQ558B, fechado 4 de octubre del 2018.- 6.- El informe técnico investigativo de accidente de tránsito Nº 0375-OIAT-SUR-JNAB-2018, de fecha 1 de octubre del 2018.- PRÁCTICA DE PRUEBA SOLICITADA POR LA DEFENSA DE LA LESIONADA.- La defensa técnica de la lesionada, manifestó que no había anunciado prueba testimonial ni documental, por lo tanto culmina con su prueba.- PRÁCTICA DE PRUEBA SOLICITADA POR LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa técnica del procesado, manifestó que no había anunciado prueba testimonial ni documental, sin embargo solicita que sea escuchado su defendido, conforme lo manda su derecho constitucional: TESTIGO 2) El testimonio de LOPEZ CHAVEZ ELI ARMANDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 1202513600, quien al tener la calidad de procesado dentro de la presente causa, sin juramento manifestó: P.- ¿Usted al momento del accidente de tránsito tenía completamente pasada la intersección? R.- Sí, ya estaba pasado, estaba dando la vuelta. Entonces como quedó entre el parterre y mi moto, ahí estaba al parterre daba la vuelta y a la velocidad que ella venía no podía frenar y entonces se impactó. P.- ¿Usted se encontraba estacionado? R.- Sí.- Contestando al contrainterrogatorio realizado, por la Fiscalía, el testigo dijo: P.- ¿Usted dice que la señora venía a velocidad? R.- Yo vi al otro lado para poder pasar, entonces al dar la vuelta en U. P.- ¿Estaba estacionado? R.- Sí. P.- ¿Usted vio la señal del pare? R.- Sí, antes de pasar estaba parado, pasa un carro otro incluso uno de la policía, entró a mi izquierda y pasó, no la alcance a ver a ella. P.- ¿Usted iba con otras personas? R.- Solo. P.- ¿Qué pasó con la tricimoto? R.- En realidad yo cuando caí me pegue en la cabeza, no supe más nada, estaba ensangrentado,  la policía me cogió y me subió a la patrulla. P.- ¿Qué placas son de su motocicleta? R.- No recuerdo. P.- ¿Cuánto tiempo tiene conduciendo moto? R.- 8 años. P.- ¿De la parte en que usted iba cuantos pare había? R.- Uno. P.- ¿La vía es de doble sentido? R.- Sí.- La defensa técnica de la persona lesionada, no contrainterroga al testigo.- DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa del procesado LOPEZ CHAVEZ ELI ARMANDO, hace la entrega de $900 a la persona lesionada Sra. Castro Bonifaz Tatiana, a quien anteriormente se le había hecho entrega de $300, esto con la finalidad de ayudar con los gatos médicos de la lesionada en su recuperación (Acuerdo Extrajudicial).- La defensa culmina con su prueba.- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA: La Fiscalía en su exposición final manifestó: “La Fiscalía tal como lo manifiesta el Art. 455, ha demostrado el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del procesado en razón de que en la Calle Bertha Valverde Duarte, existe un pare que le da preferencia a la avenida Cayetano Taruel y es ahí donde el procesado infringe el deber objetivo de cuidado, se pasa el disco pare, ocasionándose el accidente con la señora Erika Castro Bonifaz, en lo que es la gráfica lo podemos apreciar sobre que es una vía amplia sin embargo en lo que es ya la gráfica de la calle o avenida se puede apreciar las dimensiones, es por eso que se nombra de que aquí en la gráfica del agente investigador, se puede determinar que ha pasado prácticamente el primer carril de la Av. Cayetano Taruel el señor procesado sin embargo debió de haber el procesado parado ya que tenía el disco PARE, así lo dice lo determina la causa basal que el participante (1) procesado, ingresa al cruce de intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2) a lo que se encontraba obligado hacerlo, por enfrentar la señal regulatoria de PARE, es decir infringió el Art. 203 del Reglamente para la aplicación a la Ley de Tránsito; que dice que en las intersecciones reguladas con señal de PARE debe ceder el paso los vehículos que se encuentren cruzando. Es así donde el señor procesado no para y se impacta produciéndose el accidente con la señora Erika, también lo que manifiesta el Art. 270 del mismo reglamento en donde manifiesta que en todo momento los conductores son responsables de su seguridad de los pasajeros, y de los usuarios viales, el Art. 271 indica que los conductores guiarán su vehículo con la mayor precaución y prudencia posible respetando las señales de los agentes de tránsito o toda la señalización colocada en la vía. El Art. 181 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, manifiesta que queda prohibido conducir de modo temerario, los conductores deben adoptar las precauciones necesarias para su seguridad. Es decir señora juez, que el señor procesado infringió el deber objetivo de cuidado tal como lo manifiesta el Art. 27 del COIP, es más a fin de evitar tal vez que se lo procese desapareció la tricimoto por cuanto no apareció en el lugar de los hechos, el agente de tránsito indica en el parte que al llegar al lugar ya la tricimoto no se encontraba en el lugar del accidente, que moradores indicaron que el procesado era la persona que conducía todo esto se demuestra tanto la existencia material de la infracción esto tiene relación con el informe de evalúo técnico pericial a la moto que conducía la Sra. Erika Bonifaz, en el que le da el Ing. Jairo Velastegui un avalúo de $250, así los reconocimiento médico que le dan a la señor Erika Tatiana Castro Bonifaz el Dr. Mario Ramírez, una incapacidad de 31 a 90 días por tener traumatismo severo craneoencefálico con hemorragia más policontusiones, elementos claros contundentes así como también la responsabilidad que se plasma en el informe investigativo anexado al reconocimiento del lugar de los hechos, que hace presumir la autoría del procesado por lo que en base al Art. 618 del COIP, la Fiscalía acusa al señor LOPEZ CHAVEZ ELI ARMANDO en calidad de autor de conformidad al Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por el delito tipificado en el Art. 379 primer inciso y reprimido el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, solicita se declare la culpabilidad de dicho ciudadano se le imponga la pena de NUEVE MESES y reparación integral a la víctima del cual ya se ha llegado a un acuerdo, así como la multa establecida en el Art. 70 del COIP.”(Sic.).- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA TÉCNICA DE LA LESIONADA: La Defensa técnica de la lesionada en lo principal manifestó: “Me allano a lo manifestado por la Fiscalía, en cuanto a la acusación realizada en contra de LOPEZ CHAVEZ ELI ARMANDO, esto por ser autor directo del delito culposo de tránsito Art. 379 primer inciso y reprimido el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, dejando constancia que están de acuerdo con los valores entregados mediante acuerdo extrajudicial.”(Sic.).- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA TÉCNICA DEL PROCESADO: La Defensa técnica del procesado manifestó: “Se ha escuchado a la fiscalía acusar con un informe técnico investigativo que claramente ha indicado, el agente investigador que es subjetivo, cómo se puede acusar con un informe técnico investigativo subjetivo, el Art. 457 del COIP, valoración de la prueba nos dice que tiene que ser un informe técnico objetivo, científico, claramente tiene que cumplir estos requisitos, el informe investigativo lo hizo en base al parte policial de accidente de tránsito, el cual es referencial tal como lo establece la Ley de tránsito en su Art. 164 es referencial no puede determinar el punto de impacto, claramente ha indicado el agente investigador que en el informe técnico investigativo no la hizo en base a la Resolución Nº 040, emitida por el Consejo de la Judicatura el cual establece los parámetros para que el informe tenga la validez procesal, así mismo hemos escuchado a la fiscalía que se ha cumplido con el nexo causal y la materialidad de la infracción, para que se suscite un accidente de tránsito señora jueza tiene que haber dos vehículos involucrados en el accidente, con la fiscalía se llegó a un acuerdo probatorio en relación al avalúo de un solo vehículo entonces, donde se encuentra el otro vehículo para poder demostrar la materialidad de la infracción, para que comprobar realmente que el conducía la motocicleta no se encuentra el avalúo de daños materiales de la motocicleta, en el supuesto parte de accidente de tránsito dice que estuvieron inmerso dos vehículos no se ha demostrado el nexo causal, solo se ha basado en acusar con el informe investigativo, claramente la ley establece en su Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, tiene que actuar con objetividad la Fiscalía como podemos acusar a una persona si no cumple un informe los requisitos establecidos la materialidad no ha demostrado la fiscalía, claramente lo que establece el Art.  5 Numeral 3 del COIP, la duda a favor del reo, si no hay la certeza del accidente debe aplicarse la duda,  el agente investigador en su testimonio indica que mi defendido estaba prácticamente pasado al otro extremo de la Calle, inclusive dice el procesado en su testimonio que se encontraba estacionado mi defendido respeto la señal disco PARE, la vía mide 9 metros el accidente ocurre a 9.80 metros, entonces qué ocurre que el señor se encontraba completamente estacionado para tomar la otra vía. No se puede determinar que mi defendido haya causado el accidente de tránsito, mucho menos la materialidad de la infracción puesto que no se encuentra el informe de avalúo de daños materiales de la motocicleta. La Fiscalía tiene la carga de la prueba y es quien tiene que demostrar si el procesado es el causante del accidente de tránsito, la fiscalía no ha probado nada conforme al Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal solicitó que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.”(Sic.).- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.-QUINTO.-CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora procede a verificar de forma objetiva la existencia de LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, para ello realiza el siguiente análisis: En la especia la Fiscalía presentó acuerdos probatorios refiriéndose parte policial de accidente de tránsito, elaborado por el Vgte. Vélez Silva David Guillermo, quien detalla las circunstancias del hecho, el informe de reconocimiento médico legal, realizado en la persona de Castro Bonifaz Erika Tatiana, quien presenta a nivel de cabeza: Somnolienta confusa con vómitos, con herida contusa 2 cm. En región temporal izquierda, a nivel de miembros inferiores presenta: Miembro inferior izquierdo: Pie 5to dedo excoriación 0,5 cm. Concluyendo que la reconocida presenta; trauma craneoencefálico severo con hemorragia subaracnoidea más policontusiones leves, dichas lesiones le generan un tiempo de incapacidad física de 31 a 90 días; el informe de reconocimiento médico legal, realizado en la persona de Gavilanes Noboa Maryorie, quien presenta nivel de cabeza: Lucida Orientada. Tumefacción Parietal Posterior 5CM. En miembros inferiores presenta: Miembro superior derecho: Antebrazo dorso excoriación leve 2 cm. Miembros inferiores: Miembro Inferior Derecho: Rodilla 2 heridas cortantes 1 y 2 cm suturadas, excoriaciones leves 5x3 cm y 1 cm. Miembro inferior izquierdo: Rodilla excoriaciones leves 4x2 cm. Concluyendo que la reconocida presenta; contusiones leves, dichas lesiones le generan un tiempo de incapacidad física de 1 a 3 días; el informe de reconocimiento médico legal, realizado en la persona de López Chávez Eli Armando, quien presenta a nivel de miembros superiores: Miembro superior izquierdo: Antebrazo tercio superior lado cubital herida 4 cm suturado. Concluyendo que el reconocido presenta contusiones leves, dichas lesiones le generan un tiempo de incapacidad física de 4 a 8 días; así como informe de avalúo de daños materiales realizado en el vehículo de placas IQ558B, en donde se determina que el punto de impacto fue en la parte lateral derecha tercio medio y anterior, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $250 Dólares. Con estos elementos probatorios llegados a un acuerdo probatorio entre fiscalía y la defensa técnica del procesado, conforme a las reglas del Art. 604 No. 4; literal d) del Código Orgánico Integral Penal, se ha demostrado la materialidad de la infracción, esto es, el delito tipificado en el Art. 379 del COIP; y reprimido en el artículo 152 numeral 3 Ibídem. En lo que respecta a la responsabilidad penal del procesado LOPEZ CHAVEZ ELI ARMANDO, es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. En la especie, respecto a la responsabilidad penal del acusado, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que no se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del encausado, para ello es menester considerar lo que   establece  el  artículo  371 del Código Orgánico Integral Penal sobre   las  Infracciones de tránsito  teniendo  como  principal elemento  las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. Por lo cual de manera muy sencilla  el titular de la acción penal pública   debe  imputar  al sujeto activo  que incumplen un deber, asignado a todo individuo que forme parte de los usuarios viales sean estos  conductores, peatones o contratistas de obras públicas, este deber  es la obligación  de  actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. Ahora  bien a fin de  determinar  cuál de estos usuarios  es el responsable  de un accidente de tránsito  se  tiene  que analizar  si el sujeto activo de la infracción  que  se  encuentra  procesado incumplo  con su deber objetivo de cuidado. Teniendo siempre presente  que en materia de transito  se debe de tener en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. Es por  esto que las  infracciones de tránsito son culposas por cuanto el acontecimiento  con resultado sobre  al bien jurídico protegido, pudiendo ser previsto, pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes. Para este análisis tenemos una herramienta  jurídica esencial como es la imputación objetiva la cual  tiene que ser aplicada   tanto por  los  fiscales  desde su rol  como  titulares de la acción penal pública, abogados en su rol  de defensa  técnica  y jueces    al crear normas para aplicarlas en los casos  concretos  al tomar una decisión judicial definitiva referente a un caso en concreto. Los tratadistas  señalan que  la Imputación Objetiva es una teoría con la que se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél. El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. En materia de transito  el rol  que tiene  el conductor  de un vehículo  está  enmarcado a lo que establece   la ley y el reglamento, en el caso del peatón también   tiene  la obligación de cumplir  con el rol que se  le asigna  en igual condiciones, por ello    a tratarse de una obligación, estos  roles  generan una posición de garantes a todos los usuarios viales  y esta garantía está vinculada  a que dicho ciudadano puede  realizar una acción  que conlleve un riesgo permitido o prohibido, es decir  que  cuando un individuo  en su posición de garante realiza un acto que conlleva un riesgo prohibido  se puede  considerar  que  su conducta es penalmente  relevante. En conclusión dentro  de la teoría de la imputación objetiva si infrinjo una norma, creo un riesgo prohibido para el resultado, pero si no infrinjo  ninguna norma, no es causa, el resultado no se me  puede imputar. Bajo esta  misma teoría  se debe  aplicar  el principio de confianza   que es el que me permite eliminar el riesgo prohibido ya que   el garante dentro de su rol supone que todos los demás usuarios  viales  actúan  enmarcados a lo que establece   la  Ley y el Reglamento de Tránsito por lo que permite realizar  su conducción de manera confiada. En el caso concreto que nos  ocupa  tenemos  dos participantes  que  desempeñan dos roles diferentes, el participante  1  identificado  como  el procesado, LOPEZ CHAVEZ ELI ARMANDO, quien tiene  el rol  de conductor  del vehículo no identificado (retirado del lugar), quien tiene la  obligación  de observar  las leyes  y reglamento de tránsito dentro de  su posición  de garante  que le genera  como conductor  de un vehículo  un riesgo que puede ser permitido o prohibido;   así también se cuenta  con el participante  2  identificado  como  la lesionada CASTRO BONIFAZ ERIKA TATIANA, quien tiene  el rol  del conductor  del vehículo de placas IQ558B, quien tiene  también la  obligación  de observar  las leyes  y reglamento de tránsito dentro de  su posición  de garante  que le genera  como conductor un riesgo que puede ser permitido o prohibido, esta decisión  va  a depender   de acuerdo a  la valoración de la prueba  que se haga desde la teoría de la imputación objetiva. En el testimonio del agente investigador de la OIAT Cabo. Jonathan Arroyo  Borja, describió de manera técnica el entorno del accidente de tránsito y al consultarle referente al lugar y el croquis donde se habría desarrollado el accidente de tránsito mencionó que el vehículo de la motocicleta N/N la cual no se encontró en el lugar de los hechos, habría realizado el impactó con la motocicleta de placas IQ558B a la altura de la motocicleta N/N, llegando a la berma para avanzar al siguiente carril según lo que señaló el agente investigador esta información la realizó con la referencia del agente suscriptor del parte de accidente de tránsito; ante la consulta de que si habría tomado contacto con alguna de las partes este indicó que no tomó contacto con nadie, que solamente tenía la información del agente Vgte. Vélez Silva David Guillermo, quien según lo narrado en su parte de accidente de tránsito en el acápite de observaciones dice que el agente Arroyo arribó al lugar del accidente para practicar el informe investigativo, según en lo señalado en su testimonio el agente de tránsito Arroyo recién el día 3 de octubre del 2018, comparece al lugar de los hechos a fin de poder practicar el informe investigativo, por lo tanto se verifica que lo mencionado por el agente de tránsito Vélez Silva David Guillermo, no está pegado a la realidad de los hechos por cuanto en su testimonio el agente investigador Jonathan Arroyo  Borja, indicó que no es cierto que arribó al lugar de los hechos en el día del accidente si no en días posteriores, por lo tanto al haberse practicado el informe investigativo en base al parte de accidente de tránsito, el cual para la suscrita carece de credibilidad al señalar hechos no ciertos dentro del mismo. Cabe recalcar que respecto a la dinámica del accidente esta, se encuentra basada en lo mencionado por el agente de tránsito Vélez Silva David Guillermo, quien suscribe el parte de accidente de tránsito y con respecto a la causa basal es preciso indicar que este señala: “…Participante (1) conductor de la tricimoto no identificada las placas, ingresó a la intercepción sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2) conductor de la moto, a lo que se encontraba obligado hacer ya que se encontraba una señal regulatoria PARE en el lugar…”, sin embargo al ser consultado el agente investigador sobre en que se basa al emitir dicha causa, este indicó, que esto lo realizaba de manera subjetiva lo cual no podría considerarse ya que los informes tienen que ser técnicos, objetivos y precisos conforme lo determina la Ley, por lo que este informe no podría ser valorado ya que carece de objetividad más  aún  que dentro del testimonio del procesado LOPEZ CHAVEZ ELI ARMANDO, quien señaló de manera clara y siendo la única persona que estuvo en el lugar de los hechos, este indicó: “…No encontrarse en movimiento ya se encontraba estacionado para realizar un giro a mano izquierda, puesto que para ingresar a la siguiente vía tendría que verificar que ningún vehículo se aproxime a fin de que no afecte el viraje, tomó las precauciones y señaló que jamás irrespetó el DISCO PARE, puesto que otros vehículos habían pasado y él logró avanzar, entonces cuando se encontraba detenida su marcha se impacta la motocicleta de placas IQ558B…”,  Con estos  testimonios  y  con la prueba  documental presentada  consideró que la Fiscalía no ha podido destruir el estado de inocencia del procesado, puesto que si bien es cierto existe la materialidad de la infracción, no existe el nexo causal entre la materialidad y el procesado LOPEZ CHAVEZ ELI ARMANDO la cual no se ha comprobado conforme a Derecho. Además, es necesario exponer que el Reglamento de la LOTTSV que está actualmente vigente determina en el Art 270 que: “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.”.- En este hecho de accidente de tránsito encontramos dos vehículos inmersos dentro del accidente de tránsito, ambos conductores de los vehículos   tenían que contemplar las normas de tránsito, de los cuales se puede verificar que incluso el vehículo de placas IQ558B, sin perjuicio de que haya resultado con  lesiones, tenía una visual clara para poder verificar que al frente de éste se encontraba una motocicleta que detuvo su marcha para realizar un viraje,  sin embargo no lo observo, esto se puede verificar con el testimonio del procesado López Chavez Eli Armando y el croquis expuesto por el agente investigador Jonathan Arroyo  Borja, presumir que el señor López Chavez Eli Armando había escondido la motocicleta luego del accidente de tránsito  según lo que ha manifestado la Fiscalía  no ha sido demostrado  por lo cual es subjetivo, más  aun que  el procesado   una vez suscitado  el accidente de tránsito   se encontraba en calidad de aprehendido, incluso resulto  con  lesiones con un tiempo de incapacidad de 4 a 8 días conforme lo corrobora el informe médico legal, por lo tanto lo indicado por la Fiscalía  no tiene fundamento legal. Con este análisis  se  concluye    con la prueba vertida en esta  audiencia   que no existe una conducta  penalmente relevante por  parte del procesado, ya que en  su posición garante, en su rol que se desempeñaba como conductor, cumplió, todas las normas establecidas en la ley y el reglamento ya que no se pasó el disco PARE,  por lo que el riesgo prohibido no lo creo el conductor de la tricimoto LOPEZ CHAVEZ ELI ARMANDO, y que  según el testimonio del procesado quien habría  tomado ese riesgo   fue  la conductora de la motocicleta de placas IQ558B al manejar su vehículo sin las debidas precauciones necesarias para proteger su integridad y la de su ocupante. De todo el análisis  hecho de la pruebas  reproducidas  en el desarrollo de  la  audiencia he llegado a la conclusión  que el procesado LOPEZ CHAVEZ ELI ARMANDO, no ha  adecuado su conducta  a lo establecido   en el artículo 379 inciso primero del COIP toda vez que las pruebas aportadas, han sido insuficientes para destruir el estado de inocencia del cual goza todo ciudadano. No cabe  duda que existe la materialidad de la infracciones  por cuanto consta las pruebas que lo determinan  sin embargo no existen pruebas determinantes  que  prueben  el nexo causal entre la materialidad de la infracción y  el l hoy procesado, ya que no se verifica que el procesado haya infringido el deber objetivo de cuidado al conducir el vehículo no identificado y retirado del lugar del accidente, por circunstancias ajenas al procesado. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR” RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE LOPEZ CHAVEZ ELI ARMANDO, portador de la cedula Nº 1202513600, por no haber adecuado su conducta a lo que establece la normativa en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal y reprimido en el 152. 3 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de aquello se procede a revocar  todas   las medidas cautelares que pesan sobre el procesado LOPEZ CHAVEZ ELI ARMANDO. Devuélvase todas las  evidencias que  se encuentren detalladas en el parte  policial de accidente  de tránsito a sus respectivos propietarios.  Por  secretaria libérense todos los oficios necesarios  para el cumplimiento de esta sentencia. Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe como secretaria la Ab. Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-