VISTO. En mi calidad de Juez de Garantías Penales de esta Unidad Judicial Penal Norte 2; Habiéndose llevado a cabo la Audiencia de Procedimiento Abreviado con la presencia de los sujetos procesales indispensables para este tipo de audiencias esto es por parte de la FISCALÍA el Abg. Velasco Solis Joffre Alfredo, los procesados Sancan García Walter Gregorio, Camba Valero José Eduardo, Lucero Gonzabay Claudio Gabriel, Páez García Javier Fernando, Betancourt Indacochea Víctor Eduardo, Fernando Gilberto Espinalez Espinalez, Mario Michael Páez García y Sanchez Oña Jimmy Joel, quienes comparecen con sus abogados patrocinadores; con quienes se instaló la audiencia y se desarrolló y habiendo emitido dentro de dicha audiencia mi resolución de manera oral de conformidad al numeral 6 del Art. 168 de la norma Constitucional y siendo el estado de reducir a escrito mi resolución para hacerlo considero lo siguiente: ANTECEDENTES:  Antes de la Audiencia Preparatoria de Juicio la defensa de los procesados y la fiscalía, solicitaron a este juzgador audiencia para tratar la aplicación procedimiento abreviado, al respecto se debe recordar que el presente proceso penal se dio inició contra los señores Sancan García Walter Gregorio, Camba Valero José Eduardo, Lucero Gonzabay Claudio Gabriel, Páez García Javier Fernando, Betancourt Indacochea Víctor Eduardo, Fernando Gilberto Espinalez Espinalez, Mario Michael Páez García y Sanchez Oña Jimmy Joel, por haber supuestamente cometido un presunto delito de acción pública esto es el previsto en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por Asociación Ilícita, con fecha 29 de Septiembre de 2016, en el que se dictó como medida cautelar la PRISIÓN PREVENTIVA a todos los procesados acorde al numeral 6 del Art. 522 del COIP. Con estos antecedentes se llevó a cabo la audiencia de procedimiento abreviado y siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA.- El suscrito juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por cuanto me encuentro amparado en los artículos 398, 399, y las reglas establecidas en el artículo 404  y el artículo 635, todos del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los articulo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- VALIDEZ:  En el conocimiento y la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existen violaciones de sus derechos constitucionales y se ha cumplido estrictamente todas las garantías de debido proceso establecidas en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual declaro valido todo lo actuado hasta el momento procesal. TERCERO.- En esta primera parte el suscrito juez le concede el uso de la palabra a la FISCALÍA quien manifiesta lo siguiente (RESUMEN): “…Señor juez los procesados conjuntamente con sus abogados defensores,  han solicitado someterse a un  procedimiento alternativo como es el procedimiento abreviado, por tal motivo se llegó a un acuerdo en cuanto a la pena y el grado de responsabilidad, por lo que se puso en su conocimiento para que se de esta audiencia…”  EL SUSCRITO JUEZ: ¿Señores procesados, sus abogados defensores les ha explicado en que consiste el procedimiento abreviado y las consecuencias jurídicas que esto conlleva? INTERVENCIÓN DEL AB. CALDERÓN  CHIQUITO FELIPE ALFREDO, quien comparece en nombre y en representación Fernando Gilberto Espinalez Espinalez, en lo principal dijo: “…Señor juez,  solicito a usted que se acogido el procedimiento abreviado  y pido que se ha escuchado en esta audiencia mi defendido. Una vez que se ha escuchado mi defendido quien ha aceptado haber cometido el hecho factico, por lo que solicito que sea aceptado lo expuesto por fiscalía y la pena sugerida…” FERNANDO GILBERTO ESPINALEZ ESPINALEZ: Si acepto. INTERVENCIÓN DEL AB. COELLO MINCHALA JAIME ALEXANDER, quien comparece en nombre y en representación de Jose Eduardo Camba Valero, Mario Michael Páez García, Víctor Eduardo Betancourt, Walter Gregorio Sancan García y Javier Fernando Páez García, en lo principal dijo: “…Señor juez, soy el defensor público asignado a esta causa y poder ejercer la defensa técnica de los señores Jose Eduardo Camba Valero, Mario Michael Páez García, Víctor Eduardo Betancourt, Walter Gregorio Sancan García y Javier Fernando Páez García, hemos solicitado el procedimiento abreviado, pues he conversado con mis defendidos ellos aceptan voluntariamente la aplicación de este procedimiento, por lo que solicito que se acoja el procedimiento abreviado, y que mis defendidos sean consultados en esta audiencia. JOSE EDUARDO CAMBA VALERO, si acepto el procedimiento.  MARIO MICHAEL PAEZ GARCIA, si acepto la aplicación del procedimiento abreviado. VICTOR EDUARDO BETANCOURT, si acepto.  WALTER GREGORIO SANCAN GARCIA, si acepto. JAVIER FERNANDO PAEZ GARCIA, si acepto. INTERVENCIÓN DEL AB. CASTILLO OCAÑA RAUL JAVIER, quien comparece en nombre y en representación  Claudio Gabriel Lucero Gonzabay, quien en lo principal dijo: “…Señor juez, en relación a la petición expuesta por la fiscalía la acojo ya que esa petición fue realizada en conjunto con mi defendido, me allano en lo expuesto por fiscalía y solicito que se acoja la pena que sugiere el fiscal…” CLAUDIO GABRIEL LUCERO GONZABAY, si acepto, el procedimiento abreviado.  INTERVENCIÓN DE LA ABG. PAOLA CORDOVA PARDO, quien comparece en nombre y en representación  de Sanchez Oña Jimmy Joel, quien en lo principal dijo: “…Señor juez solicito que se lleve a cabo esta audiencia bajo el lineamiento de procedimiento abreviado. Señor juez en esta audiencia se ha solicitado mi defendido someterse al procedimiento abreviado y por cumplir con los requisitos solicito que se acoja la pena solicitado por la fiscalía esto es de 6 meses por ser acusado en el grado de cómplice de conformidad con el art 370 del COIP…” SANCHEZ OÑA JIMMY JOEL, Si acepto. EL SUSCRITO JUEZ.- El suscrito juez analizando la pertinencia de lo solicitado por los sujetos procesales teniendo en cuenta el principio de concentración, habiendo los sujetos procesales presentado dicha petición antes de la Audiencia Preparatoria de Juicio, se tomó en consideración de que el delito del cual la fiscalía formuló cargos cuya pena no supera los diez años y habiendo la persona procesada consentido de manera expresa en la aplicación de este procedimiento, este juzgador atento a lo que dispone el Art. 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, declaró INSTALADA la audiencia de procedimiento ABREVIADO, bajo las reglas de los artículos 635, 636, 637, 638 y 639 todos del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: FUNDAMENTO DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El Art. 190 de nuestra Constitución de la Republica, reconoce los procedimientos alternativos para la solución de conflictos, así como los procedimientos especiales, indicando que estos procedimientos se aplicarán con sujeción estricta a la ley. Asi mismo el Art. 75 de la norma Constitucional garantiza el principio de Tutela Judicial Efectiva, que se traduce en que la ciudadanía pueda acceder de forma libre y eficaz a la administración de Justicia. Teniendo en cuenta la norma constitucional prevista en el Art. 169 en el que dice: “…Art. 169.-EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades…” de la antes referida norma constitucional se infiere que la finalidad del sistema procesal es la realización de justicia, por lo que se considera entonces que una de las finalidades del proceso penal en sí, el esclarecimiento de los hechos, proteger al inocente, procurar que el culpable no quede impune y que los daños causados por el delito sean reparados, lo que se traduce en VERITAS DELICTI, es decir la búsqueda de la verdad material. La Doctrina a través del autor Dario Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, Buenos Aires, Rubinzal-Culzoni Editores, 2006, p.  679 a 680  manifiesta que en este tipo de procedimiento: “EXISTE UN CONSENSO ENTRE EL FISCAL Y EL PROCESADO, MEDIANTE EL CUAL ÉSTE ÚLTIMO ASUME LOS HECHOS FÁCTICOS DE LA ACUSACIÓN, A CAMBIO DE LO CUAL EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA MOCIONA UNA PENA MÍNIMA COMO SANCIÓN.”  Por su parte la Corte Nacional de Justicia de Ecuador, mediante Resolución No. 02 -2016, en cuanto a este procedimiento ha afirmado lo siguiente: “… El  procedimiento  abreviado  tiene  como  característica  principal  el  hecho  de  que surge a raíz de una negociación o a un acuerdo al que llega la Fiscalía con la defensa  del  procesado,  en  cuanto  a  la  admisión  del  hecho  punible  que  se  le  atribuye  al   presunto  autor  y  la  pena  a  serle  impuesta;   posteriormente  este  consenso  será   expuesto  ante  el  juez   el  que  contendrá  los  hechos,  la  calificación  jurídica  y  la  pena   sugerida;  quien,  resolverá  aceptándolo o negándolo, de ser aceptado emitirá sentencia de  culpabilidad  junto  con  la  pena  impuesta,  que  no  podrá  ser  superior  a  la  sugerida por  el  fiscal;  la que  deberá,  además,  cumplir  ciertos  parámetros  expresamente   determinados en la ley…” En la misma línea el máximo órgano de control constitucional Corte Constitucional, mediante sentencia No. 289-15-SEP-CC, de fecha 02 de septiembre de 2015. “…Una vez adoptado este procedimiento, tanto la Fiscalía y el procesado podrán llegar  a preacuerdos que impliquen la terminación del proceso. En términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido  y eficaz, que determine la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, pero ya no recurriendo o empleando los medios probatorios que determina la normativa adjetiva penal, pues es condición sine qua non que  el acusado acepte o consienta expresamente el cometimiento o participación en el delito, es decir, el acusado debe admitir los hechos materia de la imputación o acusación y aceptar ser juzgado por los jueces de garantías penales, conforme a los antecedentes de  la investigación que  la fundan.  Por otra  parte,  en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de procesar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la víctima… En tal virtud, en el procedimiento abreviado no se aporta prueba alguna, tampoco se realiza  una  audiencia  en  donde  se exponen  las alegaciones  pertinentes como ocurre en un proceso ordinario, ya que lógicamente existe un consenso entre el agente fiscal y procesado, y al existir este acuerdo, sería ilógico pensar que los mencionados sujetos procesales puedan llegarlas a contradecir dentro de la audiencia. Esta herramienta legal cumple con los principios de mínima intervención Penal y celeridad, establecidos en la Constitución de la República, por lo que asegura un juzgamiento rápido sin retardos: además de ahorrarle al Estado y a las partes procesales recursos económicos…” Con este aval constitucional, jurisprudencial y doctrinal encontramos en nuestro ordenamiento jurídico penal, específicamente en el Articulo 634 del Código Orgánico Integral Penal, los procedimientos especiales entre ellas se encuentra el procedimiento abreviado, como puede entonces inferirse, el legislador, en ejercicio de la libertad de configuración normativa, ha establecido procesos especiales en los que cumpliendo requisitos establecidos en la misma normativa penal permita la aplicación de un procedimiento abreviado y en donde los principios de celeridad, oralidad y publicidad sean preponderantes, pero además, como todo trámite judicial o administrativo éste debe regirse por las garantías del debido proceso. Es así que en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se encuentran las reglas bajo las cuales se debe regir la aplicación de este tipo de procedimiento abreviado. Debiendo el suscrito Juzgador en su calidad de garantista de derechos de las partes verificar estrictamente el cumplimiento de cada uno de los requisitos tanto para la aplicación del procedimiento así como velar por los derechos del procesado quien debe como requisito sine qua non admitir el hecho delictivo atribuido por la Fiscalía. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN DE LA FISCALÍA Y LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS.- El fiscal de la causa en el momento que el suscrito juez le concedió la palabra para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación, con su respectiva fundamentación jurídica, manifestó (Resumen): “…Señor juez, la  fiscalía da inicio a la instrucción fiscal por el delito de asociación ilícita de conformidad con el art 370 del COIP, pues existen suficientes elementos de convicción, que acreditan que los hoy procesados operaban en el Mercado Montebello, asociándose entre sí para cometer delitos contra la propiedad tales como hurto y robo únicamente con fuerza en las cosas, cumpliendo cada uno su rol en la asociación delictual, esto la Fiscalía lo fundamenta en los partes informativos elevado por los agentes de la policía nacional, así como el parte informativo de investigaciones realizadas por los agentes investigadores, donde consta hasta con fotografía el rol de cada uno de los procesados, así también los procesados a través de sus abogados han solicitado someterse al procedimiento abreviado, por lo que esta fiscalía acusa en calidad de autores directos del delito de asociación ilícita  previstos en el Art. 370 del COIP; a los señores  Jose Fernando Gilberto Espinalez Espinalez, Claudio Gabriel Lucero Gonzabay, Jose Eduardo Camba Valero, Mario Michael Páez García, Víctor Eduardo Betancourt, Walter Gregorio Sancan García y Javier Fernando Páez García y como se someten al procedimiento abreviado esta fiscalía ha acordado con los procesados la pena y sugiere  12 meses de pena privativa de libertad…En cuanto al procesado Sanchez Oña Jimmy Joel, señor juez, la fiscalía considera que existe elementos indicios e inicia una instrucción fiscal y en esta de definió el rol que cada uno de los integrante desempeñaba y en las personas que se identificó como la persona que da la seguridad (campanero), quien daba aviso a los otros miembros de la organización, una vez identificado se solicitó la orden de allanamiento y se detiene al señor  SANCHEZ OÑA JIMMY JOEL, se tiene como elementos el parte, las investigaciones, versiones, allanamiento por todo esto la fiscalía acusa al señor SANCHEZ OÑA JIMMY JOEL de conformidad con el  art 370 COIP, en el grado de cómplice tal como lo establece el art 43 del COIP y en vista de haber acordado la pena con el procesados se le sugiere la pena de 6 meses y la multa establecida en la ley…” SEXTO: ADMISIÓN DEL HECHO QUE SE LE ATRIBUYE: Habiendo expuesto el señor Fiscal, el hecho delictuoso con fundamentos en los informes policiales, adecuado la conducta de los procesados en el delito de asociación ilícita, de conformidad a lo establecido en el inciso segundo del Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador concede la palabra a los señores procesados a fin de que se pronuncie respecto a la aceptación del hecho y el delito que la Fiscalía le imputa en su contra, quienes indicaron a viva voz dentro de esta audiencia: ACEPTAR tanto el delito acusado, grado de participación y la pena sugerida por parte de quien ostenta la titularidad de la acción penal pública. Por su parte las defensas de los procesados alegaron que su defendido de forma libre y voluntaria  sin violación de ninguna garantía constitucional, aceptaron el hecho que se le atribuye que constituye delito de Asociación Ilícita. SÉPTIMO: DELITO ACUSADO.- El delito por el que la Fiscalía ha acusado se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, en el que dispone: “…Artículo 370.- Asociación Ilícita.- Cuando dos o más personas se asocien con el fin de cometer delitos, sancionados con pena privativa de libertad de menos de cinco años, cada una de ellas será sancionada, por el solo hecho de la asociación, con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”  OCTAVO: Con los elementos de convicción traídos por el señor Fiscal, dan cuenta de que estamos frente el delito acusado por la Fiscalía y aceptado por los procesados en esta causa, que es el Asociación Ilícita; Al respecto habiendo los procesados asumido la responsabilidad, por el delito atribuido por parte de la Fiscalía en ese sentido es admisible aplicar la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José) San José, Costa Rica  7 al 22 de noviembre de 1969, el mismo que en su Artículo 8, establece las Garantías Judiciales y en el numeral 3, establece textualmente: “LA CONFESIÓN DEL INCULPADO SOLAMENTE ES VÁLIDA SI ES HECHA SIN COACCIÓN DE NINGUNA NATURALEZA.” como ha ocurrido dentro de la presente causa, por lo que este el juzgador habiendo verificado que cumple con todos los requisitos del Art. 635 del COIP., y en estricta  aplicación del primer inciso del Art. 637 del COIP., corresponde dictar sentencia condenatoria. NOVENO.- DECISIÓN.- Por todas estas consideraciones habiendo llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad de los  señores procesados en el delito tipificado y reprimido en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, esto es en el delito de Asociación Ilícita, este Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los señores procesados: Sancan García Walter Gregorio, Camba Valero José Eduardo, Lucero Gonzabay Claudio Gabriel, Páez García Javier Fernando, Betancourt Indacochea Víctor Eduardo, Fernando Gilberto Espinalez Espinalez, Mario Michael Páez García y Sanchez Oña Jimmy Joel, quienes son ecuatorianos, mayores de edad, con cedula de ciudadanías No. 0920416609; 0921409744; 0922508858; 0923533194; 0921453395; 0918457938; 0928773811 y 0940798770, todos como CULPABLES y por ende RESPONSABLES del delito tipificado y reprimido en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTORES DIRECTOS todos, excepto el último de los procesados nombrados a quien la Fiscalía ha acusado como COMPLICÉ del delito acusado. Imponiéndole a todos los procesados excepto al señor Sanchez Oña Jimmy Joel, la pena ACORDADA y SUGERIDA por la Fiscalía esto es el de UN AÑO de privación de libertad; En cuanto al procesado Sanchez Oña Jimmy Joel, se le impone la pena ACORDADA y SUGERIDA por la Fiscalía esto es el de SEIS MESES de privación de libertad, los que serán cumplidas por todos ellos en el Centro de Privación de Libertad de Guayaquil autorizado. A más de la pena privativa de libertad impuesta a los sentenciados, se le impone a cada uno de ellos la multa de DIEZ  salarios básicos unificada del trabajador en general conforme lo dispone el artículo 70 No. 7 del C.O.I.P, la misma que serán consignado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del  BANCO DEL PACÍFICO, debiendo la actuaria del despacho notificar al Director Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, con las correspondientes copias certificadas de la presente resolución y de la razón de notificación, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, comprobante de pago deberá ser entregada mediante oficio en esta Judicatura.  DÉCIMO: Por cuanto dentro de esta causa; no han comparecido alguna persona que sustente la calidad de víctima, así como tampoco ninguna persona ha aportado con elemento alguno que permita a este juzgador cuantificar la reparación integral, tal como lo prevé el numeral 6, del Art. 622 del COIP., donde claramente determina: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda…” Por ende este juzgador hace notorio que no cuenta con los elementos de prueba que posibilite cuantificar el monto económico de la reparación integral. Al tenor del Artículo 56 del COIP “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena…” para cuyo efecto comuníquese a Consejo Nacional Electoral CNE. Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones. Ofíciese al centro de privación de libertad en donde permanecen los procesados, haciéndole conocer esta resolución. Intervenga la actuaria del despacho Abg. Bella Merchan Choez.- CÚMPLASE, OFÍCIESE  Y NOTIFÍQUESE.-