RESOLUCION: El presente expediente se inicia teniendo como antecedente la impugnación a la citación No.-00352795, emitida por la agente de tránsito Gladys Angulo Santana, con código No.-5481, al señor Aucacela Palta José Félix, por incurrir en la contravención prevista en el Art. 389 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el juzgador competente en conocer dicha impugnación, se procedió a dar inicio a la etapa de juzgamiento de conformidad al Art. 644 del Código Orgánico Integral penal, se procede a convocar para el día 12 de Agosto del 2015, a las 09h00 la audiencia de juzgamiento de contravención en modalidad de procedimiento expedito, de conformidad con lo previsto en el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral penal.- Habiendo sido escuchadas las partes dentro de la audiencia de Impugnación por Contravención de tránsito, llevada a cabo en el día y la hora señalada; con presencia del impugnante Aucacela Palta José Félix, asistido por el abogado José Arrieta Guzmán y la agente de tránsito Gladys Angulo Santana; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido.- SEGUNDO: El Impugnante Aucacela Palta José Félix, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Dentro de la referida audiencia: a).- Se le concedió el uso de la palabra al Ab. José Arrieta Guzmán, el mismo que supo manifestar lo siguiente: “…Señor juez dentro de la presente audiencia hemos requerido la impugnación de la citación amparándonos en normas vigentes y de la Constitución, así como los registros procesales presentadas en su momento, así mismo hemos requerido las pruebas que demostraran que la citación hecha no fue apegada de acuerdo a las normas jurídicas y a las leyes. Señor juez el Sr. Aucacela fue citado por no tener un salvo conducto explicándole a la señora vigilante que el salvo conducto existía pero que se lo había llevado el acompañante. Señor juez se presentó por ventanilla el documento de permiso…”; b) Se concedió el uso de la palabra a la agente de transito Angulo Gladys Lupercia, quien manifestó: “…Señor juez yo me encontraba laborando en la vía Duran-Boliche y como el señor no tenía el salvo conducto respectivo para salir a otra provincia en ese momento, se lo cito, y los señores que iban en el bus pretendieron coimar a esta agente de tránsito, como podrá escuchar usted señor, en el audio que pongo a su conocimiento. Señor juez al señor se lo cito y él podía continuar con su viaje, sirviéndole la citación con salvo conducto hasta donde él quería hacer su viaje, nunca se le negó que no continúe con el mismo…”. C.) Por medio de secretaria se verifico si se había presentado algún otra escrito adjuntando el permiso correspondiente, manifestando el actuario del despacho que no existía ningún documentado presentado.- QUINTO: Por los antecedentes expuestos y en atención a todo lo expuesto dentro de la audiencia de juzgamiento, se procedió a escuchar tanto a la agente de tránsito, la cual nos hizo conocer los motivos por el cual se citó al Sr. Aucacela Palta José Félix, de igual manera la parte impugnante, la cual manifestó que había presentado en secretaría los documentos necesarios que desvirtúen el contenido de la citación materia de esta impugnación, documentos que no constan dentro del expediente, es decir que lo expuesto por el Abogado Defensor no corrobora las afirmaciones contenidas en su petitorio inicial.- En consecuencia se desecha los argumentos del compareciente, quien no ha sustentado en legal forma su impugnación por falta absoluta de pruebas, por lo que en aplicación del Principio de celeridad consagrado en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de AUCACELA PALTA JOSÉ FELIX, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa del TREINTA (30%) por ciento de una remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de SEIS (06) puntos en su licencia de conducir.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Ecuador.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez castro, Secretario del Despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-