VISTOS: A fojas uno de los autos consta el parte de novedades,  por medio del mismo llega a mi conocimiento  que el día diecinueve de abril del dos mil catorce, las 02h00, en la Av. Paquisha y Av. Alexandre de este cantón, fue privado de su libertad el conductor Marlon Steven Arzube Aponte en circunstancias en que: "en el vehículo de placas GSH9929marca Chevrolet, vino, de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Arzube Aponte Marlon Steven de 19 años de edad, con CI. # 0952271393, el mismo que fue detenida su circulación por el suscrito ya que realizó una maniobra en la vía, y al solicitarle sus documentos licencia, matrícula y Soat, lo cual indicó que no posee licencia de conducir por lo que se lo trasladó  hasta la prevención de tránsito del cantón Playas quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente”.  Realizada la audiencia conforme a la Ley, el estado del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, por lo que se declara válido. SEGUNDO: La existencia material de la contravención muy grave de tránsito se encuentra probada conforme a derecho con el parte de  detención y lo manifestado en la audiencia en la que acepta el cometimiento de la infracción,  esto es, la infracción de tránsito tipificada en el artículo 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad vial. TERCERO: En la audiencia de contravención, el conductor Marlon Steven Arzube Aponte, a través de su abogado defensor  reconoce haber infringido la ley, pero que tiene permiso para obtener su licencia de conducir, lo único que no ha hecho es pagar aún, que es un hombre trabajador y solicita comedidamente que se le considere trabajo comunitario y que no desea perder su empleo, pero el estar haciendo el curso para obtener la licencia según obra de la documentación acompañada, no lo autoriza para conducir vehículo a motor.   Por las consideraciones expuestas, la suscrita AB. BLANCA DAZA AGUAYO Jueza Décimo Octavo Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Playas, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de MARLON STEVEN ARZUBE APONTE con cédula de ciudadanía # 0952271393, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el reformado artículo 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de TRES DÍAS DE PRISIÓN, y  el pago de la MULTA establecida en la Ley de la materia esto es UNA REMUNERACIÓN BÁSICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL.  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de esta resolución al libro de archivo de la Judicatura.  Notifíquese con esta resolución al señor Jefe Provincial de Tránsito del Ecuador para los fines legales consiguientes.- Actúe el Oficial Mayor abogado Farid Zavala Valverde, encargado de la Secretaría del Juzgado.- Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-
 