Machala, miercoles 1 de septiembre del 2021, las 10h01, 
VISTOS: BISMARK ANIBAL REYES VALDIVIESO, comparece e interpone accion de habeas corpus, manifestando que se encuentra ilegalmente detenido en el Centro de Rehabilitacion Social de Machala, desde el dia 8 de agosto del 2021. Que a eso de las 08h40 de la manana del dia 8 de agosto del 2021  uno de sus sobrinos le pide manejar porque queria irse a Puerto Jeli , dandole las llaves a este y viajando de copiloto el legitimado activo, que en ese tiempo se queda dormido y despierto porque su sobrino apresuro la marcha del vehiculo y volvio a la casa y sale corriendo del vehiculo luego de estacionarlo en el patio de la casa, procediendo a bajarse y cuando procedia a subir las escaleras, llegan unos policias y lo detienen  acusandolo de haber estado conduciendo en estado etilico, que los policias sin escuchar ninguna explicacion solicitaron sus documentos, tomandolos personalmente ellos del vehiculo, llevandolo detenido. Que no detuvieron a su sobrino Rony Reyes Palta y en su lugar lo detuvieron a el, le hacen un examen de alcoholemia y luego una audiencia y sin ninguna prueba de que el legitimado activo conducia,  se le sentencia por un acto que no cometio, con lo cual atentan contra su salud, el riesgo de perder su trabajo.
 
Que, con fundamento en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, 43 de la LOGJCC y 163 de la Ley de Transporte Terrestre y seguridad vial, inciso 3, en cuanto a que el agente de transito haya incurrido en falsedad en cuanto a las circunstancias del accidente, estado de embriaguez o intoxicacion, interpone accion de habeas corpus y solicita se o
PRIMERO.- En atencion al sorteo de Ley (fs. 8) esta Sala es competente para conocer y resolver la presente garantia jurisdiccional de habeas corpus, conforme a lo prescrito en el inciso final del Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador en concordancia con la parte in fine del numeral primero del Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 
SEGUNDO.- La vigente Constitucion de la Republica en su Art. 1 establece que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos, toda vez que el poder publico se encuentra sometido a los derechos de las personas, cuyo reconocimiento y ejercicio no puede ser desconocido. Derechos de las personas que, conforme al principio previsto en el inciso tercero del numeral tercero del Ar. 11 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, son plenamente justiciables y ademas son objeto de tutela a traves de las garantias constitucionales jurisdiccionales, entre las que encontramos a la accion de habeas corpus, garantia constitucional destinada a proteger tanto la libertad de las personas, frente a una posible privacion de esta, traducida en detencion, arresto, prision, secuestro, desaparicion forzada, etc.; asi como la vida y la integridad fisica.

TERCERO.- De conformidad al art. 89 de la Constitucion Politica de la Republica, la accion de Habeas Corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como el proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de esta. Del texto transcrito se desprende con claridad que esta garantia constitucional procede unicamente en dos supuestos: si la privacion de libertad fuese ilegal, arbitraria o ilegitima, o si es que la libertad fuese necesaria a fin de proteger la vida o integridad fisica de quien se encuentra privado de la misma (Expediente de Casacion 472-2011, Sala Especializada de lo Contencioso Administrativo de la Corte Nacional de Justicia, S-R.O.# 152 del 22/07/2014). 

CUARTO.- La accion de habeas corpus, en el ambito de la tutela de la libertad personal, ademas de su rregulacion constitucional en nuestro ordenamiento juridico, tiene su fundamento en instrumentos de derechos humanos de origen internacional, y es asi que la Declaracion Universal de los Derechos Humanos establece en su Art. 8 que "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o por la ley".   Asi tambien, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos en el numeral 4. de su Art. 9 dispone que "Toda persona que sea privada de libertad en virtud de detencion o prision tendra derecho a recurrir ante un tribunal, a fin de que este decida a la brevedad posible sobre la legalidad de su prision y ordene su libertad si la prision fue ilegal".  El Conjunto de principios para la proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision dispone en el numeral 1 de su principio 32 que "La persona detenida o su abogado tendra derecho a interponer en cualquier momento una accion, con arreglo al derecho interno, ante un juez u otra autoridad a fin de impugnar la legalidad de su detencion y, si esta no fuese legal, obtener su inmediata libertad".  A su vez, la Convencion Americana sobre Derechos Humanos en el numeral 6 de su Art. 7 establece que  "Toda persona privada de su libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueran ilegales.  En los Estados Partes, cuyas leyes preven que toda persona que se viera amenazada de ser privada de su libertad tiene derecho a recurrir a un juez o tribunal competente, a fin de que este decida sobre la legalidad de tal amenaza, dicho recurso no puede ser restringido ni abolido. Los recursos podran interponerse por si o por otra persona".
AUDIENCIA DE HABEAS CORPUS:
En el dia y hora fijada para la audiencia, comparecen las partes, esto es el legitimado activo con su defensa tecnica, el abogado del Centro de Rehabilitacion Social de Machala y la Dra. Lady Pachar Huanca, Jueza de la Unida Judicial Multicompetente Penal con sede en el Canton Santa Rosa, en calidad de demandada.
Fundamentacion del Habeas Corpus: La defensa tecnica del legitimado activo relata los hechos de porque se ha violentado los der del accionante de Bismark Reyes Valdivieso, expone que el dia 8 de agosto del 2021, varios policias lo detienen presuntamente por ser el conductor del vehiculo de su propiedad,  ese dia, lo cual es falso, pues tanto el parte policial como todo el proceso no se apegan a la realidad de lo sucedido, lo que conllevo a sentenciar en su contra. Que el 8 de agosto, a las 08h40, el senor Bismark Reyes sale de su domicilio en el vehiculo de su propiedad, conducido por Ronny Reyes (su sobrino), con direccion a Puerto Jeli, en ese trayecto el senor Reyes se queda dormido, percatandose que su sobrino regresa a velocidad a su domicilio. Este muchacho al verse asustado llega a su domicilio en la primera planta, se estaciona en el patio y sale en carrera. Mientras que su tio el senor. Bismark Reyes queriendo subir los escalones a su domicilio, es detenido el policia. Jorge Balseca, sin embargo esta detencion no esta relatada en el parte policial, lo cual se puede corroborar con los testigos. En el CD adjunto constan fotografias que son sobre la vestimenta del sr Anibal y en el video que se ha incorporado los hechos, el conductor del vehiculo tenia camiseta roja, muy diferente a la ropa que tenia el senor Bismark. Lo detienen a las 10y16 de la manana, cuando llegan los policias, lo detienen y se llevan tambien el vehiculo. 
A las 10y31 lo detienen al senor Bismark. Que sobre lo dicho hay testigos, por lo que pide  se escuche al testigo Angel Oyola Cedeno el cual como vecino del Barrio puesto que vive frente a su casa, conoce y vio todo lo narrado. Expone que en la audiencia de flagrancia existen alteraciones en las declaraciones, el sargento Balseca dice que el detuvo la marcha del vehiculo y lo bajo al senor. Bismark Reyes. Sin embargo, cuando interviene el senor. Alarcon, trata de corregir su alegato  diciendo que "mi sargento Balseca indico que se encontraba en una persecucion y se le pierde y en eso trata de hacer una correccion de lo que estaba relatando, diciendo que ese momento detuvo la marcha del vehiculo, lo cual no fue asi. La hora de la detencion es a las 10h31 y no a las 11 y mas como dice el parte. Lo detienen fuera del vehiculo y no lo sacan del vehiculo.
En este caso se vulnera lo dispuesto en el Art. 82 de la Constitucion de la Republica, el derecho a la seguridad juridica. La ley de transporte terrestre en  el art. 163  en su inciso 3 de la Ley Organica de Transporte Terrestre dice "El Agente de Transito que, al suscribir el parte policial, incurriere en falsedad en cuanto a las circunstancias del accidente, estado de embriaguez o intoxicacion (...) del supuesto causante, podra ser objeto de accion penal correspondiente y condenado al pago de danos y perjuicios ocasionados."  . Lo cual no se ha observado, ya  que en el parte policial no contiene la verdad, en el solo consta el resultado de alcoholemia, y la parte trasera del vehiculo, el unico video que se mostro fue cuando se hacia la prueba de alcoholemia. En audiencia no se reprodujeron mas videos, Expone que hay error en el procedimiento de detencion, por lo que pide su libertad.
Contestacion de la legitimada pasiva: La jueza Dra. Lady Pachar expone en lo principal que  lo que se ha alegado por la accionante son cuestiones de mera legalidad, sin que se haya escuchado que se ha violado un derecho fundamental, conforme al art. 89 de la Constitucion de la Republica. Siendo el objeto del Habeas  Corpus recuperar la libertad de quien se encuentre privado de su libertad en forma arbitraria e ilegitima,  conforme lo establece ademas el Art. 43 del LOGJCC, norma que contiene 10 causas por las cuales se encontraria ilegitimamente detenido el legitimado activo, sin embargo no se ha mencionado cual es la causa por la cual se ha planteado la accion constitucional de Habeas Corpus. En este caso se siguio un procedimiento con audiencia realizada el 8 de agosto del 2021. El 11 de agosto del 2021, se dicta la sentencia que  ha sido impugnada, por lo que se remitio de manera inmediata a la Sala penal para que resuelva la apelacion, la misma que ha resuelto confirmar su sentencia.. La audiencia definitiva fue el viernes pasado, la Sala ratifica la sentencia y rechaza la apelacion. En esta audiencia no trae el proceso original puesto que  se encuentra en la Sala Penal, lo que se adjunta es copia del expedientillo donde consta la boleta de encarcelamiento No. 07257-2021-000239 con lo que se verifican los 30 dias dispuestos en sentencia. Que no se ha fundamentado la accion de habeas corpus, lo que se alega hechos procedimentales que debieron ser alegados en el proceso penal.
REPLICA.- La defensa tecnica de la parte legitimada activa expone que  en la Sala no se admitio prueba nueva donde se podia demostrar que el senor Bismark Reyes no era el contraventor, se alego que se indujo al error a la jueza porque los policias no dijeron la verdad. Por eso pide que se aplique la Resolucion 247 publicada en el  Registro  Oficial 16, del  24 de Octubre  del 2017.

Abg. Leon Crespo del Centro de Rehabilitacion Social de Machala, expone que el Art. 89 de la Constitucion de la Republica establece la  posibilidad de Habeas Corpus, cuando la privacion sea ilegitima, arbitraria, a mas de justificar la privacion de libertad debemos probar que se le ha protegido la integridad fisica del legitimado activo, quien se encuentra en su estado de salud estable, sin laceraciones ni hematomas ni sintomas de covid 19, ademas  justifica la privacion de su libertad  con las copias certificadas de la Boleta de encarcelamiento del senor Bismark Reyes Valdivieso, girada dentro del juicio  07257-2021-000595 donde existe sentencia condenatoria.  Se ha cumplido con lo dispuesto en el Art. 86 del Reglamento  de Sistema Nacional de Rehabilitacion  social. Concluida la escucha de la fundamentacion y lo expuesto por la parte legitimada pasiva, corresponde la deliberacion, la misma que luego del analisis de los fundamentos y los recaudos procesales, permite llegar a la conclusion: 1.- SOBRE LA PRUEBA QUE SOLICITA LA PARTE ACCIONANTE: Se tiene lo siguiente: La defensa tecnica del legitimado activo solicita que se disponga escuchar al testigo senor: Angel Jose Cedeno quien es vecino del barrio donde habita el legitimado activo, quien ha sido testigo de la detencion, analizada la pertinencia de dicha diligencia, este Tribunal tiene que es impertinente admitir la escucha del testimonio en materia constitucional, pues de la misma exposicion de las partes en esta audiencia se tiene que la parte accionante ha hecho valer su derecho a la defensa en el proceso que se inicia con el juzgamiento en Audiencia de Procedimiento Expedito Flagrante de Contravencion de Transito, dentro el cual  inclusive ha hecho efectivo el derecho  al doble conforme, con la apelacion a la sentencia de la jueza de primer nivel, lo cual a su decir con el analisis de la prueba presentada como nueva que  le ha sido negada, no le ha permitido liberar al legitimado activo. Por lo que no se acepta la prueba solicitada. DECISION: El Tribunal por unanimidad  dictar una sentencia desestimatoria, negando la accion constitucional por improcedente. 

QUINTO.- La garantia constitucional del habeas corpus que tutela la libertad fisica, corporal o de locomocion tiene como presupuestos fundamentales para su procedencia que la privacion de libertad se haya producido de forma ilegal, esto es, contraria a ley; de forma arbitraria, o sea, sin ley, sin  norma juridica; o, de forma ilegitima, de tal modo que exista falta de racionalidad juridica. De la revision y analisis de autos se observa: 1.-) Que la accionante al interponer la presente accion de habeas corpus manifiesta que existen vicios de procedimiento en su detencion, que los agentes de la policia arbitrariamente determinaron que el que conducia en estado de embriaguez era el legitimado activo y que encontrado en su domicilio lo llevaron detenido. Que se ha cambiado los hechos en el contenido del parte policial y al momento de declarar los policias que en el intervinieron.  2.-) Que el accionante,  BISMARK ANIBAL REYES VALDIVIESO, fue presentado  via telematica ante este Tribunal junto con la respectiva boleta de encarcelamiento No. 07257-2021-000239 que es exhibida por el representante del Centro de Rehabilitacion Social de Machala y por la jueza demandada Dra. Lady Pachar y que obra de autos, dictada dentro de  la causa 07257-2021-00595, que por Contravencion de Transito por conducir en estado de embriaguez de conformidad a lo dispuesto en el Art. 385 numeral 3 del COIP.  3.-) Que en la Audiencia Publica llevada a cabo en la presente accion constitucional, el accionante a traves de su abogada patrocinadora, manifesto que se le ha vulnerado el derecho a la libertad en vista de que  ha sido sentenciado sin  observar el debido proceso,  que con la version de los policias que actuaron en su detencion en la que cambiaron los hechos, se le ha permitido  perjudicar al legitimado activo; Que ha apelado de la sentencia dictada, donde se le ha negado la prueba nueva que ha solicitado y que eso perjudica sus derecho  a la libertad, exponiendo ademas que sobre los hechos tiene un video que demuestra que ese dia no era el quien conducia el vehiculo,  mismo que no es considerado pertinente por este Tribunal, toda vez que este debio ser recogido y presentado en la instancia penal ordinaria en defensa de sus derechos como prueba valida de conformidad con lo que dispone el articulo 76 numeral 4 de la Constitucion de la Republica para su eficacia probatoria plena.  4.-) Para resolver el presente problema juridico, cumpliendo con el deber primordial de garantizar el efectivo goce y ejercicio de los derechos  reconocidos en la Constitucion y los Instrumentos Internacionales, procedemos a observar que: obra en el expediente copia de la sentencia dictada dentro de la causa penal No. 07257-2021-00595 en la cual se le impone  la pena de 30 dias de privacion de libertad como autor directo conforme al articulo 42, numeral 1, literal a) del COIP, por el cometimiento de la contravencion de Transito prevista y sancionada en el Art. 385 numeral 3 del COIP. Por lo que se tiene que el legitimado activo se encuentra privado de su libertad por orden de juez competente, y como resultado de la aplicacion de un procedimiento pertinente, en el cual se ha tenido la oportunidad de ejecutar actos probatorios a fin de que sean analizados por la jueza que conocio y sustancio el mismo, habida cuenta de que se resuelve en base a la documentacion que se adjunto como objeto de prueba (parte policial) y a los testimonios rendidos en dicha diligencia, con la que se determina la materialidad de la infraccion y la responsabilidad del senor Bismark Anibal Reyes Valdiviezo. (4.1 y 4.2. de la sentencia dictada por la jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal, con sede en el canton Santa Rosa)  5.-) De lo dicho, no se observa la violacion que aduce el accionante,  ademas, este Tribunal no advierte que en contra del accionante exista caso de incomunicacion, tortura u otra situacion prevista en nuestra Constitucion como vulneracion de sus derechos. 6.-) En razon de las constancias procesales examinadas en esta accion, esta Sala determina que es legitima la medida restrictiva de libertad, observandose en este proceso que la persona privada de su libertad fue oportunamente presentada ante juez competente, cumpliendose de esta forma con lo dispuesto en la normativa interna y en los convenios internacionales, no superando el tiempo maximo senalado por la Constitucion de la Republica, y por haberse dictado  orden de encarcelamiento de una manera legitima ya que ha sido dispuesta por la autoridad competente, habiendose observado los requisitos establecidos por la Constitucion y la ley, siendo esta legal, al haber asegurado las garantias del debido proceso a favor de la accionante. En razon de estas consideraciones y en calidad de jueces constitucionales, esta Sala Especializada de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia  de la Corte Provincial de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA resuelve negar la accion de habeas corpus presentada por  BISMARK ANIBAL REYES VALDIVIESO. Ejecutoriada esta sentencia, se dispone que la Secretaria Relatora remita copia certificada de la misma a la Corte Constitucional,  tal como lo dispone el numeral 5 del Art. 86  de la Constitucion de la Republica del Ecuador. Lease y Notifiquese.-