EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09286-2019-04241
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 8 de diciembre de 2021.

Hora: 08h44

Presunta Infracción: Art. 379 Lesiones causadas por accidente de tránsito
 Juez: Ab. Heydi Borja Hernández, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:                                           SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                           SI (     )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                                         SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                          SI  ( X   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                        SI  (   )  NO   (    )
Otra: 

 

Partes Procesales:


Fiscal: Ab. Byron Castro Balladares.
Casilla judicial: 3130
Víctima: Erwin Stalin Espinoza Bravo (+), Margarita Espinoza Romero, Geoconda Geomayra Pozo Vargas.
Defensor Particular: Ab. Fernando Gerardo Romo Estrada (Ausente).
Procesado: Ávila Pihuave Mauro Alberto.
Defensora Pública: Ab. Elaine Chiluiza.
Casilla judicial: 
Otros: 

                                                                                                                

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

 

Existen vicios de procedibilidad:                            SI (     )                 NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:         SI (     )                 NO (     )
Existen nulidades procesales:                                   SI (     )                 NO (     )
Solicita procedimiento abreviado:                          SI (     )                 NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:                                     SI (     )                 NO (     )
Solicita diferimiento:                                                      SI (     )                 NO (     )
Otros: 

 
Resolución Judicial: Esta juzgadora procede a emitir su decisión judicial de manera oral en los siguientes términos.
PRIMERO: Esta autoridad ha respetado el principio de contradicción, el principio de libertad probatoria y la tutela judicial efectiva, sobre todo que sea practicado las pruebas que han sido anunciadas en la etapa preparatoria de juicio cumpliendo con el principio de legalidad.
 
SEGUNDO: Acorde al resultado de las pruebas testimoniales evacuados en esta audiencia la juzgadora debe evaluar cada prueba acorde a los criterios de valoración decretados en el artículo 457 del código orgánico integral penal que son cuatro criterios de valoración que serán sometidos a las prácticas de las pruebas, legalidad, autenticidad, grado de afectación científica, y sometimiento a cadena de custodia.
 
TERCERO: Analizando todas las pruebas que se han practicado en esta audiencia, esta juzgadora debe evaluar si las pruebas practicadas confirman la existencia de un delito de tránsito y si estas pruebas determinan una participación con lo cual se atribuya una responsabilidad del ciudadano procesado y hoy acusado por la fiscalía. En este sentido se hace un análisis sobre la existencia o inexistencia de la infracción de tránsito con carácter culposo que ha sido sustanciado en esta audiencia de juzgamiento, el testimonio del Agente Luis Medina Morán, sometido al principio de contradicción que cumple con el requisito de legalidad para obtener la debida eficacia probatoria, demuestra que el 28 de agosto del 2019, a las 10h30 aproximadamente ocurre un accidente de tránsito en la zona de Balerio Estacio, el agente bajo juramento indica que en el accidente de tránsito participa un conductor identificado como el señor Mauro Alberto Ávila Pihuave, conductor de motocicleta y también participa en calidad de peatón que lamentablemente falleció el señor Erwin Stalin Espinoza Bravo, el agente indicó en esta audiencia y ha sido un hecho corroborado que de este accidente de tránsito resulta lesionado un peatón y recibe atención médica y posteriormente llegan las diferentes instituciones para realizar las diligencias investigativas, otra prueba más consiste en el testimonio del agente investigador en el cual corrobora el lugar donde ocurre el accidente de tránsito, en la inspección ocular técnica efectuada por el agente investigador se puede determinar que es la misma zona Balerio Estacio, coincide con información reportada por el agente de tránsito y destaca que en él en el lugar donde ocurre el accidente de tránsito no existen señales como también lo ha indicado el agente de tránsito. El perito investigador que realiza el informe de avalúo de daños materiales y que también declara bajo juramento en esta audiencia también confirma la existencia del único automotor encontrado en el lugar de los hechos que consiste en la moto que conducía el señor Mauro Alberto Ávila Pihuave, y que según la versión de este agente investigador la moto tenía la mayor cantidad de daño en la parte frontal, considerando que según el testimonio del agente de tránsito un peatón resultó lesionado y recibió atención médica, también se debe a que se ha evacuado el testimonio del perito quién realiza el informe del reconocimiento médico, confirmando las lesiones que sufre el peatón causadas por un accidente de tránsito generando una incapacidad mayor a 91 días y producto de este accidente de tránsito el ciudadano fallece como también lo corrobora el perito quién determina en su protocolo de autopsia que la muerte es violenta por accidente de tránsito, es decir que los testimonios han demostrado que existió un accidente de tránsito en el cual intervienen dos participantes, un conductor y un peatón, el testimonio del agente de tránsito, del agente investigador han determinado el lugar donde ocurre el accidente de tránsito y el resultado de este accidente de tránsito es reportado con el testimonio de la perito que realiza el reconocimiento médico legal y posteriormente el perito quien efectúa el protocolo de autopsia en pocas palabras este accidente de tránsito tuvo un resultado de muerte y se ha identificado a la víctima del accidente de tránsito como peatón quién transitaba el 28 de agosto del año 2019, en esta zona de Balerio Estacio, Por lo tanto las pruebas mencionadas demuestran la existencia jurídica de esta infracción de tránsito con resultado de muerte, tipificada como muerte culposa, acorde al artículo 377 del COIP. Una vez que la juzgadora ha determinado que sí existe una conducta penalmente relevante al haberse efectuado un análisis del delito culposo la juzgadora ahora debe evaluar si la participación del ciudadano Mauro Alberto Ávila Pihuave, Configura una responsabilidad por la cual se atribuya el nexo causal decretado en el artículo 455 del Código orgánico integral penal. Que no concerniente al análisis de responsabilidad esta jugadora va a considerar las siguientes pruebas, el agente investigador ha rendido su testimonio en esta audiencia y la prueba establece que la zona o lugar donde ocurre el accidente de tránsito es una loma, no existen señales de tránsito ni verticales, ni horizontales y también el agente de tránsito reporta cuál es la zona de impacto donde ocurre el accidente de tránsito sobre todo esta información coincide con la declaración del agente de la ATM en lo que corresponde al lugar y a la zona donde ocurre el accidente de tránsito y sobre todo que este hecho ocurre en una loma, conforme a la declaración del agente investigador el peatón era un recolector de basura, hecho que también es corroborado con el testimonio del agente de tránsito y en esta vía existía un camión recolector como también lo indica la agente de tránsito y que el impacto ocurre cerca del bordillo de la vía como también la manifestaba el agente de tránsito cuando rindió su versión, el agente investigador declaró bajo juramento que él no sabe si el camión recolector de basura se estaba desplazando y tampoco identifica cuál era el desplazamiento del peatón quien trabajaba como recolector de basura el único hecho cierto es que el accidente ocurre en una loma y que si existía el camión recolector de basura cuando ocurrió el accidente de tránsito. El agente de tránsito quién realiza el parte, y el agente investigador y el procesado reconocen que este accidente ocurre en la loma, el investigador y el procesado coincide que el señor Avila Pihuave estaba bajando la loma antes que ocurra el impacto y el procesado reconoce que observó la presencia del recolector de basura mientras estaba circulando en la loma, asimismo el testimonio del agente investigador y el procesado corrobora que la zona de impacto está ubicada en el carril de circulación de la moto donde justo se encontró máculas de color rojo, específicamente en este accidente de tránsito interviene un conductor de la moto que es el ciudadano procesado y un peatón que ejercía sus funciones como recolector de basura cuando el camión estaba ubicado en la loma y como si coincide el agente de tránsito, el agente investigador y el procesado que estaba bajando la loma por ende el campo visual del conductor de la moto era mejor que el de las personas que se encontraban subiendo la loma o desplazándose en la loma y cuál era la obligación que tenía el conductor de la moto cuando se estaba desplazando en la loma o bajando la loma, el art. 175 del reglamento de la ley orgánica de tránsito y seguridad vial, dispone textualmente:
 
Art. 175.- Último Inciso: Los vehículos, en sus desplazamientos, mantendrán una distancia lateral de seguridad mínima de 1.5 metros y una mayor distancia cuando rebasen o adelanten a ciclistas, motociclistas y carretas. Deberán además conducir en los carriles o vías asignados para el efecto.
 
Cuando el conductor de la moto bajaba la loma debía conservar una distancia lateral con el recolector de basura mínima de 1.5 metros ante la presencia del recolector de basura, sabiendo que es un hecho público y notorio que ese transporte pesado siempre implica trabajadores subidos en el camión o desplazándose en la vía efectuando sus labores de recolección. Sobre todo el lugar del accidente ocurre en una calle sin nombre, con 2 carriles de circulación, reportando una ancho de 6 metros con 20 centímetros, cada carril ocupa la misma dimensión, es decir la mitad de la calle, y el accidente ocurre según la zona de impacto, cerca del bordillo de la acera, en el carril donde conducía el procesado a 2.30 metros, no se sabe cuál fue exactamente el desplazamiento del peatón, ya que el único que indica que el peatón se lanza del camión es el procesado, pero ante la presencia del recolector de basura que implica personal de limpieza. el conductor ejerce más responsabilidades que los demás usuarios de la vía, como no se sabe cuál fue el desplazamiento del peatón sí es un hecho cierto que existía un recolector de basura y como son dos carriles de circulación y el ancho de la vía más de 6 metros, Cuando el conductor de la moto estaba desplazándose por la Loma su obligación era siempre mantener una distancia de 1.5 metros como prevención y evitar cualquier tipo de impacto o cercanía con el recolector de basura. Así mismo el artículo 270 del reglamento establece:
 
Art. 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.
 
En armonía con el Art. 181, último inciso de la LOTTSV. - Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades.
 
Como el conductor nunca tomó la distancia obligatoria lateral, y no adopta todas las precauciones cuando ejerce su rol como conductor de la vía. Situación que jamás pudo concientizar y ejercer porque no está habilitado para conducir, tal como lo demuestra el testimonio del agente de tránsito, el investigador y el procesado. El señor no tiene licencia constituyéndose una agravante.
Consecuentemente, las omisiones efectuadas por el conductor consolidaron su imprudencia como conductor, infringiendo su deber objetivo del cuidado como conductor, generando como resultado que su moto impacte al peatón, sufra lesiones y luego muera de forma violenta por un accidente de tránsito. Todas estas pruebas han demostrado la participación y también la responsabilidad penal del ciudadano acusado configurándose el nexo causal decretado en el Art. 455 del COIP. En virtud de estas consideraciones expuestas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora determina la culpabilidad del señor ÁVILA PIHUAVE MAURO ALBERTO, por adecuar su conducta al Art. 377 primer inciso, en armonía con el Art. 42, numeral 1, literal A), considerando que existe una agravante probada conforme el Art. 374 numeral 2, resuelve aplicar la pena máxima del tipo penal que corresponde a 3 AÑOS de privación de libertad. En lo que concierne a la reparación integral esta juzgadora ha examinado la edad del occiso que era 48 años cuando murió y también toma en consideración la expectativa de vida del hombre ecuatoriano que consiste en 77 años de edad, restando nos queda 29 años de vida, que pudo haber vivido, multiplicando por el salario básico da un total de $11.600 dólares, y el accidente ocurre en el año 2019, Y hasta la actualidad el acusado no ha demostrado ningún tipo de compensación económica o pago que le haya hecho a las personas afectadas o víctimas de este accidente de tránsito la juzgadora va a aumentar $3000 dólares más como parte de la reparación integral a la víctima, en total se dispone la cantidad de $14.600 dólares como reparación integral a las personas que se identifiquen como víctimas directas es decir si el señor tiene hijos o alguna esposa. En lo que respecta a la multa de carácter obligatorio la juzgadora determina la cantidad de 4 salarios básicos unificados de conformidad con el artículo 70, numeral 6 del código integral penal, como el señor ha sido sentenciado con una pena privativa de libertad esta juzgadora ordena la interdicción la suspensión de sus derechos políticos como el señor ya fue sentenciado de manera se suspende el plazo de caducidad de la prisión preventiva. Quedan oralmente notificados con esta decisión judicial que corresponde a una sentencia condenatoria que implica una pena privativa de libertad y quedan realmente notificados que la sentencia se notificará por escrito para que ustedes puedan interponer sus recursos horizontales o verticales. Concluye a las 09h08.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 