AUDIENCIA DE EVALUACIÓN Y PREPARATORIA DE JUICIO
 EN CONTRA DE MAURO ALBERTO AVILA PIHUAVE
 DENTRO DE LA CAUSA No.: 09286-2019-04241
FECHA: 27 DE DICIEMBRE DEL 2019
HORA: 09:00 
No. DE CAUSA: 09286-2019-04241
JUEZ: DR. JORGE GUZMÁN NAVARRETE 
SUJETOS PROCESALES:
FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: AB. BYRON CASTRO VALLADARES  
DEFENSA DE LA VÍCTIMA: AB. FERNANDO GERARDO ROMO ESTRADA
VÍCTIMA: ERWIN STALIN ESPINOZA BRAVO 
DEFENSA DEL PROCESADO: AB. IGNACIO GERMAN ARAUJO OLIVO, Y AB. FLORES RIVERA JORGE GEOVANNY 
PROCESADO: MAURO ALBERTO ÁVILA PIHUAVE 
DESARROLLO
JUEZ: habiéndose constatado la presencia de los sujetos procesales, declaro instalada la audiencia. Por ende, tal como se establece en el COIP en esta primera parte nos referiremos a si hay la existencia o no, de vicios formales que puedan afectar la validez del proceso; tiene la palabra la defensa técnica del procesado. 
DEFENSA DEL PROCESADO: soy el Ab. Ignacio Araujo, comparezco a esta audiencia asumiendo la defensa técnica del Sr. Mauro Ávila Pihuave. Sr. Juez sobre los vicios que puedan afectar la validez del proceso no tengo nada que objetar, ya que usted es el competente para sustanciar la presente causa. 
JUEZ: la defensa técnica del proceso ha expresado que no tiene nada que alegar respecto de la validez del proceso; por ende, este Juzgador declara valido el proceso, concediéndole el uso de la voz a la fiscalía para que presente y fundamente su acusación. 
FISCALÍA: la fiscalía amparada a lo que establece el Art. 195 de la Constitución de la República, sustenta su dictamen acusatorio de la siguiente manera: 1.- datos de la persona procesada: la persona procesada responde a los nombres de, Mauro Alberto Ávila Pihuave, con cédula No. 095174345-9 con domicilio en la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas; 2.- la relación circunstancial de los hechos: él asiste a la fiscalía, conoció la noticia el Perito, la noticia criminis por medio del Parte de defunción No. 21108 del 2019, suscrito por el Agente de Tránsito, Medina Ruiz, quien hace conocer que el día 28 de agosto del 2019 aproximadamente a las 10H30, el ciudadano Alberto Ávila Pihuave, en circunstancias que conducía su motocicleta de PLACAS IU-705H en el sector Valerio Estacio 5etapa, a la altura de las 4esquinas y circulaba en sentido norte-sur, mientras que, venía un recolector de basura circulando en sentido sur-norte; en ese momento uno de los trabajadores, de los recolectores de basura, baja del vehículo y el conductor de la motocicleta atropella al ciudadano Erwin Stalin Espinoza Bravo, en ese entonces causándole lesiones de más de 91 días. Posterior aquello, a los días del hecho, el ciudadano que fue víctima de las lesiones, tuvo o padeció su muerte, este fue el día 30 de agosto del 2019; los elementos que la fiscalía dispone para la presente causa, son los siguientes: PRIMERO.  Parte de detención, narrado, mismo que fue elaborado por el Agente Medina Mora Luis, así también la fiscalía dispone de un Reconocimiento Médico Legal, que fue realizado en primera instancia y en el que se determinó las lesiones por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, médico forense legista de la Agencia de Tránsito Municipal, quien realiza el reconocimiento médico tanto al hoy difunto, así como al causante del accidente. Al causante del accidente le dio una incapacidad de 9 a 30 días, mientras que a la persona que falleció en ese entonces le dio una incapacidad de más de 91 días. Así también la fiscalía dispone del Informe Técnico Ocular de accidente de tránsito, suscrito o elaborado por el Perito investigador, Cabo 2do Elder Aldaz Gaibor, quien hace conocer si el ciudadano disponía de su licencia de conducir, he hizo conocer que no dispone de licencia de conducir; también hace una observación meteorológica del clima, del tiempo, pudiendo establecer: que el cielo estaba despejado, que la vía estaba en buenas condiciones, anexa a su informe fotografías donde se habría producido el accidente; señalando que el motociclista conducía en la dirección antes señalada, en sentido norte-sur y que la víctima al bajar del vehículo (del recolector de basura) se dirigía en el sentido este-oeste. Así también la fiscalía dispone de una Autopsia médico legal, en la que la parte pertinente consta, del fallecimiento, el día 30 de agosto del 2019 aproximadamente a las 12H00 y en las CONCLUSIONES del informe realizado por el Dr. Rolando Rodríguez, médico legista se puede observar que la causa de muerte fue a causa de una, contusión cerebral, fractura de bóveda del cráneo, fractura de base del cráneo, trauma de cráneo encefálico y manera de muerte señala, que es por un accidente de tránsito. Por ende, la fiscalía con este resultado de la autopsia, la fiscalía solicita una REFORMULACIÓN DE CARGOS, considerando que se inició por un delito de lesiones, realizando la audiencia de reformulación de cargos, pudiendo tipificar así por el delito de muerte culposa; la fiscalía también dispone del Informe Técnico Pericial de Avalúo de daños materiales, realizado a la motocicleta de PLACAS IU-705H que era la motocicleta que conducía el hoy procesado, y en que la parte pertinente del informe realizado por el Capitán Jairo Vásquez Velasteguí, y el Teniente Cristian Robles Balas, consta como CONCLUSIÓN: que el peritaje técnico mecánico practicado deduce que del móvil que participo en un accidente de tránsito de atropello, presenta la mayor cantidad de daño en su parte frontal, está pericia es la del vehículo que causo el accidente. La fiscalía también dispone del Informe Técnico Investigativo, realizado por el Agente de tránsito Eder Aldaz Gaibor, Cabo 2do, quien, en la parte pertinente de su informe, señala, que la dinámica del accidente es la siguiente: el participante 1 en estado normal conduce su móvil 1 sobre la calzada de la calle sin nombre, del sector Valerio Estacio, a la altura de las 4 esquinas, en sentido norte-sur y el carril derecho a una velocidad no determinada; el participante 2 en estado normal cruza la calzada de la calle sin nombre, del sector Valerio Estacio, a la altura de las 4 esquinas, en sentido oeste-este, por sus propios medios. Dentro de la causa basal del Parte consta lo siguiente: el participante 1 del móvil 1 conduce sin precaución, ni prudencia al no tomar medidas pendientes y necesarias para evitar un accidente de tránsito, ante la presencia y proximidad del participante 2; produciendo así el accidente de tránsito. Así también la fiscalía cuenta con los siguientes elementos de descargo: la versión libre y voluntaria del ciudadano Ávila Pihuave Mauro Alberto, quien en la parte pertinente de su versión señala que el día 28 de agosto del 2019 aproximadamente a las 10H45 bajo circunstancias que conducía su motocicleta, venía bajando por una pendiente y se acerca a las 4 esquinas, a una distancia de 17 metros del camión de basura, y los trabajadores que venían guindados de la parte lateral izquierda, como esos vehículos son amplios, ocupaban parte de su carril, en eso lo que hizo fue ubicarse al bordillo que queda cerca de su lado a aproximadamente a unos 70 metros de la pared, en eso él venía bajando la pendiente en donde pudo observar al muchacho que bajaba del carro y ya aproximadamente a unos dos metros, ya el no tuvo reacción para poder evitar el accidente. Con todos estos elementos de convicción la fiscalía considera que en el momento que el procesado sea llamado a Juicio, se podrá establecer y determinar el nexo causal, puesto que la fiscalía cuenta como ya lo he manifestado con el Informe Técnico Investigativo y de daños materiales, en los que se puede establecer claramente que el lugar donde se cometieron los hechos existe y que el vehículo que era conducido por el procesado existe, que así también el procesado con su misma versión ha aceptado que él estaba conduciendo la motocicleta que produjo el accidente, y se ha podido demostrar también con el Informe de Autopsia que el ciudadano fallecido, existió, demostrando con esto la responsabilidad y la materialidad del nexo causal; por lo que la fiscalía solicita que el ciudadano sea llamado a juicio, por haber adecuado su conducta al tipo penal que se encuentra en el Art. 377 en concordancia con el Art. 374 numeral 2, considerando además que el ciudadano no disponía de una licencia de conducir que le permita conducir vehículos a motor. Es decir, que la fiscalía emite el DICTAMEN ACUSATORIO en contra del ciudadano hoy procesado Mauro Alberto Ávila Pihuave, en el grado de AUTOR DIRECTO que se encuentra establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A) del COIP, del delito ya antes mencionado. Por lo que la fiscalía solicita señor Juez se digne a dictar AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra del mencionado ciudadano, esto conforme se establece en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a las medidas cautelares, la presencia del ciudadano demuestra que está compareciendo al proceso, ha comparecido y ha cumplido con las medidas cautelares, por lo que la fiscalía solicita que se mantenga con las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numeral 1 y 2. 
JUEZ: hemos escuchado al Sr. Agente fiscal quien ACUSA al procesado Mauro Alberto Ávila Pihuave, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 377 primer inciso del COIP en concordancia con el Art. 374 numeral 2 del mismo cuerpo legal. En el grado de AUTOR; por ende, se le concede el uso de la voz a la defensa técnica del procesado respecto de los fundamentos de la acusación fiscal.
DEFENSA DEL PROCESADO: no estoy de acuerdo con lo manifestado por el Sr. Fiscal, ya que en realidad el delito culposo que él indica, se da por falta del deber objetivo de cuidado; por lo cual mi defendido cruzaba en una moto como lo dijo el señor fiscal, esos hechos sucedieron en pleno día, aproximadamente a las 10 de la mañana, donde tanto el que conducía la motocicleta, se percata cuando prácticamente la otra persona estaba encima de él. Por ende, la otra parte también irrespeto su deber objetivo de cuidado ya que no tomo las precauciones de ver si venía o no un vehículo. Sin embargo, en audiencia de juicio demostraré que mi defendido es inocente y por lo tanto de conformidad con el Art. 605 del COIP, solicito el sobreseimiento de mi defendido. 
JUEZ: anuncio de pruebas. 
ANUNCIO DE PRUEBAS  FISCALÍA: pruebas testimoniales: testimonio del Agente que realizo el Parte de detención, este es el Agente de la Comisión de Tránsito Molina Mora Ruíz, así también se presentará el testimonio de la Dra. Angélica Ruíz Moncayo, quien realizo el reconocimiento médico inicial como productos de las lesiones producidas por el accidente de tránsito, tanto a la víctima como al procesado; también se presentará el testimonio del Agente Investigador, Cabo 2do Eder Aldaz Gaibor, quien realiza el Informe técnico ocular de accidente de tránsito; también se encuentra el testimonio del Dr. Rolando Rodríguez Veliz, médico legista, quien realizó la autopsia médico legal al ciudadano Erwin Stalin Espinoza Bravo; también se presentara el testimonio del Capitán de tránsito, Ing. Jairo Vázquez Velasteguí, y del Teniente de tránsito, Cristian Robles Balas, quien realizo el Informe técnico pericial de avalúos de daños materiales, y también la fiscalía presentara el testimonio del Agente que realiza el Informe investigativo, Eder Aldaz Gaibor. Como pruebas documentales: Parte de detención y todos los informes periciales realizados por los Peritos y Agentes de la Comisión de tránsito. 
ANUNCIO DE PRUEBAS  DEFENSA DEL PROCESADO: pruebas testimoniales: el testimonio de mi defendido el Sr. Alberto Ávila Pihuave. Como pruebas documentales: la información judicial individual de que él no tiene otra causa pendiente, certificados de honorabilidad, facturas de gastos médicos, ya que mi defendido también estuvo con lesiones, la historia clínica otorgada y los demás documentos que nos sirvan como pruebas, que ha mencionado la fiscalía, que son los informes de los Peritos. 
JUEZ  RESOLUCIÓN: el fiscal como titular del ejercicio de la acción penal publica ha acusado al procesado Mauro Alberto Ávila Pihuave, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 377 primer inciso del COIP, esto es el de muerte culposa. A fundamentado su acusación en el Parte de aprehensión del procesado, tiene como elementos de convicción el Reconocimiento médico legal que se le practico en un primer momento a la víctima y posteriormente luego de su fallecimiento a la autopsia médico legal, en el que se determina que falleció por fractura de la base del cráneo; fundamenta su acusación en el hecho de que el procesado, no tiene licencia de conducir; es decir, conducía la motocicleta, un vehículo automotor sin estar autorizado para hacerlo. También fundamenta su acusación en el Informe técnico investigativo de la OIAT, que en la parte pertinente de la que se ha referido el Sr. Agente fiscal, expresa que el participante 1, esto es el conductor de la motocicleta, no condujo con las precauciones debidas, con la prudencia, que fue el motivo basal del accidente. Aplicando el principio de objetividad la fiscalía también ha expresado como elemento para sostener su acusación la versión del procesado, como elemento de descargo, en el que el proceso expresa que él venía conduciendo el vehículo y que cuando ya se percató de que del otro vehículo descendía la víctima, no le dio tiempo para tomar las debidas precauciones y así evitar que ocurra el accidente. En esta parte, en este estado del proceso, la Ley permite a los Jueces de garantías penales presumir la existencia material de la infracción y presumir la participación del procesado. Los elementos en que la fiscalía ha fundamentado su acusación permiten presumir la existencia material de la infracción y la participación del procesado, por tales consideraciones de acuerdo a lo determinado en el Código Orgánico Integral Penal, DICTO AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de MAURO ALBERTO ÁVILA PIHUAVE, como presunto AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 377 primer inciso del COIP, en concordancia con el Art. 374 numeral 2, en el grado de AUTOR; la fiscalía ha pedido lo mismo que la defensa técnica del proceso, que se ratifiquen las medidas cautelares de carácter personal y real que se encuentran dictadas, lo que así se hace. Finaliza la audiencia. 
AB. STEPHANIE BONES C.
SECRETARIA