EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL DE REFORMULACION DE CARGOS 
1.- IDENTIFICACION DEL PROCESO:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2019-04241
1.3.-Lugar, Fecha: Guayaquil, 6 septiembre del 2019
Hora: 16h00.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: 
1.5.- Materia: PENAL COIP
1.6.- Acción / Delito: Lesiones Causadas Por Accidente de Tránsito  Art. 379
2.- INTEGRANTES:
2.1. Dr. JORGE GUZMAN NAVARRTE JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 
2.2.- AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO  SECRETARIO 
3.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
3.1.- Tipo de audiencia:
* Audiencia de Calificación de Flagrancia ( ) 
* Audiencia de Juicio (  ) 
* Audiencia de Formulación de Cargos () 
* Audiencia de Reformulación de cargos (x)
* Audiencia de Juzgamiento ( ) 
* Audiencia Privada ( ) 
* Audiencia Para Fijar Caución ( ) 
* Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio ( ) 
* Audiencia Res/PP  Audi. O.P.C. ( ) 
* Audiencia de Sustitución, revisión, revocatoria o suspensión de medida cautelas y protección ( ) 
* Otras: 
4.- SUJETOS PROCESALES:
4.1.- Procesado: Ávila Pihuave Mauro Alberto 
AB. DEFENSOR (particular) AB. Cáceres Jiménez Eduardo Marcelo.
4.2  Investigado: 
AB. DEFENSOR (PARTICULAR)
4.3.- Fiscalía: ABG. Maribel Haro Haro.
4.4.- víctima: Romero William Enrique
AB. DEFENSOR (PARTICULAR): AB. Del Pozo Valenzuela Marcel 
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
ABG. Maribel Haro, fiscal.- Fiscalía ha solicitado esta audiencia de reformulación de cargos, en virtud de que ha variado justificadamente los elementos con los cuales se formuló cargos en la audiencia de flagrancia, inicialmente se formuló cargos en contra del ciudadano Mauro Alberto Ávila Pihuave, por un delito de lesiones provocadas a la víctima Espinosa Bravo Edwin Stalin, que superaban los 91 días de incapacidad, sin embargo en el transcurso de la instrucción fiscal ha cambiado los elementos por los cuales la fiscalía solicita esta reformulación en virtud de que la víctima de este delito ha fallecido como consecuencia del accidente de tránsito y se demuestra de fojas 38 a 39 con el protocolo autopsia realizado por el Dr. Rolando Rodríguez, quien indica que la víctima Espinosa Bravo Edwin Stalin, con fecha 21 de agosto del 2019, indica que la causa de la muerte es contusión cerebral, fractura de bóveda de cráneo, fractura base de cráneo, trauma cráneo encefálico y la manera de la muerte es violenta por accidente de tránsito, por lo tanto señor juez, fiscalía amparada en las facultades que me otorga el artículo 195 de la Constitución de la Republica, articulo 592 y 595 del COIP, reformula cargos del delito de lesiones a un delito de muerte culposa tipificado en el artículo 377, segundo inciso, numeral 5 del COIP, solicitando a su autoridad se notifique a los sujetos procesales con la reformulación de cargos realizada en esta audiencia y que ha sido sustentada con el nuevo elemento que es el protocolo de autopsia, en virtud de que ha fallecido el ciudadano cambia el procedimiento de directo a ordinario, también solicito señor juez a fin de asegurar la comparecencia del ciudadano procesado, se ratifique las medidas cautelares de carácter real que fueron otorgadas en la audiencia de formulación de cargos, en cuanto a las presentaciones he dispuesto que se presente en la unidad judicial, solicito se certifique si ha cumplido con dichas presentaciones, a fin de referirme con la medidas cautelares de carácter personal, se indica que se ha presentado únicamente en la fiscalía una planilla de Interagua que no se encuentra a nombre del procesado si no a nombre de otra persona, no se adjunta ningún tipo de documentación que justifique el arraigo domiciliario, un arraigo laboral o social para que su autoridad mantenga las medidas cautelares establecidas en la audiencia de formulación de cargos, por lo tanto fiscalía solicita a su autoridad la medida cautelar contemplada en el artículo 522 numeral 6 del COIP. Solicito que se indique que se extienda el plazo de la instrucción fiscal por 30 días.

El Abg. Cáceres Jiménez Marcelo defensor Particular del sospechoso AVILA Pihuave Mauro Alberto, quien expone: en la reformulación de cargos no tenemos ni una objeción, pero si en cuanto en la solicitud de prisión preventiva ya que como hemos comprobado en este momento que mi cliente si ha comparecido ante su autoridad como fue ordenado, también ingresamos en original de planilla de Interagua a nombre de la señora Pihuave Villamar Noralma que es la madre del procesado para justificar eso presento la cedula original de la señora y del señor, y él vive con su esposa, a consecuencia de esto estamos demostrado que el señor se ha presentado como su autoridad manifestó, es más mi cliente tiene que asistir a evaluaciones medicas a consecuencia de los golpes que recibió en la cabeza, por lo tanto solicito tome en consideración esto.            
RESOLUCION DEL JUEZ.- 
La prisión preventiva según la constitución de la república es de ultima arratio, de ultima aplicación y tiene como finalidad precisamente lo que establece el artículo 534 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que es para garantizar la comparecencia de la persona procesada al proceso, y el cumplimiento de la pena, siempre que se cumplan con los siguiente requisitos, elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción, primer elemento que si se cumple, segundo elemento, elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es cómplice o autor de la infracción, la señora fiscal nos ha dicho que existen esos elementos, tercero, indicios de los cuales se desprende que las medidas cautelares nos privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena, este tercer requisito no ha podido ser fundamentado de manera alguna por la señora agente fiscal en esta audiencia, todo lo contrario, el procesado ha demostrado que está listo para presentarse las veces que el juez asi lo ordeno o lo vaya a ordenar, se encuentra aquí presente en esta audiencia luego del fallecimiento de la víctima y luego de ser convocado a una audiencia de formulación de cargos donde conocía ya que iba a ser imputado por el delito de muerte culposa, muerte culposa es decir no muerte dolosa, donde no existe el dolo, la intención de causar daño a la víctima, obviamente el cuarto requisito cumple porque es un delito sancionado con una pena privativa de libertad superior a un año, pero la norma establecida en el 534 nos impone que concurran siempre esos 4 requisitos, y al no cumplirse con uno de ellos, este juzgador considera que no es procedente por el momento dictar la medida cautelar de prisión preventiva solicitada por la fiscalía, reiterando como medida cautelar para asegurar la comparecencia del procesado a juicio y a una eventual pena que pueda merecer, que continúe presentándose en esta judicatura, los días martes y jueves, además se reitera la prohibición que tiene de salir del país y la prohibición de gravar y/o enajenar la moto que ya se dictó esa medida cautelar, se le recuerda que el incumplimiento de estas medidas cautelares van dirigidas a que se realice lo aquí ordenado, una vez que se ha reformulado cargos, manda la norma en el Articulo 596 se extiende el plazo de instrucción fiscal por 30 días y el procedimiento deja de ser directo, pasa a ser ordinario como así lo expreso la señorita fiscal al inicio de esta audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora secretaria la misma que da fe de su contenido. 


AB.  CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETAROUNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL GUAYAQUIL. 