VISTOS: Constituidos en Audiencia de Procedimiento Abreviado, para resolver la situación jurídica del procesado Ortiz Chipre Néstor Armando, contra quien la Fiscalía, con fecha 03 de agosto del 2014, a las 14h23, en Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia inició Instrucción Fiscal por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido por el artículo 162 primera parte del Código Penal, esto es, delito porte ilegal de arma de fuego. El procesado ORTIZ CHIPRE NESTOR ARMANDO, junto con su abogado Defensor Particular, solicita que le sea aplicado en este caso, el procedimiento abreviado, toda vez que ha llegado a un entendimiento con el señor Fiscal, quien lo ha aceptado, para el efecto el procesado ha presentado un escrito cumpliendo con los requisitos establecidos en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, instalada la Audiencia del Procedimiento Abreviado, aplicando principios dispositivo, oralidad, inmediación y celeridad, procediendo a escuchar al procesado que es suficientemente advertido sobre las consecuencias de este procedimiento acepta voluntariamente someterse al mismo, que reconoce el cometimiento del hecho factico o acto delictivo atribuido en su contra. Por su parte el señor Abogado Particular del procesado, ha acreditado con su firma que su patrocinado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Las partes acreditan en sus intervenciones verbales que el delito es de aquellos cuya pena no supera los cinco años de prisión correccional y que el procesado Ortiz Chipre Néstor Armando, ha expresado en audiencia, su consentimiento en forma libre y voluntaria, sin violación de sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la Fiscalía, en la respectiva Audiencia Oral, solicita que el suscrito Juez acepte el procedimiento abreviado y se le imponga al procesado una pena de UN AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL, dentro de los parámetros que exige la norma invocada. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. Con todos estos antecedentes y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La competencia del infrascrito Juez, para el conocimiento de la causa está radicada de conformidad al contenido de la disposición del numeral 1 del artículo 21 y 27 del Código Procesal Penal, y de las competencias asignadas en el numeral 5 del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, y tiene la obligación constitucional ineludible de los Jueces y Juezas del Garantías Penales, administrar justicia con eficacia y con sujeción a la Constitución y a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y garantizar los derechos de las personas imputadas u ofendidas conforme las facultades y deberes que le otorga la Constitución y la Ley.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de los elementos aportados al proceso no se observa que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, más bien se han respetado las garantías del debido proceso, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.-  El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención  al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 369 del Código de Procedimiento Penal determina los requisitos de admisibilidad para ejecutar el procedimiento abreviado, entre los cuales consta: “1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años; 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.”. En la especie, se puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra del procesado, es el que tipifica y reprime la primera parte del artículo 162 del Código Penal, cuya pena se encuentra comprendida en la antes mencionada disposición legal, cuya parte pertinente, dice: “Art. 162.- Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América.”; b) Asimismo el Procesado en la audiencia correspondiente, ha admitido a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, que ha participado en el hecho fáctico que se le atribuye y que por conocer también las consecuencias, consiente la aplicación del procedimiento abreviado, es importante dejar claro que al Procesado en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistido por su Defensor Particular, que responde a los nombres de Ab. Daniel Salazar Rodríguez; y, c) El Ab. Daniel Salazar Rodríguez, Defensor Particular del procesado Ortiz Chipre Néstor Armando, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado con su firma que el Procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales (fs.21 y 29).- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena de prisión, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el Defensor Particular del procesado Ortiz Chipre Néstor Armando, han acordado que para este caso, la pena aplicable sea de UN AÑO DE PRISIÓN, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el cuarto inciso del artículo 370 del Código de Procedimiento Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- Considerando lo anteriormente expuesto y por cuanto la pena abstracta del delito es entonces de uno a cinco años de prisión y por ende la pena concreta del delito según lo acordado por las partes procesales es de UN AÑO y la misma que ha sido fijada según lo manifestado por el señor Fiscal, considerando su aceptación en el hecho factico, que no registra antecedentes anteriores al cometimiento de la infracción, es decir, se han considerado las atenuantes establecidas en el Art. 29 del Código Penal.- SEXTO.- La existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del procesado Ortiz Chipre Néstor Armando, en el hecho factico, contenido en el Parte de Detención, suscrito por el Cbop. de Policía Maigua Chacha Jorge, y Policía Nacional Rosero Vera Cesar, que se refiere a los hechos suscitados el 03 de agosto del 2014, a las 04h30 aproximadamente, en las calles 26 y Colombia, de esta ciudad de Guayaquil, que en lo principal, dice que: “…encontrándome de servicio como JP. CHALA 3 D-PORTETE Z-8, en circulación normal por mi sector de responsabilidad nos percatamos que en las calles antes mencionadas se encontraba un ciudadano en actitud sospechosa por lo que procedimos a realizarle el respectivo registro personal al ciudadano que hoy sabemos corresponde a los nombres de ORTIZ CHIPRE NESTOR ARMANDO, a quien se le encontró un arma de fuego antes detallada a la altura de la cintura del lado izquierdo (…)”, estableciéndose que la materialidad de la infracción se encuentra justificada conforme a derecho, con los siguientes instrumentos: a) El Comprobante de Ingreso de Evidencias No. 1342-C, de fecha 03 de agosto del 2014, en donde consta como evidencias: “Un arma de fuego tipo revolver de fabricación nacional con serie 00408 con una leyenda en el cañón que se lee cal. 38 con mango de madera color café”; y, b) El Informe Pericial Balístico No. DCG11401045, de fecha 03 de septiembre del 2014, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Eddy Muñoz Gómez, Perito Balístico del DCC, quien luego de analizar el arma de fuego que consta como evidencia, determina que  sus mecanismo de disparo es completo y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto se encuentra apto para producir disparos.-  Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, el infrascrito Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a ORTIZ CHIPRE NESTOR ARMANDO, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, titular de la cédula de ciudadanía número: 0927110239, de ocupación comerciante, de estado civil soltero, con domicilio en las calles 26 y Colombia, de esta ciudad de Guayaquil, responsable en el grado de AUTOR del delito de porte ilegal de arma de fuego, que tipifica y reprime la primera parte del artículo 162 del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del cuerpo de leyes antes mencionado, imponiéndole la pena de UN AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL. La Pena deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil, debiendo descontársele así mismo, el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión. Conforme lo establecido en el artículo 60 del Código Penal, la presente sentencia causa la suspensión de los derechos de ciudadanía por un tiempo igual al de la condena; ejecutoriada la sentencia se remitirá copia certificada al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil.- Se deja constancia que revisado el Portal para Consultas e Información de Audiencias Penales, con los apellidos y el número de cedula del procesado antes mencionado, no consta que se haya beneficiado anteriormente con esta clase de procedimientos.- Hágase conocer de este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil acompañando copia de la sentencia.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Agréguese a los autos el escrito presentado por Néstor Armando Ortiz Chipre, de fecha 24 de diciembre del 2014, y recibido por la señora Secretaria del despacho, el 28 de enero del 2015.- En lo principal, se dispone que a través de Secretaria se confiera copias certificadas del Parte de Aprehensión, Instrucción Fiscal, y Sentencia Ejecutoriada, a costas del peticionario conforme lo peticionado en el escrito que se provee.- Tómese en cuenta la autorización conferida por el procesado a favor del Ab. Daniel Salazar Rodríguez, tómese en cuenta el casillero judicial, número: 4907, y el correo electrónico: daniel_salazar1979@hotmail.com, señalados por el procesado para las notificaciones que le correspondan.- Actúe la Ab. Alexandra Elisa Zhangallimbay Cherrez, en calidad de Secretaria de esta Unidad Judicial.- Ofíciese, Cúmplase y notifíquese.- 