               AUDIENCIA     PREPARATORIA    DE    JUICIO  

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez.

Ab. MARCO TORRES ALVARADO 

Nombre de la Secretaria:

Abg. MAYRA IPERTY MORANTE 

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

3168-2014 

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 30 octubre del 2014,
 
Hora de Inicio:

11h30
Presunta Infracción:

                    ROBO, art. 189 COIP

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  X   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique)
 
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Abg. Francisco Campos Quintana    
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:
 NO
NO
NO

Procesado/s:
Nombre del Defensor:

Casilla Judicial y correo electrónico:
ORTEGA VASQUEZ ELVIS JONATHAN
(particular)Abg.Carlos García Barahona  


Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:
No
 
NO
Peritos:
 Traductores o intérpretes:

NO

Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:




Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:  
                                                                          
Justifica Arraigo Social:  		SI (  )NO ( x)    
Medidas Sustitutivas:  			SI (   )NO ( x)     
Solicita Pericia:  			SI (   )NO (   )    
Vicios de Procedibilidad:  		 SI(x )NO ( )    
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (  ) NO (x )    
Existen Vicios Procesales:  		SI ( x)NO (X)    
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 SI(   )NO (x )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )NO (X)    
Otro (Especifique) Solicita nulidad     SI (x)
El abogado defensor  alega vicios de procedimiento:-De conformidad a lo establecido en el art. 604 numeral 2 del COIP, solicita se declare la nulidad del proceso ,la detención  de su defendido no cumplía parámetros de flagrancia , fue detenido en lugar distinto a donde ocurrieron los hechos n, no hubo persecución ininterrumpida .- La fiscalía no  ha evacuado   diligencias, no ha despachado sus peticiones.-

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (  )NO ( x)   
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  )NO ( x)   
Solicita Pericia:  			SI (  ) NO(  )   
Dictamen Acusatorio:  			SI (  ) NO(  )   
Dictamen Abstentivo: 			SI (  ) NO(  )   
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 SI(   )NO( x)   
Solicita Procedimiento Simplificado:  SI(   )NO( x)   
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )NO(x )   
Solicita Medidas Cautelares reales: SI (   ) NO(x )   
Solicita Medidas Cautelares 
personales: 				SI (    ) NO(  )   
Otro ( Especifique)
 Respecto a lo manifestado por la defensa , sobre que la presente causa no debió iniciarse por no  cumplir   los requisitos de flagrancia  deberá responder  el juez y el fiscal que  actuaron en dicha audiencia , respecto a los impulsos fiscales constan los mismos dentro el proceso , sin  embargo el fiscal  formulo cargos  en base a la denuncia de la víctima y al reconocimiento médico  practicado a Salvardor Caizaguano .- Debiendo ser resuelto por el juez en esta audiencia.-
Actuaciones del Acusador Particular:Victima

Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
de daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)


Extracto de la resolución: (800 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes, se establece, que  el parte de aprehensión se contradice con la denuncia  puesto que  el supuesto delito se cometió en las calles  Pancho Segura y Quito   a las  04h00 , la aprehensión del ciudadano ORTEGA VASQUEZ ELVIS JONATHAN  se realizó en las calles  Av. Del ejército y la A ,a las  05h00, sin que hayan encontrado alguna evidencia en su poder, tampoco hubo la persecución ininterrumpida de que habla el art. 527 del COIP, por lo cuanto no se configura la    la flagrancia . Atento al art. 604 numeral 2 del COIP, se declara la nulidad de  todo lo actuado a costa de la fiscal abogada  Mireya Holguin Ruiz , quien no  actuó con objetividad  conforme lo señala el art. 195 de la Constitución .- Se dispone la inmediata libertad de  ORTEGA VASQUEZ ELVIS JONATHAN  , se cancelan todas las medidas dictadas . Archívese.   Termina la audiencia. 

 Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura.  La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de Garantías Penales del Cantón Guayaquil con competencia en Delitos Flagrantes, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Sala  No.……..  7
AUDIENCIA PREPARATORIA  
Instrucción Fiscal  No.3168-2014
Delito:-ROBO   
 Fiscal Abg.   Francisco Campos   
D. Particular.    Abg- Carlos >Garcia    
Hora de finalización :
             12h00.-



Abg. Mayra Iperty Morante,MSc
               Secretaria 