EXTRACTO DE AUDIENCIA

Datos:

Nombre del Juez:
Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete
Nombre del Secretario/a:
Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
3168-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 13 de agosto del 2014
Hora de Inicio:
00h30
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
Robo
Juez/Jueza/Jueces:
Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 




Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab.  MIREYA HOLGUIN RUIZ
3130

Procesado/a:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
ELVIS JONATHAN ORTEGA VASQUEZ
Ab. JOEL REGALADO TUTIVEN
5616, investigacion@defensoria.gob.ec

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  				SI (X  )   NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique)

Investigado ELVIS JONATHAN ORTEGA VASQUEZ, quien dice: Señor Juez, yo lo conozco al señor que está ahí hace años ese señor que me acusa que le he robado nunca le robé a él y él sabe quien le robó, en Machala y Sedalana hay ojo de águila ahí está visto el delito de quien se le robó eso, nunca le robé.   
Defensor Público, quien dice: Señor Juez,  en representación del señor ELVIS JONATHAN ORTEGA VASQUEZ, no tengo ningún tipo de objeción. Me llama la atención los hechos de que se manifiesta por parte del ofendido que ha sido cometido el delito por varios implicados, y en su denuncia dice que fue mi defendido la persona que le puso la llave china y se llevó el dinero y las cajetillas de cigarrillo, lo que no guarda coherencia, debiendo ser analizado, el art. 22 del Código Orgánico Integral Penal establece que las conductas relevantes deben ser descriptibles y demostrables, la denuncia no demuestra que mi defendido tenga participación, no encontrándose en su poder evidencia alguna, él no tuvo participación, por el momento la defensa considera que no se reúne los requisitos del art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, por todo lo expuesto solicito que no acoja la prisión preventiva, y que dicte medidas diferentes que sustituyan la medida de prisión preventiva, por lo que hace llegar facturas, planillas de servicio básico, mi defendido fue operado del estómago con lo cual sería un riesgo enviar a este ciudadano al Centro Carcelario.
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  						SI (   )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (X )  NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 				SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)

Señor Juez, según el parte de detención se narra las circunstancias de la detención, dándose lo establecido en el art. 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Denuncia presentada por SALVADOR CAIZAGUANO CHIMBOLENA, quien detalla las circunstancias de la que fue víctima, quien le sustrajo 8 cajetillas de cigarrillo y 15 dólares americanos. Examen médico legal practicado al denunciante. Con estos antecedentes, esta Fiscalía inicia instrucción fiscal en contra de ELVIS JONATHAN ORTEGA VASQUEZ, de conformidad con el art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, por el injusto penal de robo, tipificado y reprimido en el art. 189 primera circunstancia ibídem, solicita medida de prisión preventiva, la duración de la instrucción fiscal será de 30 días, solicita se notifique a las partes con el inicio de la presente causa. 
Resolución del Juez:
 No existiendo objeción por parte de la defensa, se declara legal la detención de ELVIS JONATHAN ORTEGA VASQUEZ, y se considera el hecho como flagrante. La Fiscalía conforme lo determina el art. 195 de la Constitución tiene la facultad de investigar pre y procesalmente las causas en el orden penal, por lo que ha comunicado que resuelve iniciar instrucción para investigar el delito tipificado en el art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, señalando la primera circunstancia, por lo que encontrándose presente el procesado acompañado con el Defensor Público se los entiende debida y legalmente notificados con el inicio de la presente instrucción, en la que la Fiscalía deberá de poner a disposición de la defensa todo el expediente organizado con las evidencias que se recoja incluyendo las de naturaleza exculpatoria para que pueda ejercer su defensa el procesado. El plazo de duración será de 30 días, donde se deberán cumplir todas las diligencias necesarias para el debido esclarecimiento del caso que motiva la presente instrucción fiscal. Con respecto a lo dicho por la defensa de acuerdo al informe médico en el que se señala que no presenta patología crónica y aguda que se encuentra aparentemente sano, no lesiones recientes, en todo caso en procura de la integridad física, se exhorta a la Fiscalía que disponga la evaluación médica del procesado, hay situaciones que tienen que ser ventiladas como el caso de la grabación del ECU911, que robó las instancias de la actuación ilícita pero ante la afirmación de que había más individuos podía agravarse la situación, con respecto al art. 22 del Código Orgánico Integral Penal, hay un reconocimiento médico mencionado al ofendido denunciante por lo que estaría dándose la posibilidad de que haya conducta relevante, la contradicción sostenida por la defensa contraría lo dicho por la Fiscalía lo que está sujeto a la comprobación, por lo tanto este Juzgador se atiene a lo que existe en el expediente, además este Juzgador considera insuficiente la documentación entregada que no constituye un verdadero arraigo social por lo que en razón de lo solicitado por la Fiscalía se considera procedente al momento aceptar el pedido que hace de prisión preventiva por lo que si se reúnen los requisitos previstos para dictarla se acepta el pedido que hace la señorita Fiscal en conformidad con el art. 522 del Código Orgánico Integral Penal numeral sexto, se ordena la prisión preventiva de ELVIS JONATHAN ORTEGA VASQUEZ.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:
01h10


Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano
             SECRETARIA