VISTOS: Con fecha 30 de Agosto del 2015, a las 11h55, se realizó la audiencia donde se calificó como flagrante y de legal la aprehensión del procesado Ernesto Jacinto Vera Sánchez, en virtud de aquello y de conformidad con lo previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a los sujetos procesales a la respectiva Audiencia de Juicio Directo para el día  09 de Septiembre del 2015, a las 14h19, con la presencia del señor Ab. Patricio Toledo Llerena, Fiscal de la causa, el procesado Ernesto Jacinto Vera Sánchez, y de su defensor particular Ab. Luis Gualberto Cajilema Herrera, en su intervención el señor Fiscal, manifestó la existencia de un acuerdo con el procesado y su defensa, para la aplicación del procedimiento abreviado, por lo que de conformidad con lo previsto en el Art. 636 inciso 4 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó de forma oral el sometimiento a este procedimiento especial. Ante este requerimiento los sujetos procesales cumplieron con los requisitos de admisibilidad para la aplicación del procedimiento abreviado, esto es, que el delito imputado tiene una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.  Por su parte el Fiscal, expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  y solicita se admita la solicitud planteada y que se le imponga al procesado dos años de pena privativa de libertad por el delito de porte ilegal de arma de fuego previsto en el Art. 360 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, pena que ha sido acordada con la defensa. El abogado defensor del procesado expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitando se lo admita  y se imponga la pena sugerida por la Fiscalía. En mi calidad de Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, además considerando que en el sistema acusatorio – adversarial, son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del Art.5 del Código Orgánico Integral Penal, se admite a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 225 No.5 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 169 de la Constitución de la República. En mi condición de Juez, garantista del debido proceso, se le consultó directamente al procesado Ernesto Jacinto Vera Sánchez, si se le informó sobre la naturaleza y consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario, que no había recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Por lo que se considera que no existió controversia en este punto, se admitió la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes acorde a las reglas de procedimiento previstas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 638 y 622 del Ibídem, cumpliendo con lo previsto en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de procedimiento abreviado la Fiscalía representada por el señor Ab. Patricio Toledo Llerena, presentó los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, esto es, que: “…Con fecha 29 de Agosto del 2015, siendo aproximadamente las 15h00, en circunstancias en que agentes de la Policía Nacional se encontraban de servicio, en circulación normal hacia ellos se presentaron varios ciudadanos quienes por temor a futuras represarías no quisieron identificarse pero les indicaron que en circunstancias que venían caminando desde la ciudadela San Miguel precisamente en un sector conocido como Los Ángeles, habían observado a un ciudadano que se encontraba en estado de embriaguez armado con arma de fuego en mano quien había estado tratando de robarle a transeúntes que pasaban por el lugar razón por cual se trasladaron a dicho sector conjuntamente con los ciudadanos que les proporcionaron información, una vez constituidos en el sitio observaron a un ciudadano que se encontraba ingresando a un domicilio el mismo que al notar la presencia policial trato de esconderse procediendo a ingresar al domicilio, por lo que de inmediato con la colaboración de la unidad policial del sector de San Miguel, procedieron a ingresar al inmueble y a neutralizar al mencionado ciudadano que responde a los nombres de Ernesto Jacinto Vera Sánchez, quien se encontraba con aliento a licor y en su cintura portaba un bolso de tela color negro tipo canguro, conteniendo en su interior un arma de fuego tipo revolver, de fabricación artesanal niquelado calibre 38mm con número 9941153, por lo que procedieron a la detención de mencionado ciudadano…”. La Fiscalía incorpora como prueba documental las investigaciones y pericias practicadas, con lo que justificaría la materialidad de la infracción. CUARTO: Para la mayoría de tratadistas, el procedimiento penal abreviado, es un proceso especial, de tramitación distinta al juicio ordinario penal, que está a cargo de un Juez o Tribunal de Garantías Penales, y que ha sido concebido como una forma alternativa, más simple y de menor costo que el procedimiento ordinario, y viene a constituir un mecanismo de descongestión del sistema penal. Varios tratadistas lo definen de la siguiente manera: Manuel Osorio, lo conceptualiza como “La negociación existente entre el Ministerio Público y el imputado que ha voluntariamente confesado su falta, para llegar a una pena consensuada”.- En la obra Litigación Estratégica en el Nuevo Proceso Penal, de Rafael Blanco, Mauricio Decap, Leonardo Moreno y Hugo Rojas, se define como, “Un procedimiento especial y una forma alternativa de desarrollar el procedimiento penal, y en breve consiste en un juicio llevado a efecto ante el mismo juez de garantía ( y no ante el tribunal oral en lo penal) conforme a los antecedentes de investigación recopilados por la fiscalía, y que requieren para su procedencia del cumplimiento de determinados requisitos establecidos en el ordenamiento procesal penal”.- José CafferataNores, en su libro Cuestiones Actuales sobre el Proceso Penal, plantea al procedimiento abreviado como “La idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos jurisdiccionales y sin desmedro de la justicia tradicionalmente aceptada para delitos leves (…)”.- Jorge Zavala Baquerizo, el procedimiento abreviado es “Un recurso inquisitivo para imponer la voluntad del todopoderoso fiscal frente al débil justiciable que debe aceptar el procedimiento abreviado en un afán de obtener el cambio de una acusación mayor por una menor y, en consecuencia, recibir el “beneficio” de una pena atenuada.”.- QUINTO: Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE ERNESTO JACINTO VERA SÁNCHEZ, ciudadano ecuatoriano, de 30 años de edad, de estado casado, de ocupación jornalero y con domicilio en la ciudadela “Cien Camas” del cantón Milagro, declarándolo culpable en el grado de autor del delito de porte ilegal de arma de fuego previsto en el Art. 360 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, y a consecuencia del procedimiento Abreviado, en aplicación a lo previsto en el Art. 636 inciso 3 del cuerpo legal antes invocado, se rebaja en un tercio la pena mínima prevista en el tipo penal, imponiéndole la CONDENA DE DOS AÑOS DE PENA PRIVATIVA LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No.7 del Código Orgánico Integral Penal, la MULTA DE DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, valores que deberán ser depositado en  la cuenta No.750006-8, Sub-línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas. Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-