VISTOS: La jueza de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro de la Provincia del Guayas, Abg. Gladys Yolanda Martínez Perea, a los 02 días del mes de diciembre del 2020, a las 10h30, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado: JHOAN ELIAS REYES HERNANDEZ por considerarlo presunto AUTOR DIRECTO, del delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en los artículos 140, circunstancias 2 del Código Orgánico Integral Penal. Efectuado el sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la sentencia respectiva a este Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, la misma que se efectuó en el lugar, día y hora señalados, estos son: 15 de marzo del 2021 a las 14h00; 07 de abril del 2020 a las 11h00 y 07 de mayo del 2021 a las 08h45 . Con la presencia de los Jueces titulares,  Abogado Odalia Ledesma Alvarado, como juez ponente; y los jueces Abg. María Serrano León y  Abg., Nancy Maldonado Flores; el fiscal Enry Basurto Quinde; y el procesado: JHOAN ELIAS REYES HERNANDEZ  , asistidos por el defensor público Abogado Roberto Gaibor; y la señorita secretaria del Tribunal Abg. Ana Viñansaca Maldonado. Luego de haberse realizado la audiencia de juicio y la deliberación respectiva, el Tribunal de manera UNÁNIME declaró de forma oral la responsabilidad penal del  procesado JHOAN ELIAS REYES HERNANDEZ  ,  como autor directo del delito de asesinato tipificado y reprimido en el art. 140 circunstancia  2 del cuerpo legal antes invocado. Por lo que siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente, tanto en lo relacionado con la existencia de la infracción así  como la responsabilidad penal del procesado, conforme lo ordena el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1, 398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403, 404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 todos del Código Orgánico de la Función Judicial.  SEGUNDO: VALIDEZ  PROCESAL.- Las causas de nulidad, que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano , por lo que, el juicio es válido y así se lo declara. TERCERO.- ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal en calidad de Juez de Sustanciación, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 562 primer inciso, 563.  4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos procesales, informando a los procesados de sus derechos determinados en los artículos 76. 7 y 77. 7 de la Constitución de la República;  y solicitó al señor fiscal que realice su alegato de apertura. FISCALIA GENERAL DEL ESTADO, Abg. Enry Basurto, expuso: El caso que nos trae son de los hechos de fecha del 27 de agosto del 2020 a las 15h15 pm esto sucedió en calle Carlos Julio Arosemena  y Av. Quito aproximadamente, en circunstancias en que el hoy occiso Vargas José estaba trasladándose con su cónyuge Evelin Icaza Carcelén al centro de la ciudad de Milagro, una vez en el semáforo fue aprovechado por dos personas en una moto tipo Pantanera, color oscura con dos personas y el copiloto se baja con una arma de fuego y le dispara al occiso, en esta audiencia se establecerá la materialidad y nexo causal con el procesado por el artículo 140 del COIP.  DEFENSA DEL PROCESADO Abg. ROBERTO GAIBOR.- La defensa lo que debe manifestar  en esta audiencia se establecerá que el procesado fue privado de su libertad a las 21h30 porque estaba en su domicilio, se establecerá que un arma que encontraron cerca del domicilio del procesado no tiene ningún tipo de aceptación ni guarda relación con los indicios encontrados en el paso, y que terminó con la vida del señor Vargas José nadie podrá establecer que mi defendido es la persona que participó en el hecho que termino con la vida de Vargas José. CUARTO.- PRUEBA DE CARGO Y DESCARGO: El Fiscal conforme a lo dispuesto en el art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a fin de sustentar su acusación, se recepte el testimonio de los siguientes testigos y peritos: TESTIMONIO DE LA SEÑORA  EVELYN MIOSOTIS ICAZA CARCELEN.-TESTIGO PRESENCIAL.- ESPOSA DEL FALLECIDO.- El 27 de agosto del 2020, ese día salimos con mi esposo en la moto una honda blanca que era de él, a la altura del estado Chirijo nos interceptaron una moto con dos hombres en el ratito cuando paso eso mi esposo se bajó de la moto y el señor empezó a dispararle  a mi esposo salieron corriendo disparándole cuando ya el señor del tiro que le había dado a mi esposo cayó al piso y vi cómo le pegaba los disparos en la cabeza .-Después de este hecho los agentes de la DINASED le enseñaron la foto, pudo reconocer a la persona? en el momento no porque estaba asustada, no podía hablar, no podía reacciona ni podía salir de mi casa pero ya después me fueron explicando y les dije que lo reconocía plenamente a él .-A quien se refiere? A el señor Hernández Reyes. CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Usted rindió esta versión con un abogado de su confianza el 28 de septiembre del 2020? Si .-Esta es su firma? Si .-Usted adjunta una fotografía en una versión? Si .-Cual es esta fotografía? él no es, en ese momento yo estaba asustada .-Usted rindió esta versión al mes? Si .-En dicha versión usted manifestó las características de la persona que observo el día de los hechos el 27 de agosto del 2020? Si .-Cuales son las características? Blanco, grueso, alto .-De que edad? 24 años a 22 años .-Color de cabello? Amarillo .-Usted manifestó que se refirió una versión, esa versión en la DINASED que había dado anteriormente donde fue, donde el señor Ronald Araujo? Si, la segunda me decían era peligroso que no vaya a decir nada por mis hijos, yo solo tengo el apoyo de mi mama pero mi mami me dijo que diga la verdad que no esté asustada que no me va a pasar nada en ese momento estaba mal con los nervios cuando nos dispararon yo estaba mal .-Usted manifestó en esta versión que el señor Ronald Arauz firma esta versión? no tengo bien eso porque estaba mal .-Usted compareció con abogado de su confianza? sí creo .-Usted en la versión que da un mes de 28 septiembre dice que observo el arma? Sí .-Dijo que era un color diferente al arma del día 27 de agosto? No, dije que era negra con plateada. TESTIMONIO DEL DOCTOR JOSE POLIVIO CASTILLO TINOCO.- MÉDICO LEGISTA QUE REALIZÓ EL PROTOCOLO DE AUTOPSIA.- Corresponde al  occiso Vargas Jiménez José Gregorio, esta autopsia fue realizada el día 27 de agosto del 2020 en la morgue de Milagro a las 5 de la tarde como antecedente debo indicar de que el occiso se encontraba en la morgue de la ropa calzoncillo negro de marca Cole, tatuaje característico con el nombre en su piel Evelin junto por siempre en el tórax, en la cara externa brazo derecho lo mismo, también te amo Evelin por siempre en el brazo izquierdo además de esto el occiso presentaba lesiones en la región de la cabeza y en la cara, lesión de heridas por proyectil de arma de fuego, también estas heridas tenía en el cuello tórax y abdomen, también heridas en extremidades superiores antebrazo izquierdo, brazo derecho y en el brazo izquierdo tercio medio, herida por proyectil de arma de fuego en extremidades inferiores en el muslo derecho y sus caras anterior y cara externa. Estas heridas debido a la profundidad con la que describe su trayectoria de proyectil dejaron lesiones internas graves, ya que cuando se abre las cavidades del cráneo se encontraron lesiones que comprometieron la vida del occiso, huesos parietales, frontal, occipital, el proyectil de arma fuego produjo herida en bóveda y base del cráneo, la materia encefálica el cerebro estaba con características hemorrágicas, en la cavidad interna del tórax se encontró una contusión pulmonar lateral, se recolectaron 2 proyectiles de arma de fuego, debo indicar que el occiso estaba conduciendo una moto lineal cuando fue atacado por un arma de fuego. Como conclusión la causa de muerte fue un traumatismo de arma de fuego, traumatismo cráneo encefálico, traumatismo de base y hemorragia cerebral. Muerte desde punto de vista médico legal, muerte violenta por arma de fuego. INTERROGATORIO DE FISCALIA.- Cuantos orificios de bala encontró? En total son 8. CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Usted cuantos indicios balísticos encontró? 2 indicios .-Usted ha referido 8 indicios era de entrada o de entrada salida? seis con salida y dos sin salida. TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA HECTOR MARCELO RODRIGUEZ CABRERA.- REALIZÓ EL LEVANTAMIENTO DE CADAVER Y PARTE INFORMATIVO.-  Reconoce el documento que se le pone a la vista e indica: que el 27 de agosto del 2020, fui alertado por llamado del ECU911 y avance a verificar una persona de herida por arma de fuego a la altura Chirijos en la Av. Carlos Julio Arosemena por lo que me traslade al lugar y constate un cuerpo de sexo masculino con heridas de arma de fuego, estaban los bomberos quienes indicaron que el ciudadano estaba sin signos vitales, di a conocer al fiscal de turno quien indico que el cuerpo sea traslado hasta la morgue de Milagro para que se haga la autopsia de ley .-Se entrevistó con alguien? con la esposa del hoy fallecido la señora Evelin Icaza, la misma que manifestó que salió desde la casa por el UPC las Piñas a lo que giran por el semáforo fueron abordados por otra motocicleta por lo que un ciudadano se baja y le dispara, fue a la moto y le sigue disparando .-Se lo llevo a la oficina se le mostro un álbum fotográfico que se maneja y reconoció plenamente a la persona que había disparado contra la humanidad de su esposo y que responde a los nombres de Reyes Hernández Jon Elías de nacionalidad venezolana .-Al momento que en este informe en el punto 3 dice huellas de violencia recuerda cuantas huellas de violencia encontró? aproximadamente se pudo constatar unas 12 a 13 heridas de paso de proyectil de arma de fuego .-Parte informativo la firma que consta en el mismo es la que usa en sus actos públicos y privados? El parte informativo posterior a tener información de la esposa del occiso que indico que esa persona había disparado en contra de su esposo mediante técnicas investigativas se logró obtener el domicilio del procesado de nacionalidad venezolana por lo que se dio a conocer al señor fiscal y policía nos trasladamos hasta las calles Guayaquil y Francisco  de Marcos donde allanamos el inmueble y la aprehensión de este ciudadano .-Al momento que ingresaron al inmueble el procesado colaboro con ustedes? estaba con actitud de fugarse por lo que se neutralizo y la aprehensión del mismo .-Alguna evidencia encontró? en el dormitorio se encontró un arma de fuego con su debida alimentadora con 10 cartuchos. CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL ROCESADO.- Usted se ha referido a un álbum fotográfico, cuantas fotografías le exhibió? Tenemos varias fotografías de organización en Milagro .-Incorporaron el álbum? Solo las fotografías del procesado. TESTIMONIO DEL CAPITAN DE POLICIA HENRY RODRIGO GARZON MASAPANTA.- REALIZÓ EL PARTE DE APREHENSION.- Efectivamente elaboro el parte de aprehensión, una vez de fecha 27 de agosto del 2020 aproximadamente a las 15h00 se suscitó una muerte violenta en la Av. Carlos Julio Arosemena y Av. Quito referencia estadio Chirijos avanzando al lugar existía un evento delictivo donde estaba la DINASED  por lo que una vez realizada técnicas investigativas mediante fuente humana el presunto hecho delictivo se estaba escondiendo en las calles Francisco de Marcos entre las calles Calderón y Guayaquil, se contactó con el fiscal de turno Orly Argudo y se procedió a intervenir el inmueble, el personal de DINASED tenía ubicado un inmueble contiguo donde hicimos una colaboración conjunta y pudimos ubicar un domicilio de dos plantas de hormigón armado color verde con puerta y ventana blanca, había una puerta al mismo domicilio, al proceder e ingresar en este inmueble por acceso por lo que se intervino a un dormitorio donde estaban varios ciudadanos entre los cuales un ciudadano de sexo masculino siendo el procesado este ciudadano al notar la presencia policial salta por la venta del dormitorio al Zaguán, visto por el cabo Granizo, por el acceso dos el cabo primero Alay sigue a este ciudadano que observa llevar un arma de fuego, el cabo segundo Granizo antes de esto visualiza portar un objeto metálico como similares características a un arma, el agente Alay va por Zaguán y visualiza el saltar por la ventana, al verse superado por policías salta a una casa y se despoja e ingresa a un patio como bodega y se despoja un arma de fuego y este ciudadano se esconde siendo neutralizado por el cabo primero Alay en un espacio como dormitorio había prendas, teléfono celular, con estos indicios levantados en el lugar de los hechos por parte de criminalística se procedió a su aprehensión y llevado hasta el hospital León Becerra .-La ciudadana Icaza Evelin, esposa del occiso lo identificó plenamente mediante versión a la DINASED, vio al ciudadano hoy detenido. INTERROGATORIO DE FISCALIA.- Dentro de este parte consta la versión de la testigo presencial? si consta, Icaza Evelin. -La reconoce? Si .-Esa evidencia entro mediante cadena custodia? Si, pistola industrial gravado que se lee Morgan Company arma compañía de calibre 9ml con un cartucho en recamara 9 cartuchos en el almacén, en el espacio como dormitorio se encontró una prenda de vestir tipo buzo mangas largas con franjas blanco y rojo con logo Tommy, prenda de vestir manga largas color celeste marca Owla, prenda chompa de capucha azul con franjas azul y blanco con logotipos Adidas, prenda de vestir jean azul marca HYM, zapatos negros franjas blancas marca training y un cubre bocas multicolor, todo con cadena de custodia, y también un CD magnético .-CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Mostro imágenes fotográficas? Si .-Cual es la persona? El señor Reyes .-Cuando obtuvo esas fotografías? Se la tuvo ya en la aprehensión a cargo del Cabo Alay .-El mismo día? Si .-Que color de cabello? Negro.-TESTIMONIO DE CABO SEGUNDO DE POLICIA GRANIZO VASQUEZ DIEGO STALIN.- REALIZÓ EL PARTE DE APREHENSIÓN.- Reconoce el documento que se le pone a la vista e indica que el 27 de agosto del 2020, en las calles Av. Carlos Julio Arosemena y Quito se produjo el asesinato de Vargas Jiménez José bajo la modalidad de sicariato, como agente de policía se hizo labores de inteligencia llegando a establecer que el causante era ciudadano venezolano de nombre Johan Elías Reyes y estaría refugiado en un domicilio ubicado en las calles Calderón y Guayaquil por lo que intervenimos en dicho domicilio con Fiscalía donde al ingresar por la puerta principal, me pude percatar que en el primer cuarto se encontraban tres personas 2 de sexo femenino 1 masculino quien al notar presencia se lanzó por la ventana portando un objeto en la mano procedí a ver por la ventana y le indique al otro equipo que estaba en el zaguán gritando a mi compañero Alay Cristian que se va, y me quede con las dos ciudadanas de sexo femenino y hacer el registro .-El objeto que llevaba en su mano? Posterior se pudo constatar que era un arma de fuego, posteriormente que sale huyendo del inmueble ese día lo aprehendieron .-Salto a la pared y refugiarse en el domicilio continuo y mis compañeros también se lanzaron por la pared por donde este ciudadano se había querido ocultar el sacar el arma de fuego y el ocultarse en un ropero, como los compañeros los llevaban cerca lo pudieron neutralizar y pudieron fijar el arma .-Tuvo contacto con algún testigo presencial de la muerte de Vargas José Gregorio? No .-Algún compañero? personal de la DINASED tomaron la versión de familiares de la víctima.-Que más hay dentro del parte? Luego se procedió a explotar buscando otro indicio en el domicilio se pudo fijar varias prendas de vestir de similares características que se observó en el video de vigilancia del lugar donde ocurrió la muerte del ciudadano Vargas .-Dentro del informe hay fotografías de las evidencias? estas prendas de vestir se encontraron en el domicilio que se intervino. Evidencias: buso, pantalón color negro, buzo con rayas blanca.- CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO- El día que ocurrieron a la casa fue el 27 de agosto del 2020? Si .-Usted manifestó que trabaja en la Policía Judicial correcto? si .-Ese día estaba vestido como civil? Así es .-El señor corrió o dieron alarma de alto policía? no se encontraba el domicilio con las puertas abiertas estaba cerraba, al primer golpe e ingresamos de civil .-A la persona que vio, realizo algún disparo? No .-Usted manifiesta que existió un video de la escena que sucedió esa tarde? Eso se levanto debe estar ingresado. TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA.- REALIZÓ EL INFORME INVESTIGATIVO.- Reconoce su firma. Fue designado para realizar las gestiones investigativas dentro de la instrucción fiscal N0910020080243 por el delito de asesinato del ciudadano que en vida se llamó Varga Jiménez José Gregorio realizado el 27 de agosto del 2020 a las 15h00 aproximadamente. Para realizar lo dispuesto por la fiscalía, en el artículo 444 numerales 2,4 y 6 el suscrito procedió a realizar lo que se dispone por parte de la Fiscalía en el inciso 2, siendo el reconocimiento del lugar de los hechos donde se habían suscitado los hechos y el reconocimiento del lugar, donde se realizó la aprehensión del procesado. Es así que me trasladé hasta el lugar donde había sido victimado el ciudadano José Gregorio Vargas Jiménez siento en la Av. Quito y Carlos Julio Arosemena de esta ciudad tomando como referencia en la parte del frente el estadio Chirijo de esta ciudadana. Dicha diligencia se realizó en compañía de la testigo presencial del hecho siendo la señora Evelin Icaza quien indica el lugar donde había ocurrido el asesinato de su esposo, se procedió a constatar una foto que está en el informe investigativo. Posteriormente nos trasladamos hasta el lugar donde se había efectuado la aprehensión del procesado de nacionalidad venezolana en las calles Guayaquil y Francisco de Marcos de esta ciudad y una vez constituido en dichas calles, posteriormente continuando con la diligencia del reconocimiento del lugar de los hechos y del reconocimiento del lugar de la aprehensión del procesado en la avenida Guayaquil de Francisco de Marcos de Milagro. Una vez constituido en esta dirección se verificó la existencia del inmueble de 2 plantas con terraza pintada de color verde claro como en la parte de abajo existía un cerramiento metálico de rejas de hierro. En dicha vivienda estaba habitando el procesado, lugar en el cual se realizó la respectiva diligencia en donde se visualizó tomas fotostáticas y de igual manera en el interior se verifico un zaguán donde conducía al departamento donde estaba viviendo el ciudadano conjuntamente con la conviviente siendo una adolescente de 16 años de edad y se hizo tomas del zaguán así como se realizó toma fotostática de la parte posterior de la vivienda donde estaban miembros policiales y habían procedido a seguir al ciudadano momento que huía con arma de fuego en sus manos y se realiza tomas fotostáticas en la parte frontal adyacente del domicilio donde vivía el ciudadano Reyes, es decir en la parte de atrás del patio, también fotos del lugar exacto dónde se había procedido a la aprehensión del procesado así como el lugar donde se había encontrado el arma de fuego es decir parte de en medio de un colchón, nos entrevistamos  con la señora María José Marín Pérez domiciliada en las calles Francisco de Marcos y Guayaquil, quien refiere que jueves 27 de agosto del 2020 a las 21h00 ella se había encontrado con su familiares en el interior del domicilio cuando escucha patrulleros policiales así como policía de civil y uniformado en la parte exterior de su vivienda y logra escuchar en la parte exterior comenzaron a tocar sale con sus hijos y los policías piden autorización para ingresar y lograron salir hasta la parte de atrás donde estaba aprendido el ciudadano procesado. Asimismo se realizó la diligencia de toma de versión con fecha de 27 de agosto del 2020 a las 18h00 en la oficina de la DINASED se recepta la versión libre y voluntaria de la ciudadana Icaza Carcelén Evelin testigo presencial del hecho, quien manifiesta que el día 27 agosto del 2020 a las 15h00 habría salido desde su casa en esta ciudad con el ciudadano en compañía de su conviviente José Gregorio Vargas Jiménez,  y cuando se habían encontrado a la altura de las calles Carlos Julio Arosemena y Av. Quito, habían tenido que parar la marcha de la moto ya que habían parado por un semáforo en rojo, en esa circunstancia una moto que venía siguiéndolos desde la parte de atrás se baja un ciudadano y le dispara, razón por la cual se baja el esposo y evita los disparos pero es el victimario que venía atrás de la moto se baja y sigue disparando, el conductor de la moto circunvala y lo recoge al victimario y huyen. De igual manera la ciudadana manifiesta en su versión que el agente de investigación que receptó la investigación le había puesto una serie de fotos de personas que se encontraban con antecedentes que se dedican a este tipo de delitos y reconociendo al procesado como la persona que había victimado en contra de su conviviente, de igual manera se recepto la versión del señor cabo primero de policía Cristian Alay Cedeño policía que había procedido a la aprehensión del procesado, dicho miembro policial refiere que el 27 de agosto del 2020 a eso 13h00 se habría encontrado de turno en la Policía Judicial y por medio de radio frecuencia a la altura del estadio Chirijo habría sucedido el asesinato y con sus equipos de investigación se trasladaron para constatar el hecho. Refiere en su versión tanto Policía Judicial como DINASED tenían información de que en las calles Guayaquil y Francisco de Marcos estaba habitando un ciudadano que presuntamente estaba involucrado en otro hecho delictivo y estando habitando en este lugar y se le hace conocer al fiscal de turno Orly Agudo con la finalidad de proceder al allanamiento de ese inmueble y constatar la información que se venía teniendo en tal virtud el personal de la DINASED con Policía Judicial y personal urbano nos trasladamos hasta este inmueble donde nos dividimos en diferentes sectores y el cabo primero Cristian Alay ingresa por un Zaguán acompañado por agente investigador y otro grupo ingresa al inmueble donde estaba este ciudadano de nacionalidad venezolana y es ahí donde ingresa por el departamento y logra observar cuando el procesado salta por la ventana e ingresa por un zaguán y los miembros policial lo seguían y se lanza por un patio y el policía llega a observar que esconde un arma de fuego y se oculta en un ropero, por esa pared que sube tratando de huir el procesado es aprehendido por la policía y revisan el colchón y encuentran el arma de fuego todo esto con miembros policiales y fiscal de turno que es así que se realizó el parte policial. Una vez retenida el arma de fuego el fiscal de turno realizó el oficio 338-2020 con fecha 28 de agosto, criminalística para que se lleve a efecto la experticia balística y constatar si es el arma de fuego había estado relacionada con otros hechos delictivos y con fecha 8 de septiembre el departamento de criminalista remite el informe técnico suscrito por el mayor de policía Jonathan Reyes que informa a Fiscalía que dicha arma estaba inmiscuida en 8 muertes violentas y 3 tentativas de asesinato con ese informe procedió a realizar el parte informativo haciéndole conocer a fiscalía de dicha novedad. Por otra parte, se revisó los antecedentes del ciudadano el mismo que presentaba una detención anterior, por el delito de robo con fecha 30 de mayo del 2019 y asesinato con fecha 28 de agosto del 2020 se verificó el sistema SATJE donde presenta proceso por delito de robo, se verificó el antecedente del fallecido José Gregorio Vargas que tenía dos detenciones con fecha 8 de junio por posesión de droga con fecha 7 de agosto del 2008 y otra también por tenencia y posesión de droga. Con relación al parte 20200905523513405 el parte que le pongo a la vista, lo suscribe? Si .-En este parte que hace relación? Se hace relación a los 8 asesinatos y 3 tentativas de asesinato .-Contra quién? Estos 8 asesinatos resultaron de la pericia del arma de fuego del asesinato de la víctima, así mismo se individualizó con la fecha y nombre de cada uno de las personas fallecidas todas siendo del 2020, los occisos son Luis Alberto Veliz Garzón, Torres Alvarado Joffre Nazareno, Jacinto Bolio, Franco Moran, Caza Roger Javier, José Luis  Ruiz, Nelson Alfredo, Julio Alberto Zamora Peralta, Jacinto Guerrera, tenemos a José Adrián Torres, Héctor Navarrete y Macías Gamboa. .-En relación al parte 20200925615 la firma que consta es suya? Si .-A que hace referencia? A los antecedentes y es individualización de las fotos de la policía, se plasma la captura de pantalla con antecedentes y se ve el robo también del ciudadano. CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PORCESADO.- Se ha referido a la prueba IBIS 069-2020 informe de balística e hizo parte de aprehensión que se trata de 8 muertes y 3 tentativas de asesinato relacionada con arma de fuego? Si .-Dentro de los 8 asesinatos esta arma está relacionado con José Gregorio Vargas? No tiene relación con la víctima. TESTIMONIO DE CABO PRIMERO CRISTHIAN RAFAEL  ALAY CEDEÑO.- La firma que consta en el parte del 20 de agosto del 2020, referente a este parte indica que consta su firma. El parte 2020082810166642603 donde consta que el 27 de agosto del 2020 aproximadamente a las 15h00 de la tarde, se suscita una muerte violenta en contra del ciudadano Vargas Jiménez José Gregorio en la avenida Carlos Julio Arosemena y Quito frente al estadio de los Chirijos, referente a este hecho y delito flagrante, tenemos conocimiento del posible causante y autor que estaría refugiado en el inmueble en las calles Francisco de Marcos entre Calderón y Guayaquil y se pone a conocimiento al fiscal de turno junto al mando del equipo de Javier Alvarado y como DINASED a mando del capitán Michael Ramos, lo mismo una vez constituidos en el lugar y en presencia del fiscal nos constituimos en el inmueble de dos pisos color verde que posee ventana de puerta metálica de acceso 1, posee puerta metálica de acceso al inmueble siendo el acceso 2, donde se procede a ingresar al inmueble por la puerta 1 y una vez en el interior se tiene conocimiento que esta una persona al ver la presencia policial sale en precipitada carrera por la ventana y visualizada por el cabo segundo Granizo Diego y mi persona ingresando al acceso 2 donde se encuentra un zaguán me percato que era una persona que huía saltando una pared y portando un arma de fuego color plateado salta la pared y se refugia atrás de un ropero metálico e igual trato de despojarse del arma de fuego en medio de un colchón una vez que se vio superado en número policial fue neutralizado y posterior fue trasladado hasta las instalaciones de Policía Judicial donde el señor habría escondido el arma de fuego pues constatando que era el arma con marca Browing con número de serie 245PR10983 con cartucho en la recamara y 9 cartuchos en el alimentador así mismo se registró en la parte interior del inmueble en el departamento donde estaba el procesado, se encontraron indicios como teléfono, prendas de vestir los que fueron ingresados con cadena de custodia y los mismos se bajaron unos videos de una lubricadora las mismas que hacen alusión a “Villalta” que fue ingresada con cadena de custodia y la misma que se adjuntó una denuncia presentada por Icaza Carcelén Evelin quien fue testigo presencial en contra de su esposo, el occiso .-Según la cadena de custodia cada evidencia consta en las actas? El arma de fuego la pistola de fabricación industrial tiene un gravado al costado izquierdo como Browning Arms Company de serie 245PR10983 con 10 cartuchos  9 milímetros, también una prenda de vestir tipo buzo manga largas azul con rayas blancas con logo tipo Tommy Hilfiger, prenda de vestir buzo manga larga azul con franjas celestes marca Outland, también una chompa con capucha color azul franjas azules, color beige y blanco con logo tipo Adidas, también pantalón jean azul marca HM, par de zapatos negros franjas blancas marca Traiding, y una prenda tipo mascarilla multicolor, también un CD marca TDK DVD.RW-4X DE 4.7GB son serie MWC4GR1701422R27B04 con su respectivo estuche plástico, consta un terminal móvil Samsung color negro y plateado con chip y tarjeta memoria Kingston el número de chip operadora claro es de 895930100076071581 email con respectiva pericia el perito investigativo tuvo que poner, se le tomo fotografías al ciudadano y también en las redes sociales se pudo constatar que portaba un arma de fuego similar a la arma encontrada en el día del hecho. CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Referente a las fotos, cuál es la foto que tomaron el día de los hechos diga las características? Pelo negro. TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA  EDWIN ARTURO VALDIVIEZO CORDOVA.- AUDIO VIDEO Y AFINES DE 2 CELULARES.- Emitido por Fiscalía dentro de instrucción fiscal por delito de asesinato DG22000876, como objeto de pericia se efectúa la pericia informática de extracción y explotación de descripción de dispositivo móviles que se recibe de criminalista 2 teléfonos celulares mediante cadena de custodia, asignada con el numero AVA-08-2020, como elemento 1 y elemento 2.Se procedió a verificar el estado de conservación de los elementos y luego la extracción mediante dispositivo UFE extrayendo la información de llamadas, mensajes de texto y chats. Se extrajo la información del chip en vista de la seguridad. El elemento 1 el cual se trata de un teléfono marca Samsung que posee ping de seguridad por lo que no se puede extraer información obrante, se procede a extraer información de chip claro el cual tiene 164 contactos de la agenda telefónica, el teléfono asignado como elemento 2, teléfono marca Samsung el mismo que pose buen estado de conservación y tiene información obrante en el mismo se extrae UFE universal, se extrae 9 llamadas entrantes, 14 llamadas salientes y 6 llamadas perdidas, posee 97 mensajes de texto, entrantes y salientes y en la aplicación WhatsApp en el perfil conta el número 0980724433, existen dos conversaciones de interés pericial con el numero 0988767250 y 0994549684, en dónde existen conversaciones video e imágenes, se concluye que se realizaron los teléfonos celulares con la cadena de custodia ABA 020 los teléfono tienen buen estado de funcionamiento como manifesté el elemento tiene pin de seguridad y no se pudo extraer información obrante y la información del chip elemento 1 y 2 se extraen mediante dispositivo de extracción universal forense la cual se encuentra debidamente detallada en el informe.- CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Usted ha manifestado que el elemento 2 posee 9 llamadas entrantes y 14 salientes y 6 llamadas perdidas, en todo ese detalle hay llamadas del 27 de agosto del 2020? no existe. TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA  JORGE RAUL YUGSI NETO.- REALIZÓ EL INFORME DE INSPECCIÓN  OCULAR TECNICA RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS .-  Siendo las 15h15 el 27 de agosto del 2020, nos trasladamos hasta el lugar de los hechos siendo una escena abierta ubicada en el cantón de milagro calles Carlos Julio Arosemena Monroy y avenida Quito como referencia el estadio los Chirijos, la avenida Carlos Julio Arosemena es una vía de primer orden asfalto y adoquín de doble sentido y posee parterre central sobre la calzada adoquinada se constató un cuerpo sin vida de sexo masculino en posición decúbito izquierdo de 1.72 metros de estatura aproximadamente. A la identificación orientativa obtenidos sobre la base de datos poseía los nombres de José Gregorio Vargas Jiménez de nacionalidad ecuatoriana, se hizo examen externo de la herida producida por el paso de proyectil de arma de fuego localizada en la región auricular izquierda que se ve en la fotografía 6, también una herida localizada en la región mentoniana al costado izquierdo y también una herida en la región auricular derecha, 2 heridas localizadas en la región deltoides costado derecho, una herida localizada en la región clavicular costado derecho, una escoriación localizada en el brazo izquierdo como se ve en la fotografía 12. Una herida de arma de fuego en la región del epigastrio, una herida del muslo derecho tercio superior, una herida cervical costado derecho, una herida escapular derecha, una herida flanco costado derecho, una herida en el antebrazo izquierdo. De igual manera marcas como tatuajes uno que se lee como “Evelin” en el brazo derecho; un tatuaje que se lee “Billy” en el antebrazo derecho; un tatuaje que se lee  “Evelin junto por siempre”, en la clavícula izquierda; un tatuaje que dice “te amo Evelin por siempre” en la región deltoides. De igual manera se realizó la descripción de prendas esto es el occiso presentaba una camiseta color negro, pantalón jean color azul, zapatos azules y un interior negro. También se hizo reconocimiento de indicios, esto es una vaina que presenta hundimiento en su capsula fulminante con un gravado que dice 9mm luje, de igual manera se ubicaron 14 vainas y un fragmento de bala, como indicio 15. Se fijó la prenda de vestir que poseía el occiso que presenta 9 orificios en la parte anterior, en total. Se realizaron constataciones técnicas que se ubican máculas rojas sobre el piso varias cámaras de video vigilancia en el reconocimiento del lugar de los hechos. Todos estos indicios fueron rotulados y respetando la cadena de custodia y entregando a la persona, el lugar existe y se encuentra detallado en el presente de informe técnico. INTERROGATORIO DE FISCALIA.- Usted pudo observar alguna cámara cerca? Si también existía una cámara del ECU 911 en la Av. Carlos Julio Arosemena y Quito, estando en la fotografía número 12.  Informe reconocimiento del lugar de los hechos.- Siendo las 21h25 del día 27 de agosto del 2020 nos trasladamos al lugar siendo una escena cerrada que está ubicada en Milagro calle Francisco de Marcos, calles Guayaquil y Abdón Calderón como se lo demuestra en el plano de situación en el informe, al costado derecho se constató un inmueble de construcción de hormigón de dos plantas con fachada verde color beige presenta puerta metálica blanca que permite acceso al departamento en planta baja, existe una puerta de ambiente para corredor y en su parte posterior del lado derecho se ve una puerta que permite el ingreso destinado para lavandería y bodega. Una vez constituidos en departamento de la planta baja se pudo observar varios ambientes, como una sala, pasillo y permite ingreso a ambientes destinados para dormitorios como se ven en las fotos, desde la foto número 1 a 14. Reconocimiento de indicio se fijó una prenda tipo buzo azul con franjas color blanco rojo marca Tommy Hilfiger, de igual manera buzo celeste con franjas celesta con marca outland, una prenda tipo chompa con capucha azul y franjas azul beige y blanco marca Adidas, pantalón jean color azul y zapatos negros con franjas blancas y un cubrebocas. Fueron localizados en el departamento de planta baja en el pasillo, asignado como indicio número 1, foto 16 a 17. Se fijó el arma de fuego tipo pistola de fabricación industrial con un gravado que se lee “Browing Company Montreal” calibre 9mml Milagro serie 245PR10983, con un cartucho en la recamara y 9 cartuchos en el almacén cargador calibre 9ml localizado en área lavadero y bodega e inmueble color café indicio numero 2 foto 24 al 27, esto localizado en la lavandería sobre un mueble y cobertor como se ve en las fotos numero 24 al 27. De igual manera se fijó un teléfono Samsung chip Claro y tarjeta de memoria Kingston indicio numero 3 estando localizado una encimera de madera ambiente de dormitorio asignado como indicio 3, fotos desde la 28 a la 32, de igual manera se hizo constatación técnica con medidor eléctrico número 17003017 como referencia estos indicios fueron debidamente fijados levantados y entregado con cadena de custodia al personal de la Policía Judicial para que sean guardados en las bodegas, como conclusión el lugar de los hechos existen y se encuentra detallados en el informe y los objeto relacionados a la investigación fueron reconocidos y existen. TESTIMONIO DEL SARGENTO PRIMERO DE POLICIA VIZUETE SANCHEZ SEGUNDO JACINTO.- REALIZÓ EL INFORME TÉCNICO PERICIAL BALÍSTICO.- En relación a la causa y a petición de la fiscalía se realizó un análisis pericial balístico de una pistola de fabricación industrial calibre 9ml y 10 cartuchos 9ml y dos balas del BBD del occiso, deformada dicha evidencia se la remitió al centro de acopio y se verifico el estado de conservación de la pistola, el estado de funcionario se realizó la aptitud de disparo y en el recuperador balístico de la ciudad de Guayaquil y un arma de reacción a los disparos realizados, conclusión a la prueba dio como resultado positivo y es apta para producir disparos, con relación a los cartuchos son tipo común, las dos balas del occiso Vargas José al cotejo microscópico se encontró características que las balas fueron disparadas por una misma arma de fuego las balas de la pistola al cotejo microscópicos las balas no presentan características identificativos las cuales no fueron disparadas por la pistola. TESTIMONIO DEL SARGENTO PRIMERO DE POLICIA JEIMY SIMON CALLE CAMPOVERDE.- Informe balístico técnico IBIS.- Yo realice el informe técnico IBIS 69 y 73 dentro de esta causa, el 69 doy a conocer la existencia de un hit, la realice bajo pedido de la señora Fiscal Saira de los Ángeles Jara Rubio, donde me solicita que se realice el ingreso al sistema IBIS de elemento balístico levantado por Azan Nelson y Ortiz Víctor siendo cabo de policía, acudiendo a este pedido se hizo efectivo en donde el equipo acciono pero previamente se identificó por una codificación 02022020033 el equipo hace análisis de vainas y balas y analiza por el sistema donde se la realizó el 4 de septiembre del 2020 donde nos dio la existencia de balas con varias correlaciones con las vainas que habían sido ingresadas con tiempo anterior con numero 0220030280 y hace referencia a la pistola de fabricación nacional marca Browie de 9ml con serie 245PR10983 y que fue ingresada con oficio de delegación D382020DFDR3-Milagro, ahí se encontraron 3 bala y 3 vainas teniendo coincidencia. También se relaciona con otro evento con la investigación de tentativa de asesinato contra Macías Tomas Miguel fue ingresada con el código número 02200202661030 en el informe de inspección ocular técnica GDYD92 asimismo se ingresaron 7 con otra relación de otro evento con número 0220020766 que detalla al informe de inspección ocular técnica que tiene relación con la muerte del señor Nelson Alfredo Santillán Gutiérrez, tiene relación con otro caso con número 11022020164 en donde se ingresó una vaina, 8 vainas que tienen relación con la muerte de José Adrián en el informe de inspección técnica de Milagro, también se relaciona con el sistema IBIS con número 02020020763 en donde se detalla el informe de inspección ocular técnica dentro de la cual narra la muerte de Zamora Peralta Julio Alberto se ingresaron 7 vainas percutida, también se relaciona con otro evento constando en el sistema IBIS 0220020748 en donde se hace mención del informe de inspección ocular técnica número 4702020 de Milagro 28 de marzo del 2020 de la muerte de José Luis Guamán, teniendo 5 vainas percutidas. Así mismo se relaciona con otro evento, en IBIS con numero 02200725 detallado con el número de inspección ocular técnica MCFMZJJP0421P se narra la investigación de indicios en el distrito Milagro San Miguel ahí se ingresaron 4 vainas percutidas. Se relaciona con otro evento, en donde en el IBIS se identificó por el numero 0220020134 y narra la causa de muerte de Caza Roger ocurrido en el distrito Milagro se ingresó una vaina percutida, se correlaciono con el código 200210020 en donde se detalla una investigación de muerte de Torre Alvarado Nazareno en la cual se ingresaron 9 vainas percutidas detalladas en el informe de inspección ocular técnica. Se correlaciona con otro evento el 0220020110 en donde se detalla la muerte de Luis Alberto Garzón, 8 vainas percutidas y 1 deformada. Siendo esas las 11 correlaciones. Concluyendo que el arma de fuego de serie 245PL10983 tiene relación en 11 eventos y con la muerte de José Jiménez. Macías Gambo Tomas Miguel. CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- todos esos evento se relaciona con el señor Vargas José Gregorio? No, consta solo en un evento. PRUEBA DOCUMENTAL.- Autopsia médico legal, el acta de levantamiento de cadáver de fecha 27 de agosto del 2020, parte de aprehensión de fecha 27 de agosto del 2020, parte informativo N° 20208-10572433412, parte N° 202092504444711615 consta foto del procesado y sus antecedentes, parte N2020909056235405 sobre el arma utilizada, informe investigativo, informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias suscrito por el Cabo Jorge Yugsi Neto;  informe pericial balístico,  informe técnico ibis del arma que ha sido utilizada para 11 eventos, informe de audio video y afines de un teléfonos celular.-  QUINTO.- PRUEBA DEL PROCESADO: El Abogado Roberto Gaibor, defensor del procesado, en la fase de prueba no presento prueba testimonial de testigo. TESTIMONIO DEL PROCESADO REYES HERNANDEZ JHOAN ELIAS.- cédula 27165212.- nacionalidad venezolana, estado civil soltero, ocupación policía de Venezuela de la guardia y comerciantes, 24 años, domiciliado en el cantón Milagro, indicó lo siguiente: desmentir eso que están diciendo que estaba en mi casa, ese día estaba destapando la cañería en mi casa tengo prueba que estaba ahí.- INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- De qué hora a qué hora? todo el día estuve a mi casa a esa hora 3 de la tarde estaba en mi casa ellos me cae a las 10 noche estaba con mi mujer y mi cuñada.- Conocía  a la víctima? no.- Los video de esa cosa  ver la contextura que no soy yo, ahí hay bastante cámara pueden ayudar en algo.- CONTRAINTERROGATORIO DE FISCALIA.- Indique el procesado que hizo el 27 agosto del 2020 desde que se levantó? el 27 de agosto del 2020 yo me encontraba en mi casa en el cantón Milagro calle Guayaquil y Francisco de Marco .- A qué hora se levantó ? siempre temprano de 5 a 6 mañana.- Después de la 5 mañana que hizo? ayudar  a mi suegra  a sacar el negocio tiene venta de fruta en el mercado.- Cómo se llama su suegra? Francia Salazar Sánchez.- Salió con su suegra nadie más? nadie más, yo le ayude a llevar el carro es pesado hasta la vuelta.- Hasta qué hora estuvo en ese negocio? como hasta la 9 am ,una tres a 4 hora desayuno y me voy a la casa.- Qué hizo desde la 98 am? en la casa estuve destapando cañería.- Hasta qué hora estuvo  destapando cañería? todo el día estaba complicado  hasta la 5 a 6 tarde que me canse y no pude destapar.- Cómo se llama su cuñada? Julisa Salazar Sánchez. - Y su esposa como se llama? Daysi Salazar Sánchez.- No almorzó ese día? Usted tiene motocicleta? no.. Vehículo? no, una bicicleta.- Tiene bicicleta? Si, un triciclo.- El momento del día 27 de agosto del 2020 a qué hora a usted lo aprehendieron? a las 10 noche entraron  a mi residencia.- Quién se encontraba en la casa? yo mi mujer y mi cuñada.- Esa hora estaba dormido despierto? despierto estaba atrás,  se había apagado la bomba.- Ese día que ingresan a la casa.-Rindió una versión libre  y voluntaria en Fiscalía? esa es la versión que rendí cuando recién me caí.- PRUEBA DOCUMENTAL.-  Versión de la señora  Icaza Carcelén Evelin que 248 y 249 de expediente de Fiscalía de la Fotografía que consta.- SEXTO.- 6.1.- Concluida la fase de prueba, el fiscal  Abg. Enry Basurto, en su ALEGATO DE CLAUSURA, en cuanto a la situación jurídica del procesado, expuso: Conforme  a los elementos presentado a ustedes , la Fiscalía ha demostrado tanto la materialidad de la infracción y el nexo causal con el hoy procesado con los siguientes testimonios y documentos los mismos que son el protocolo de autopsia vino aquí el doctor José Polivio Castillo Tinoco perito médico que realizó el protocolo de autopsia el 10 de agosto del 2020 a las 17h00 en la que señala nombre del occiso Vargas Jiménez José Gregorio causa de muerte traumatismo por proyectil de arma de fuego traumatismo cráneo encefálico severo fractura de base hemorragia cerebral 8 orificios de arma de fuego, causa de muerte violenta por proyectil de arma de fuego 6 con salidas y dos indicios balísticos ,también se demuestra  la materialidad y el nexo causal con el acta de levantamiento de cadáver , el parte informativo 2020082810572433412, vino aquí el sargento Héctor Marcelo Rodríguez Cabrera quien hizo el levantamiento del cadáver ,en el que indica que encontró sin signos vitales , se entrevistó con la única testigo presencial Evelin Miozoti Icaza Carcelén y que reconoció plenamente al hoy procesado desde el primer momento al Joan Ochoa Hernández como el causante de la muerte de su esposo que estaba ahí en el sitio , esto es en Francisco de Marco se encontraba en ese momento , se estaba dando a la fuga el hoy procesado y con un arma de fuego con alimentador con cartucho , también estuvo aquí el capitán Garzón Henry Rodrigo quien realizó el parte de aprehensión en Francisco de Marco y Guayaquil el procesado es venezolano salta por una de las ventanas tira el arma de fuego y se esconde , el testigo presencial lo reconoció plenamente al hoy procesado consta también denuncia presentada por la testigo presencial, también firma el parte Granizo Diego Stalin que vino ante ustedes que indico que el 27 de agosto en la Carlos Julio Arosemena y Quito un asesinato por sicariato causante el venezolano Joan Ochoa Hernández , ingresan al domicilio el procesado se percata de dos mujeres un objeto arma de fuego refugiarse en el domicilio esconde el arma ,el personal de la DINASED tomo contacto , evidencia varias prendas de vestir que se pudo observar en el video causante del hecho. También estuvo aquí con el testimonio de Wilson Guevara Ortega agente investigador hace un reconocimiento del lugar en primer lugar en el numero 1 Av. Quito y Carlos Julio Arosemena hace un reconocimiento del lugar con la testigo presencial Evelin Icaza Carcelén , donde fue victimado el hoy occiso , y dos  el lugar donde se lo aprehende Guayaquil y Francisco de Marco, se entrevistó a María José Marín Dueña del inmueble donde capturan al hoy procesado, tomo versión el 17 de agosto a las 18h00 por parte del agente de la DINASED, reconoció al hoy procesado con el autor del hecho ,el arma fue remitida al departamento de criminalística en la cual envía el informe IBIS numero 6920 esa arma encontrada al hoy procesado tiene 8 muertes violentas relacionado con 8 muertes  violentas y 3 tentativas de asesinato ,también el agente investigador en su informe señala que el hoy procesado tuvo una aprehensión el 30 de mayo del 2019 por robo, a parte del actuar que tiene , además debo indicar que el agente investigador por el principio de objetividad el agente también señalo que el arma utilizada encontrada al hoy procesado no fue utilizada para muerte del hoy procesado Vargas Jiménez José Gregorio , pero esto no lo exime ya que hay un testigo presencial ; tenemos también el testimonio que realizo el parte de aprehensión Cristian Alay Cedeño se tuvo conocimiento del presente hecho que efectivamente por fuentes humana se había establecido que el autor del hecho es el hoy procesado, el observa que sale con un arma , él lo mira que sale aprehender al hoy procesado ante ustedes señala que él sale con un arma y que es arma tenía un cartucho en la recamara lista para ser disparada con 9 municiones, también señala que hay unos video y que esos videos están con cadena de custodia esas son las fotografías que ingresan dentro del parte , que hay un testigo presencial que señala al procesado Reyes Hernández Joan como el autor del hecho, que como evidencia encontraron el arma de fuego con cartucho 9 mml prenda de vestir , un celular marca Samsung y se encontró fotos en la cual se ve al hoy procesado con arma de fuego ,también la Fiscalía demuestra con el testimonio del cabo Jorge Yugsi Neto quien hizo el informe de inspección ocular técnica reconocimiento del lugar  y fijación de objetos ,indica que tuvo acceso al cadáver que tenía 9 orificios, y 67 fotografías adjunta al informe en la escena dos encuentra un tipo buzo Tommy una prenda tipo buzo marga langa, una chompa un pantalón jean unos zapatos, un arma de fuego , y un teléfono elemento levantados que hace el reconocimiento y fijación de objetos , también intervino el cabo Edwin Valdiviezo Córdova que hizo el informe de audio videos y afines de dos celulares hay 9 llamadas entrantes 14 salientes en la cual en ese teléfono que es entregado por la misma defensora del propio procesado se ve evidencia el objeto y conversación de un abogado que supuestamente defender el caso, también tuvo el testimonio de Jacinto Vizuete Sánchez informe técnico pericial balístico del arma  de fuego calibre 9mml ,apta para producir disparos el arma encontrada al hoy procesado, testimonio de Jenny Calle Campoverde que en su informe indica que esa arma fue utilizada para 11 eventos , y lo más importante el testigo presencial  que señala la señora Icaza Carcelén Evelin estuvo aquí y desde el primer momento identifica al procesado como el autor de la muerte , estaba ahí en ese momento ,y que si es verdad que rindió otra versión en Fiscalía en la cual señala a otra persona un cabello amarillo es por asunto de miedo así lo dijo ante ustedes pero de que en virtud de que a parte de su esposo ha ocasionado la muerte de muchas personas que es un hombre peligroso para la sociedad , vino ante ustedes y manifestó  al procesado como el causante de la muerte de su esposo, la verdad es la que rendí en mi primera versión la segunda no es verdad, así la Fiscalía con estos testimonios y la documentación presentada, ha demostrado el procesado en su testimonio indica que estuvo en su casa destapando una cañería desde las 10 am hasta las 18h00 contradictorio con la versión que dijo desde las 2 hasta las 4 de la tarde, donde se evidencia que el procesado la rendir su testimonio y la versión en la Fiscalía ha faltado a la verdad si estuvo en la casa de su suegra porque no ha venido aquí solicito se le imponga el máximo de la pena al procesado por delito asesinato del Art. 140 numeral 2 del COIP con agravante 5,7 del Art 47 según la testigo presencial eran dos persona que estaba y la forma como lo hace , en calidad de autor directo.- 6.2.- El Abg. Roberto Gaibor, en representación del procesado, en su ALEGATO DE CLAUSURA, expuso: He escuchado lo manifestado por el señor Fiscal, la defensa debe manifestar lo siguiente recordando específicamente lo que estipula el Art. 1 de COIP, cual es la finalidad del COIP que es normar el poder punitivo y establecer el procedimiento para el juzgamiento para persona con estricta observancia del debido proceso , eso guarda relación con lo que establece nuestra Constitución que se debe respetar con el debido proceso a una persona, manifiesto esto de acuerdo a lo que se ha presentado aquí la prueba en esta audiencia de juzgamiento cual es la  finalidad, llevar a ustedes al convencimiento de hechos y circunstancia materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada lo cual aquí así con prueba contundentes no se ha logrado establecer la responsabilidad, puedo decir que el Art.455 del COIP, el nexo causal existiría una materialidad , existe una persona fallecida que ha sido asesinada pero mediante prueba no se la logrado el nexo causal en cuanto a la responsabilidad con pruebas certeras aquí, porque de la señora Evelin Icaza Carcelén me voy a referir  a último momento, vino el señor Marcelo Rodríguez Cabrera hizo un acta de levantamiento de cadáver, y ahí desde ese momento hacer inducir a la señora Evelin Icaza los traslada a la Policía Judicial inmediatamente toman procedimiento el señor agente Ronal Naranjo que ya ha sido algunos casos que ha sucedido y le presenta un álbum fotográfico no es que la señora ha identificado a la persona , le presenta un álbum fotográfico pero cuando se le hace un reconocimiento mediante un álbum fotográfico se lo debe anexar al expediente , no sabemos cómo es ese álbum fotográfico , como manifestó el agente una sola fotografía ,no se puede considerar esa prueba ni siquiera ha comparecido el señor Ronal Naranjo el señor Garzón Masapanda Rodrigo quienes un aprehensor estableció el procedimiento como hicieron para capturarle al señor procesado pero da algo muy relevante vamos  a ver la incongruencia, que dijo la señora Evelin Icaza que la persona que le agredieron era cabello amarillo ,que se había tinturado parecía , ante ustedes dijo pero el señor agente aprehensor dijeron que era la persona que detuvieron era cabello negro , que incongruencia elementos esenciales , todos los agentes aprehensores vinieron a decir que era cabello negro de la persona que detuvieron, vino el señor Diego Granizo Vásquez agente aprehensor manifestó lo mismo que era cabello negro la persona que detuvieron y algo muy esencial en este tipo de caso, si se hicieran las pericias ni siquiera estaríamos en esta audiencia ,de la pericia la defensa no estaría diciendo que el señor Reyes Hernández es inocente ,porque no se hizo la explotación de los videos que desde el mismo día que acontecieron los hechos el 27 de agosto del 2020, no hace la explotación de los videos que tenía la Policía Nacional , los videos que fueron incorporados mediante cadena de custodia no hacer el cotejamiento no hace la identidad humana, elementos esenciales para esto, porque no se lo hizo, si desde el mismo momento existieron los video que fueron levantados , eso dijo el agente aprehensor ; vino el señor Wilson Guevara Ortega quien es el que realizo el informe investigativo manifestó que este informe estableció efectivamente no investigó sino que reviso el informe IBIS , manifestó que efectivamente el arma encontrada al procesado esta relación con 8 hechos delictivo pero menos con el que se está sustanciado aquí , esa arma no se encuentra relacionada con esto, eso investigó el agente, vino el señor Cristian Alay Cedeño parte de aprehensión ,asimismo manifestó que la persona que aprehendieron mediante el álbum fotográfico y el color del cabello era negro del mismo el señor Yugsi Neto quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos levanto a las 14 vainas fragmento de bala pero con la prueba pericial no coincidían con el arma de fuego , es decir ninguno de eso indicios que fueron levantados el día 27 de agosto del 2020 no coinciden con el arma de fuego ,vino el señor Vizueta Sánchez Segundo quien hace el informe técnico pericial hizo de una pistola 10 cartuchos que es la pistola del procesado que levantaron el día de la aprehensión del mismo, que la misma no presenta características las balas la pistola con los indicios levantados, vino el cabo Edwin Valdiviezo la explotación de telefónica pudo ser que levanto fotografías, pero no fotografía del hecho del 27 de agosto del 2020 no existió ninguna llamada saliente del día de los hechos , ningún mensaje; no hay también una relación entre los mismo, esa prueba es la que se ha sustanciado aquí no se le puede encausar ningún delito de asesinato porque ha dado su testimonio aquí todos sabemos el Art. 507 numeral 2 del COIP, que es como medio defensa no se le puede encausar por una versión anteriormente porque estaba hasta las 6 limpiando alcantarilla cuando en su versión indico que hasta la 5 no son elementos que debe ser correlacionados con el delito de asesinato ,no se pude decir que es un tipo peligroso no es judicialmente no se ha logrado establece esto, la defensa no tiene conocimiento que tenga alguna sentencia además está prohibido por la Constitución Art. 11 numeral 2 se debe tratar aquí estos hechos, el único elemento que se dicen en cuanto al testimonio de Evelin Icaza manifestó una moto con dos hombres que le presentaron un álbum fotográfico y que la persona que identifico era pelo amarillo cuando se le presentó de la versión , dijo que ella estaba asustada por esa versión, manifestó que le han hecho firmar que reconoce el álbum fotográfico el investigador que forme esta versión y que ella no lo reconocía manifestado que las características de la persona adjuntó una foto de la persona que había participado , compareció en esa versión un abogado particular , por lo que no se puede sentenciar así a una persona y más aún cuando hay un testimonio pero dice que era cabello amarillo y aprehenden a una persona cabello negro y más aún cuando hay diligencias previas que hacen dudar la veracidad del testimonio, debe haber otras pruebas que enlace no solo la prueba de una persona que vino  a la audiencia de juicio traída por los miembros policiales , por lo que esa es la finalidad específicamente en este caso que nuestro legisladores ha creado este COIP y han puesto ahí el Art 5 numeral 3 la duda a favor del reo,  si fuera la misma arma con los indicios que sucedieron el 27 de agosto la defensa no estaría solicitado inocencia , no se han explotado los videos, por lo que la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia a favor del procesado por no haber prueba suficiente contra el mismo.- SEPTIMO.- La Constitución de la República del Ecuador,  en el artículo 168 numeral 6, establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que: “la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para la prueba. El artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. Durante el juicio, concretamente en el espacio probatorio, los sujetos procesales estaban facultados para producir pruebas conforme lo prevé el Art. 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal. Las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem.  Se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP). La prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado; (Art. 455 COIP).  El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. OCTAVO.- MOTIVACION: Sobre la motivación de las resoluciones judiciales, la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. La motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está literalmente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. En ese orden, el artículo 76.7.l, y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen que las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas. La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derechos y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (Arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. NOVENO.- DETERMINACION DE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA CULPABILIDAD DEL  PROCESADO.- El artículo 502 regla primera del COIP señala: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”. El artículo 453, señala que la prueba tiene por finalidad: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Este convencimiento debe ser más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, de acuerdo a lo previsto en el artículo 5.3 todos del Código Orgánico Integral Penal. Respecto a la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía, y la defensa del procesado; llegando a determinar con  los testimonios de los  peritos y testigos de cargo aportados, los que en cumplimiento al principio de contradicción de la prueba, garantizado por la Constitución y las normas del debido proceso, fueron sometidos al proceso de filtrado probatorio, mediante el ejercicio de las partes a su derecho de examinar y contra examinar a los testigos y peritos; y evaluándolos en base a los criterios de valoración, establece el Tribunal que se ha llegado a demostrar conforme a derecho, más allá de toda duda razonable, la existencia de la infracción  y la culpabilidad del procesado REYES HERNANDEZ JHOAN ELIAS con las siguientes pruebas:  TESTIMONIO DEL DOCTOR JOSE POLIVIO CASTILLO TINOCO.- MÉDICO LEGISTA PROTOCOLO DE AUTOPSIA .-Corresponde al  occiso Vargas Jiménez José Gregorio, esta autopsia fue realizada el día 27 de agosto del 2020 en la morgue de Milagro a las 5 de la tarde como antecedente debo indicar de que el occiso se encontraba en la morgue de la ropa calzoncillo negro de marca Cole, tatuaje característico con el nombre en su piel Evelin junto por siempre en el tórax, en la cara externa brazo derecho lo mismo, también te amo Evelin por siempre en el brazo izquierdo además de esto el occiso presentaba lesiones en la región de la cabeza y en la cara, lesión de heridas por proyectil de arma de fuego, también estas heridas tenía en el cuello tórax y abdomen, también heridas en extremidades superiores antebrazo izquierdo, brazo derecho y en el brazo izquierdo tercio medio, herida por proyectil de arma de fuego en extremidades inferiores en el muslo derecho y sus caras anterior y cara externa. Estas heridas debido a la profundidad con la que describe su trayectoria de proyectil dejaron lesiones internas graves, ya que cuando se abre las cavidades del cráneo se encontraron lesiones que comprometieron la vida del occiso, huesos parietales, frontal, occipital, el proyectil de arma fuego produjo herida en bóveda y base del cráneo, la materia encefálica el cerebro estaba con características hemorrágicas, en la cavidad interna del tórax se encontró una contusión pulmonar lateral, se recolectaron 2 proyectiles de arma de fuego, debo indicar que el occiso estaba conduciendo una moto lineal cuando fue atacado por un arma de fuego. Como conclusión la causa de muerte fue un traumatismo de arma de fuego, traumatismo cráneo encefálico, traumatismo de base y hemorragia cerebral. Muerte desde punto de vista médico legal, muerte violenta por arma de fuego. TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA HECTOR MARCELO RODRIGUEZ CABRERA.- REALIZÓ EL LEVANTAMIENTO DE CADAVER Y PARTE INFORMATIVO.-   Reconoce el documento que se le pone a la vista e indica: que el 27 de agosto del 2020, fui alertado por llamado del ECU911 y avance a verificar una persona de herida por arma de fuego a la altura Chirijos en la Av. Carlos Julio Arosemena por lo que me traslade al lugar y constate un cuerpo de sexo masculino con heridas de arma de fuego, estaban los bomberos quienes indicaron que el ciudadano estaba sin signos vitales, di a conocer al fiscal de turno quien indico que el cuerpo sea traslado hasta la morgue de Milagro para que se haga la autopsia de ley .-Se entrevistó con alguien? con la esposa del hoy fallecido la señora Evelin Icaza, la misma que manifestó que salió desde la casa por el UPC las Piñas a lo que giran por el semáforo fueron abordados por otra motocicleta por lo que un ciudadano se baja y le dispara, fue a la moto y le sigue disparando .-Se lo llevo a la oficina se le mostro un álbum fotográfico que se maneja y reconoció plenamente a la persona que había disparado contra la humanidad de su esposo y que responde a los nombres de Reyes Hernández Jon Elías de nacionalidad venezolana .-Al momento que en este informe en el punto 3 dice huellas de violencia recuerda cuantas huellas de violencia encontró? aproximadamente se pudo constatar unas 12 a 13 heridas de paso de proyectil de arma de fuego .-Parte informativo la firma que consta en el mismo es la que usa en sus actos públicos y privados? El parte informativo posterior a tener información de la esposa del occiso que indico que esa persona había disparado en contra de su esposo mediante técnicas investigativas se logró obtener el domicilio del procesado de nacionalidad venezolana por lo que se dio a conocer al señor fiscal y policía nos trasladamos hasta las calles Guayaquil y Francisco  de Marcos donde allanamos el inmueble y la aprehensión de este ciudadano .-Al momento que ingresaron al inmueble el procesado colaboro con ustedes? estaba con actitud de fugarse por lo que se neutralizo y la aprehensión del mismo .-Alguna evidencia encontró? en el dormitorio se encontró un arma de fuego con su debida alimentadora con 10 cartuchos. TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA  JORGE RAUL YUGSI NETO.- REALIZÓ EL INFORME DE INSPECCION OCUAR TECNICA Y RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS .- Siendo las 15h15 el 27 de agosto del 2020, nos trasladamos hasta el lugar de los hechos siendo una escena abierta ubicada en el cantón de Milagro calles Carlos Julio Arosemena Monroy y avenida Quito como referencia el estadio los Chirijos, la avenida Carlos Julio Arosemena es una vía de primer orden, asfalto y adoquín, de doble sentido, posee parterre central, sobre la calzada adoquinada se constató un cuerpo sin vida de sexo masculino en posición decúbito izquierdo de 1.72 metros de estatura aproximadamente. A la identificación orientativa obtenidos sobre la base de datos poseía los nombres de José Gregorio Vargas Jiménez de nacionalidad ecuatoriana, se hizo examen externo de la herida producida por el paso de proyectil de arma de fuego localizada en la región auricular izquierda que se ve en la fotografía 6, también una herida localizada en la región mentoniana al costado izquierdo y también una herida en la región auricular derecha, 2 heridas localizadas en la región deltoides costado derecho, una herida localizada en la región clavicular costado derecho, una escoriación localizada en el brazo izquierdo como se ve en la fotografía 12. Una herida de arma de fuego en la región del epigastrio, una herida del muslo derecho tercio superior, una herida cervical costado derecho, una herida escapular derecha, una herida flanco costado derecho, una herida en el antebrazo izquierdo. De igual manera marcas como tatuajes uno que se lee como “ Evelin” en el brazo derecho; un tatuaje que se lee “Billy” en el antebrazo derecho; un tatuaje que se lee “Evelin junto por siempre” en la clavícula izquierda; un tatuaje que dice “te amo Evelin por siempre” en la región deltoides. De igual manera se realizó la descripción de prendas esto es el occiso presentaba una camiseta color negro, pantalón jean color azul, zapatos azules y un interior negro. También se hizo reconocimiento de indicios, esto es una vaina que presenta hundimiento en su capsula fulminante con un gravado que dice 9mm luje, de igual manera se ubicaron 14 vainas y un fragmento de bala, como indicio 15. Se fijó la prenda de vestir que poseía el occiso que presenta 9 orificios en la parte anterior, en total. Se realizaron constataciones técnicas que se ubican máculas rojas sobre el piso varias cámaras de video vigilancia en el reconocimiento del lugar de los hechos. Todos estos indicios fueron rotulados y respetando la cadena de custodia y entregando a la persona, el lugar existe y se encuentra detallado en el presente de informe técnico. TESTIMONIO DEL SARGENTO PRIMERO VIZUETE SANCHEZ SEGUNDO JACINTO, INFORME TÉCNICO PERICIAL BALÍSTICO.- En relación a la causa y a petición de la fiscalía se realizó un análisis pericial balístico de una pistola de fabricación industrial calibre 9ml y 10 cartuchos 9mml y dos balas del BBD del occiso, deformada dicha evidencia se la remitió al centro de acopio y se verifico el estado de conservación de la pistola, el estado de funcionario se realizó la aptitud de disparo y en el recuperador balístico de la ciudad de Guayaquil y un arma de reacción a los disparos realizados, conclusión a la prueba dio como resultado positivo y es apta para producir disparos, con relación a los cartuchos son tipo común, las dos balas del occiso Vargas José al cotejo microscópico se encontró características que las balas fueron disparadas por una misma arma de fuego las balas de la pistola al cotejo microscópicos las balas no presentan características identificativos las cuales no fueron disparadas por la pistola. TESTIMONIO DEL SARGENTO PRIMERO DE POLICIA JEIMY SIMON CALLE CAMPOVERDE.- Informe balístico técnico IBIS.- Yo realice el informe técnico IBIS 69 y 73 dentro de esta causa, el 69 doy a conocer la existencia de un hit, la realice bajo pedido de la señora Fiscal Saira de los Ángeles Jara Rubio donde me solicita que se realice el ingreso al sistema ibis de elemento balístico levantado por Azan Nelson y Ortiz Víctor siendo cabo de policía, acudiendo a este pedido se hizo efectivo en donde el equipo acciono pero previamente se identificó por una codificación 02022020033 el equipo hace análisis de vainas y balas y analiza por el sistema donde se la realizó el 4 de septiembre del 2020 donde nos dio la existencia de balas con varias correlaciones con las vainas que habían sido ingresadas con tiempo anterior con numero 0220030280 y hace referencia a la pistola de fabricación nacional marca Browie de 9mml con serie 245PR10983 y que fue ingresada con oficio de delegación D382020DFDR3-Milagro, ahí se encontraron 3 bala y 3 vainas teniendo coincidencia. También se relaciona con otro evento con la investigación de tentativa de asesinato contra Macías Tomas Miguel fue ingresada con el código número 02200202661030 en el informe de inspección ocular técnica GDYD92 asimismo se ingresaron 7 con otra relación de otro evento con número 0220020766 que detalla al informe de inspección ocular técnica que tiene relación con la muerte del señor Nelson Alfredo Santillán Gutiérrez, tiene relación con otro caso con número 11022020164 en donde se ingresó una vaina, 8 vainas que tienen relación con la muerte de José Adrián en el informe de inspección técnica de Milagro, también se relaciona con el sistema IBIS con número 02020020763 en donde se detalla el informe de inspección ocular técnica dentro de la cual narra la muerte de Zamora Peralta Julio Alberto se ingresaron 7 vainas percutida, también se relaciona con otro evento constando en el sistema IBIS 0220020748 en donde se hace mención del informe de inspección ocular técnica número 4702020 de Milagro 28 de marzo del 2020 de la muerte de José Luis Guamán, teniendo 5 vainas percutidas. Así mismo se relaciona con otro evento, en IBIS con numero 02200725 detallado con el número de inspección ocular técnica MCFMZJJP0421P se narra la investigación de indicios en el distrito Milagro San Miguel ahí se ingresaron 4 vainas percutidas. Se relaciona con otro evento, en donde en el ibis se identificó por el numero 0220020134 y narra la causa de muerte de Caza Roger ocurrido en el distrito Milagro se ingresó una vaina percutida, se correlaciono con el código 200210020 en donde se detalla una investigación de muerte de Torre Alvarado Nazareno en la cual se ingresaron 9 vainas percutidas detalladas en el informe de inspección ocular técnica. Se correlaciona con otro evento el 0220020110 en donde se detalla la muerte de Luis Alberto Garzón, 8 vainas percutidas y 1 deformada. Siendo esas las 11 correlaciones. Concluyendo que el arma de fuego de serie 245pl10983 tiene relación en 11 eventos y con la muerte de José Jiménez. Macías Gambo tomas Miguel”. De estos testimonios se ha demostrado que los hechos expuesto por Fiscalía existen esto es el delito de asesinato, ya que se determina con la pericia médica de la autopsia realizada por el DOCTOR JOSE POLIVIO CASTILLO TINOCO,  a quien en vida se llamó  Vargas Jiménez José Gregorio  que su fallecimiento se produjo por heridas por proyectil de arma de fuego, las cuales comprometieron la vida del hoy fallecido, considerándose la manera de muerte violenta por arma de fuego; hecho que fue producido cuando el occiso el día  27 de agosto del 2020, se encontraba circulando a la altura del estadio los Chirijos en la Av. Carlos Julio Arosemena; lugar que fue corroborado que existe ,por los agentes que acudieron al lugar de los hechos , los agentes de policía  HECTOR MARCELO RODRIGUEZ CABRERA, quien realizó el levantamiento del cadáver y el agente de policía JORGE RAUL YUGSI NETO quien realizó la inspección técnica ocular , sitio donde a más de constatarse el cuerpo sin vida de Vargas Jiménez José Gregorio   se recogió evidencias como esto es una vaina que presenta hundimiento en su cápsula fulminante con un gravado que dice 9mm luje, de igual manera se ubicaron 14 vainas y un fragmento de bala. Hay que indicar que en el presente caso a más de lugar donde se suscitó el hecho ilícito se comprobó la existencia del lugar donde se aprehendió al hoy procesado  REYES HERNANDEZ JHOAN ELIAS , con el testimonio del CABO PRIMERO DE POLICIA  JORGE RAUL YUGSI NETO quien realizó el informe de inspección ocular técnica y reconocimiento del lugar de los hechos se estableció que el lugar se encuentra ubicado en el cantón Milagro calle Francisco de Marcos, calles Guayaquil y Abdón Calderón , lugar donde se fijó una prenda tipo buzo azul con franjas color blanco rojo marca Tommy Hilfiger, de igual manera buzo celeste con franjas celesta con marca outland, una prenda tipo chompa con capucha azul y franjas azul beige y blanco marca Adidas, pantalón jean color azul y zapatos negros con franjas blancas y un cubrebocas, asimismo Se fijó el arma de fuego tipo pistola de fabricación industrial con un gravado que se lee brownin Companys Montreal calibre 9mml Milagro serie 245PR10983, con un cartucho en la recamara y 9 cartuchos en el almacén cargador calibre 9ml .- Por lo que el Tribunal no tiene duda que la infracción existe.- RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO REYES HERNANDEZ JHOAN ELIAS .- EL tribunal no tiene duda de la responsabilidad del procesado ya que con la pruebas presentadas se ha demostrado aquello como son los testimonio de:  TESTIMONIO DE EVELYN MIOSOTIS ICAZA CARCELEN.-TESTIGO PRESENCIAL.- Quien indicó que el 27 de agosto del 2020, ese día salimos con mi esposo en la moto una honda blanca que era de él, a la altura del estado Chirijo nos interceptaron una moto con dos hombres en el ratito cuando paso eso mi esposo se bajó de la moto y el señor empezó a dispararle  a mi esposo salieron corriendo disparándole cuando ya el señor del tiro que le había dado a mi esposo cayó al piso y vi cómo le pegaba los disparos en la cabeza .-Después de este hecho los agentes de la DINASED le enseñaron la foto, pudo reconocer a la persona? en el momento no porque estaba asustada, no podía hablar, no podía reacciona ni podía salir de mi casa pero ya después me fueron explicando y les dije que lo reconocía plenamente a él .-A quien se refiere? A el señor Hernández Reyes. TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA HECTOR MARCELO RODRIGUEZ CABRERA.- LEVANTAMIENTO DE CADAVER Y PARTE INFORMATIVO.-   “Reconoce el documento que se le pone a la vista e indica: que el 27 de agosto del 2020, fui alertado por llamado del ECU911 y avance a verificar una persona de herida por arma de fuego a la altura Chirijos en la Av. Carlos Julio Arosemena por lo que me traslade al lugar y constate un cuerpo de sexo masculino con heridas de arma de fuego, estaban los bomberos quienes indicaron que el ciudadano estaba sin signos vitales, di a conocer al fiscal de turno quien indico que el cuerpo sea traslado hasta la morgue de Milagro para que se haga la autopsia de ley .-Se entrevistó con alguien? con la esposa del hoy fallecido la señora Evelin Icaza, la misma que manifestó que salió desde la casa por el UPC las Piñas a lo que giran por el semáforo fueron abordados por otra motocicleta por lo que un ciudadano se baja y le dispara, fue a la moto y le sigue disparando .-Se lo llevo a la oficina se le mostro un álbum fotográfico que se maneja y reconoció plenamente a la persona que había disparado contra la humanidad de su esposo y que responde a los nombres de Reyes Hernández Jon Elías de nacionalidad venezolana (…)” TESTIMONIO DEL CAPITAN DE POLICIA HENRY RODRIGO GARZON MASAPANTA.- REALIZÓ EL PARTE DE APREHENSION.- Efectivamente elaboro el parte de aprehensión, una vez de fecha 27 de agosto del 2020 aproximadamente a las 15h00 se suscitó una muerte violenta en la Av. CJA y Av. Quito referencia estadio Chirijos avanzando al lugar existía un evento delictivo donde estaba la DINASED  por lo que una vez realizadas técnicas investigativas mediante fuente humana el presunto hecho delictivo se estaba escondiendo en las calles Francisco de Marcos entre las calles Calderón y Guayaquil, se contactó con el fiscal de turno Orly Argudo y se procedió a intervenir el inmueble, el personal de DINASED tenía ubicado un inmueble contiguo donde hicimos una colaboración conjunta y pudimos ubicar un domicilio de dos plantas de hormigón armado color verde con puerta y ventana blanca, había una puerta al mismo domicilio, al proceder e ingresar en este inmueble por acceso por lo que se intervino a un dormitorio donde estaban varios ciudadanos entre los cuales un ciudadano de sexo masculino siendo el procesado este ciudadano al notar la presencia policial salta por la venta del dormitorio al Zaguán, visto por el cabo Granizo, por el acceso dos el cabo primero Alay sigue a este ciudadano que observa llevar un arma de fuego, el cabo segundo Granizo antes de esto visualiza portar un objeto metálico como similares características a un arma, el agente Alay va por Zaguán y visualiza el saltar por la ventana, al verse superado por policías salta a una casa y se despoja e ingresa a un patio como bodega y se despoja un arma de fuego y este ciudadano se esconde siendo neutralizado por el cabo primero Alay en un espacio como dormitorio había prendas, teléfono celular, con estos indicios levantados en el lugar de los hechos por parte de criminalística se procedió a su aprehensión y llevado hasta el hospital León Becerra .-La ciudadana Icaza Evelin, esposa del occiso identifico plenamente mediante versión a la DINASED vio al ciudadano hoy detenido.- TESTIMONIO DE CABO SEGUNDO DE POLICIA GRANIZO VASQUEZ DIEGO STALIN.- REALIZÓ EL PARTE DE APREHENSIÓN.- Reconoce el documento que se le pone a la vista e indica que el 27 de agosto del 2020, en las calles av. Carlos Julio Arosemena y Quito se produjo el asesinato de Vargas Jiménez José bajo la modalidad de sicariato, como agente de policía se hizo labores de inteligencia llegando a establecer que el causante era ciudadano venezolano de nombre Johan Elías Reyes y estaría refugiado en un domicilio ubicado en las calles Calderón y Guayaquil por lo que intervenimos en dicho domicilio con Fiscalía donde al ingresar por la puerta principal, me pude percatar que en el primer cuarto se encontraban tres personas 2 de sexo femenino 1 masculino quien al notar presencia se lanzó por la ventana portando un objeto en la mano procedí a ver por la ventana y le indique al otro equipo que estaba en el zaguán gritando a mi compañero Alay Cristian que se va, y me quede con las dos ciudadanas de sexo femenino y hacer el registro .-El objeto que llevaba en su mano? Posterior se pudo constatar que era un arma de fuego, posteriormente que sale huyendo del inmueble ese día lo aprehendieron .-Salto a la pared y refugiarse en el domicilio continuo y mis compañeros también se lanzaron por la pared por donde este ciudadano se había querido ocultar el sacar el arma de fuego y el ocultarse en un ropero, como los compañeros los llevaban cerca lo pudieron neutralizar y pudieron fijar el arma. TESTIMONIO DE SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA.- REALIZÓ EL INFORME INVESTIGATIVO.- Reconoce su firma. Fue designado para realizar las gestiones investigativas dentro de la instrucción fiscal N0910020080243 por el delito de asesinato del ciudadano que en vida se llamó Varga Jiménez José Gregorio realizado el 27 de agosto del 2020 a las 15h00 aproximadamente. Para realizar lo dispuesto por la Fiscalía, en el artículo 444 numerales 2,4 y 6 el suscrito procedió  a realizar lo que se dispone por parte de la Fiscalía en el inciso 2, siendo el reconocimiento del lugar de los hechos donde se habían suscitado los hechos y el reconocimiento del lugar, donde se realizó la aprehensión del procesado. Es así que me trasladé hasta el lugar donde había sido victimado el ciudadano José Gregorio Vargas Jiménez siento en la av. Quito y Carlos Julio Arosemena de esta ciudad tomando como referencia en la parte del frente el estadio Chirijo de esta ciudadana. Dicha diligencia se realizó en compañía de la testigo presencial del hecho siendo la Sra. Evelin Icaza quien indica el lugar donde había ocurrido el asesinato de su esposo, se procedió a constatar una foto que está en el informe investigativo. Posteriormente nos trasladamos hasta el lugar donde se había efectuado la aprehensión del procesado de nacionalidad venezolana en las calles Guayaquil y Francisco de Marcos de esta ciudad y una vez constituido en dicha calles. Posteriormente continuando con la diligencia del reconocimiento del lugar de los hechos y del reconocimiento del lugar de la aprehensión del procesado en la avenida Guayaquil de Francisco de Marcos de Milagro. Una vez constituido en esta dirección se verificó la existencia del inmueble de 2 plantas con terraza pintada de color verde claro como en la parte de abajo existía un cerramiento metálico de rejas de hierro. En dicha vivienda estaba habitando el procesado, lugar en el cual se realizó la respectiva diligencia en donde se visualizó tomas fotostáticas y de igual manera en el interior se verifico un zaguán donde conducía al departamento donde estaba viviendo el ciudadano conjuntamente con la conviviente siendo una adolescente de 16 años de edad y se hizo tomas del zaguán así como se realizo toma fotostática de la parte posterior de la vivienda donde estaban miembros policiales y habían procedido a seguir al ciudadano momento que huía con arma de fuego en sus manos y se realiza tomas fotostáticas en la parte frontal adyacente del domicilio donde vivía el ciudadano Reyes, es decir en la parte de atrás del patio, también fotos del lugar exacto dónde se había procedido la aprehensión del procesado así como el lugar donde se había encontrado el arma de fuego es decir parte de en medio de un colchón, nos entrevistamos  con la señora María José Marín Pérez domiciliada en las calles Francisco de Marcos y Guayaquil, quien refiere que jueves 27 de agosto del 2020 a las 21h00 ella se había encontrado con su familiares en el interior del domicilio cuando escucha patrulleros policiales así como policía de civil y uniformado en la parte exterior de su vivienda y logra escuchar en la parte exterior comenzaron a tocar sale con sus hijos y los policías piden autorización para ingresar y lograron salir hasta la parte de atrás donde estaba aprendido el ciudadano procesado. Asimismo se realizó la diligencia de toma de versión con fecha de 27 de agosto del 2020 a las 18h00 en la oficina de la DINASED se recepta la versión libre y voluntaria de la ciudadana Icaza Carcelén Evelin testigo presencial del hecho, quien manifiesta que el día 27 agosto del 2020 a las 15h00 habría salido desde su casa en esta ciudad con el ciudadano en compañía de su conviviente José Gregorio Vargas Jiménez,  y cuando se habían encontrado a la altura de las calles Carlos Julio Arosemena y Av. Quito, habían tenido que parar la marcha de la moto ya que habían parado por un semáforo en rojo en esa circunstancia una moto que venía siguiéndolos desde la parte de atrás se baja un ciudadano y le dispara razón por la cual se baja el esposo y evita los disparos pero es el victimario que venía atrás de la moto se baja y sigue disparando, el conductor de la moto circunvala y lo recoge al victimario y huyen. De igual manera la ciudadana manifiesta en su versión que el agente de investigación que recepto la investigación le había puesto una serie de fotos de personas que se encontraban con antecedentes que se dedican a este tipo de delitos y reconociendo al procesado como la persona que había victimado en contra de su conviviente, de igual manera se recepto la versión del señor cabo primero de policía Cristian Alay Cedeño policía que había procedido a la aprehensión del procesado, dicho miembro policial refiere que el 27 de agosto del 2020 a eso 13h00 se habría encontrado de turno en la Policía Judicial y por medio de radio frecuencia a la altura del estadio Chirijo habría sucedido el asesinato y con sus equipos de investigación se trasladaron para constatar el hecho. Refiere en su versión tanto Policía Judicial como DINASED tenían información de que en las calles Guayaquil y Francisco de Marcos estaba habitando un ciudadano que presuntamente estaba involucrado en otro hecho delictivo y estando habitando es este lugar y se le hace conocer al fiscal de turno Orly Agudo con la finalidad de proceder al allanamiento de ese inmueble y constatar la información que se venía teniendo en tal virtud el personal de la DINASED con Policía Judicial y personal urbano nos trasladamos hasta este inmueble donde nos dividimos en diferentes sectores y el cabo primero Cristian Alay ingresa con un Zaguán acompañado por agente investigador y otro grupo ingresa al inmueble donde estaba este ciudadano de nacionalidad venezolana y es ahí donde ingresa por el departamento y logra observar cuando el procesado salta por la ventana e ingresa por un zaguán y los miembros policial lo seguían y se lanza por un patio y el policía llega a observar que esconde un arma de fuego y se oculta en un ropero, por esa pared que sube tratando de huir el procesado es aprehendido por la policía y revisan el colchón y encuentran el arma de fuego todo esto con miembros policiales y fiscal de turno que es así que se realizó el parte policial. Una vez retenida el arma de fuego el fiscal de turno realizó el oficio 338-2020 con fecha 28 de agosto, criminalística para que se lleve a efecto la experticia balística y constatar si es el arma de fuego había estado relacionada con otros hechos delictivos y con fecha 8 de septiembre el departamento de criminalista remite el informe técnico suscrito por el mayor de policía Jonathan Reyes que informa a Fiscalía que dicha arma estaba inmiscuida en 8 muertes violentas y 3 tentativas de asesinato con ese informe procedió a realizar el parte informativo haciéndole conocer a fiscalía de dicha novedad. Por otra parte, se revisó los antecedentes del ciudadano , el mismo que presentaba una detención anterior, por el delito de robo con fecha 30 de mayo del 2019 y asesinato con fecha 28 de agosto del 2020 se verificó el sistema SATJE donde presenta proceso por delito de robo, se verificó el antecedente del fallecido José Gregorio Vargas que tenía dos detenciones con fecha 8 de junio por posesión de droga con fecha 7 de agosto del 2008 y otra también por tenencia y posesión de droga. TESTIMONIO DE CABO PRIMERO CRISTHIAN RAFAEL  ALAY CEDEÑO.- La firma que consta en el parte del 20 de agosto del 2020, referente a este parte indica que consta su firma. El parte 2020082810166642603 donde consta que el 27 de agosto del 2020 aproximadamente a las 15h00 de la tarde se suscita una muerte violenta en contra del ciudadano Vargas Jiménez José Gregorio en la avenida Carlos Julio Arosemena y Quito frente al estadio de los Chirijos, referente a este hecho y delito flagrante, tenemos conocimiento del posible causante y autor que estaría refugiado en el inmueble en las calles Francisco de Marcos entre Calderón y Guayaquil y se pone a conocimiento al fiscal de turno junto al mando del equipo de Javier Alvarado y como DINASED a mando del capitán Michael Ramos, lo mismo una vez constituidos en el lugar y en presencia del fiscal nos constituimos en el inmueble de dos pisos color verde que posee ventana de puerta metálica de acceso 1, posee puerta metálica de acceso al inmueble siendo el acceso 2, donde se procede a ingresar al inmueble por la puerta 1 y una vez en el interior se tiene conocimiento que esta una persona al ver la presencia policial sale en precipitada carrera por la ventana y visualizada por el cabo segundo Granizo Diego y mi persona ingresando al acceso 2 donde se encuentra un zaguán me percato que era una persona que huía saltando una pared y portando un arma de fuego color plateado salta la pared y se refugia atrás de un ropero metálico e igual trato de despojarse del arma de fuego en medio de un colchón una vez que se vio superado en número policial fue neutralizado y posterior fue trasladado hasta las instalaciones de Policía Judicial donde el señor habría escondido el arma de fuego pues constatando que era el arma con marca Browing con número de serie 245PR10983 con cartucho en la recamara y 9 cartuchos en el alimentador así mismo se registró en la parte interior del inmueble en el departamento donde estaba el procesado, se encontraron indicios como teléfono, prendas de vestir los que fueron ingresados con cadena de custodia y los mismos se bajaron unos videos de una lubricadora las mismas que hacen alusión a Villalta que fue ingresada con cadena de custodia y la misma que se adjuntó una denuncia presentada por Icaza Carcelén Evelin quien fue testigo presencial en contra de su esposo, el occiso .-Según la cadena de custodia cada evidencia consta en las actas? El arma de fuego la pistola de fabricación industrial tiene un gravado al costado izquierdo como Browning Arms Company de serie 245PR10983 con 10 cartuchos  9 milímetros, también una prenda de vestir tipo buzo manga largas azul con rayas blancas con logo tipo Tommy Hilfiger, prenda de vestir buzo manga larga azul con franjas celestes marca Outland, también una chompa con capucha color azul franjas azules, color beige y blanco con logo tipo Adidas, también pantalón jean azul marca HM, par de zapatos negros franjas blancas marca Traiding, y una prenda tipo mascarilla multicolor, también un cd marca TDK DVD.RW-4X DE 4.7GB son serie MWC4GR1701422R27B04 con su respectivo estuche plástico, consta un terminal móvil Samsung color negro y plateado con chip y tarjeta memoria Kingston el número de chip operadora claro es de 895930100076071581 email con respectiva pericia el perito investigativo tuvo que poner, se le tomo fotografías al ciudadano y también en las redes sociales se pudo constatar que portaba un arma de fuego similar a la arma encontrada en el día del hecho. El presente caso se originó por la muerte de quien en vida se llamó Vargas Jiménez José Gregorio acontecida el 27 de agosto del 2020, que luego de sucedido este hecho violento los agentes de policía HECTOR MARCELO RODRIGUEZ CABRERA por llamado del ECU911 acudieron a altura del estadio Los Chirijos en la Av. Carlos Julio Arosemena donde se constató un cuerpo de sexo masculino con heridas de arma de fuego, en dicho lugar se tomó contacto con la señora Evelin Icaza, la misma que manifestó que a bordo de una motocicleta a lo que giraban por el semáforo fueron abordados por otra motocicleta por lo que un ciudadano se baja y le dispara al hoy occiso, lo que motivo que, por ser una testigo que observó el hecho criminal llevarla a la oficina de la policía donde se le mostro un álbum fotográfico que se maneja  en esta Institución  reconociendo plenamente a la persona que había disparado contra la humanidad de su esposo y que responde a los nombres de Reyes Hernández Jon Elías de nacionalidad venezolana; dicha testigo presencial acudió a la audiencia a rendir su testimonio, esto es, la señora Evelin Icaza Carcelén quien reconoció al procesado Reyes Hernández Jhoan Elías como el autor de los disparos que acabaron con la vida de su esposo; es necesario indicar que este testimonio es creíble ya que el hecho de que esta ciudadana por encontrarse en el lugar de la escena y siendo la persona que relato el hecho criminal a los señores policías que acudieron una vez alertados por este hecho por el ECU911, es suficiente para determinar la responsabilidad del procesado pues se considera esta ciudadana testigo presencial siendo apta para establecer los hechos, además que el testimonio de la mencionada testigo la señora Evelin Icaza Carcelén es concordante con lo manifestado por agente que realizó las investigaciones el SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA, quien indicó que la ciudadana Evelin Icaza Carcelén manifiesta en su versión que le había puesto una serie de fotos de personas que se encontraban con antecedentes que se dedican a este tipo de delitos y reconociendo al procesado como la persona que había victimado a su conviviente;  hay que indicar que una vez realizada las investigaciones en torno al hecho ocurrido el día 27 de agosto del 2020, donde a través de esta testigo Evelin Icaza se identificó al autor del delito , el mismo día 27 de agosto del 2020,  horas después de cometido el hecho criminal se aprehendió al hoy procesado en el inmueble ubicado las calles Francisco de Marcos entre las calles Calderón y Guayaquil, quien al percatarse de la presencia policía emprendió su huida  ingresando en un patio despojándose  del arma de fuego siendo neutralizado cuando intentaba esconderse , así lo indicaron los agentes de policía el CAPITAN DE POLICIA HENRY RODRIGO GARZON MASAPANTA, CABO SEGUNDO DE POLICIA GRANIZO VASQUEZ DIEGO STALIN, CABO PRIMERO CRISTHIAN RAFAEL  ALAY CEDEÑO, dicha arma de fuego según lo indicado por el perito que realizó el informe balístico realizada por el SARGENTO PRIMERO VIZUETE SANCHEZ SEGUNDO JACINTO, es apta para producir disparos . Es necesario resaltar que si bien es cierto el arma encontrada de fabricación industrial calibre 9mml no tiene relación con este hecho, ya que según lo testimoniado por el agente de policía JEIMY SIMON CALLE CAMPOVERDE quien realizó el Informe balístico técnico ibis,  fue claro en hacer conocer que esta arma tiene relación con otros hechos criminales, el Tribunal denota que el procesado no ha demostrado tener permiso para portar arma y que además posee conocimiento sobre la utilización de esta arma no solo por encontrase con ella sino por la labor que desempeñó en su país como policía de la guardia de Venezuela, es decir toda esta prueba analizada en su conjunto establece su responsabilidad. .- DÉCIMO.- PRUEBA DE DESCARGO: El procesado en uso a su derecho constitucional rindió su testimonio indicando: “ Desmentir eso que están diciendo, que estaba en mi casa, ese día estaba destapando la cañería en mi casa tengo prueba que estaba ahí” presento prueba documental  como fue la Versión de la señora  Icaza Carcelén Evelin, sin embargo no es creíble este testimonio ya que en audiencia compareció una testigo presencial la señora  Icaza Carcelén Evelin, quien lo reconoció como aquella persona que perpetró los disparos en contra del hoy occiso, además que no sustento sus dichos mediante su testimonio, además que llama la atención que pese a que indico que aquel día y hora que se produjo el hecho delictivo se encontraba en su casa en compañía de familiares, sin embargo ninguno de ellos acudió a la audiencia a rendir testimonio para corroborar sus dichos, por lo que el testimonio del procesado por sí solo no constituye prueba para demostrar que no fue el causante de los disparos que acabaron con la vida de Vargas Jiménez José Gregorio. ÚNDECIMO.- GRADO DE PARTICIPACION: En audiencia de juzgamiento ha sido reconocido por la testigo presencial EVELYN MIOSOTIS ICAZA CARCELEN , como aquella persona que produjo los disparos en contra de Vargas Jiménez José Gregorio, lo que acabo con su vida, por lo que el Tribunal determina que su grado de participación es la de AUTOR DIRECTO, conforme lo determinado en el artículo 42 numeral 1 lit. a del COIP.  DUODÉCIMO.- Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del  procesado; y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  Para dictarse sentencia  condenatoria debe existir  previamente la existencia de la convicción judicial, y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza.  Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial  en el proceso penal, esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios,  extraerá de ellos las correspondientes presunciones. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, determinar cuál es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión ´”inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que  la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo.DÉCIMO TERCERO.- ANALISIS DEL TIPO  PENAL DE ASESINATO: De acuerdo a las pruebas aportadas y practicadas en la audiencia de juzgamiento por parte de la Fiscalía,  se declara que el delito que se ha cometido es el de ASESINATO, tipificado y reprimido en el artículo 140, circunstancias 2 .  El artículo 140 del COIP señala: La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación.  Doctrinalmente, el asesinato se define según el  tratadista español FRANCISCO MUÑOZ CONDE como: “La muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos, REVELANDO UNA ESPECIAL MALDAD O PELIGROSIDAD ha sido tradicionalmente castigada más severamente del simple homicidio. El asesinato no es por consiguiente más que la muerte de otra persona ejecutada con las circunstancias mencionado en el art 199 (140 Código Penal Ecuador). Del tenor literal se desprende que basta la concurrencia de una de ellas para elevar la muerte de una persona a la categoría de asesinato. Pero esto no quiere decir que el asesinato sea un mero homicidio cualificado. En realidad, el asesinato es un delito distinto, independiente y autónomo del homicidio. Históricamente el asesinato ha tenido siempre un carácter autónomo frente a los demás delitos contra la vida. Por otro lado, una concepción de asesinato como mero homicidio cualificado puede chocar con el convencimiento social, bastante extendido, de que dentro de los delitos contra la vida debe individualizarse algún tipo específico que recoja los atentados más graves y repugnantes a este importante bien jurídico. El problema se plantea al traducir en términos técnicos legislativo. Pues la exigencia de garantía y seguridad jurídica obligan a configurar con claridad un tipo autónomo de unas circunstancias agravantes, cuyas elecciones siempre arbitrarias y producto de valoraciones históricamente condonadas, en realidad, el mismo efecto agravatorio podría conseguirse con la técnica de los tipos calificados sin necesidad de restringir el asesinato a las circunstancias previstas en el art. 140, pero el legislador ha reservado la calificación de asesinato para aquellos casos en la que la muerte se produce con empleo de determinadas circunstancias, manteniendo además el nombre de asesinato, al que asigna un régimen positivo agravatorio especial, para el caso en que concurra más de una de las circunstancias previstas en el art. 140”.  El autor Fidel Rojas Vargas, en su Obra: “Dos Décadas de Jurisprudencia Tomo II, al analizar el delito de homicidio calificado (asesinato) págs. 81 y 82  dice: 110. “La ALEVOSIA”  requiere que la conducta se desarrolle de forma insidiosa; es decir, que la agresión ha de hacerse de manera tal que elimine las posibilidades de defensa del agredido; lo que lleva como consecuencia inseparable la inexistencia de riesgo que pudiera proceder del comportamiento defensivo de la víctima…” En el caso subjúdice, por las pruebas aportadas en el juicio se ha probado el procesado aprovechando que la víctima desarmado le propino varios disparos sin poder defenderse , con lo que colocó a la víctima en situación de indefensión. DÉCIMO CUARTO.- EXISTENCIA DE ACCIÓN DOLOSA.- Según HERNANDO GRISANTI, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la  ley tipifica como delito. Según FRANCESCO CARRARA, el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley.  MANZINI define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.  LUIS JIMENEZ DE ASUA, dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción u con representación del resultado que se requiere. Para FERNANDO CASTELLANOS TENA, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. El autor Alberto Poveda Perdomo, en su Obra: El Dolo en la Teoría del Delito señala: “La teoría del delito es un sistema conceptual que permite determinar cuándo una conducta constituye ilicitud de carácter criminal. Dicha construcción permite considerar que el hecho punible aparece cuando se realiza una acción típica, antijurídica y culpable. Cada una de las categorías señaladas tiene un conjunto de elementos cuya ubicación sistemática ha variado, como ocurre con el dolo. Este elemento primero se consideró como forma o especie de culpabilidad, de manera que se integraba con el saber y querer, y se ataba al conocimiento de la antijuridicidad. POSTERIORMENTE, HASTA HOY, SE LE UBICA (dolo) COMO PARTE DE LA TIPICIDAD (TIPO SUBJETIVO) Y SE INTEGRA CON EL SABER (CONOCIMIENTO) Y QUERER (INTENCIÓN-VOLUNTAD), CON LO QUE SE CALIFICA COMO DOLO NATURAL O AVALORADO. La doctrina y jurisprudencia coinciden en señalar que el dolo se puede presentar de dos diferentes maneras: directo (de primero y segundo grado) y eventual, modalidades que dependen de la diferente intensidad del conocimiento y de la voluntad. Cuando se trata de constatar en un caso concreto si la conducta se ejecutó con dolo, se debe determinar que el sujeto actuó con conocimiento de la relevancia típica de la conducta ejecutada, esto es que el autor es consciente de que su actuar estaba dirigido a lesionar un bien jurídico. Pero adicionalmente, tal acción debe ser desplegada porque ciertamente quiere lesionar el bien jurídico. No es dolosa una conducta que se realiza sin saber que lo que puede ocurrir ocurra, porque en tal caso faltaría el conocimiento. Con todo, debe resaltarse que el conocimiento que se exige no es el exacto y menos el científico, sino uno aproximado de la significación natural, social o jurídica del hecho. Y la voluntad (intención) de realización del hecho se refiere a decisión incondicional de ejecutarlo, esto es, que actúa solamente quien quiere, busca o persigue un resultado concreto con su conducta. Como dice ROXIN, la intención exigida es la correspondiente al resultado y no las circunstancias que acompañan aquél, lo cual no significa el motivo de la acción, sino que la intención típica concurre aun cuando el resultado perseguido sirva para consecución de ulteriores fines de otra índole…”. El DOLO, según el tratadista GUSTAVO LABATUD GLENA   es: “La voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es  querido o al menos asentido por el sujeto”. El tratadista ENRIQUE BACIGALUPO, refiriéndose al DOLO, dice que éste se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido. El artículo 169 de la Constitución de la República dice: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. En efecto, el contenido de esta norma constitucional es clarísimo en dejar sentado cual es la principal función del sistema procesal, que no es otro que ser un medio, una herramienta idónea para la realización de la justicia, pilar fundamental del Estado constitucional de derechos y justicia que consagra la Constitución en su artículo  primero.  DÉCIMO QUINTO.- Este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro,  ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República. Por lo antes expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  DECLARA A: JHOAN ELIAS REYES HERNANDEZ.- cédula 27165212.- nacionalidad venezolana, estado civil soltero, ocupación policía de Venezuela de la guardia y comerciantes, 24 años, domiciliado en el cantón Milagro,  CULPABLE del delito establecido en el Art. 140 numeral 2 del COIP, en el grado de AUTOR DIRECTO, conforme al art. 42 numeral 1 lit. a del Código Orgánico Integral Penal;  y se les impone la pena privativa de libertad de VEINTE Y DOS AÑOS, la multa de OCHOCIENTOS salarios  básicos unificados del trabajador en general, conforme al art. 70 numeral 14 del COIP,  PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinada en el Art.- 60 numeral 1) y 13), del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. CAPACITACIÓN, PROGRAMA o CURSO EDUCATIVO, en el centro de rehabilitación social, donde cumpla su pena, cuyo tiempo de duración se determinará sobre la base de exámenes periciales, conforme lo prevé el Art.- 62 ibídem, 13. EXPULSIÓN Y PROHIBICIÓN DE RETORNO AL TERRITORIO ECUATORIANO PARA PERSONAS EXTRANJERAS.- En virtud de haberse establecido que el procesado REYES HERNANDEZ JHOAN ELIAS, es de nacionalidad venezolana se dispone que una vez cumplida la pena se proceda a la expulsión y prohibición de retorno al estado ecuatoriano para lo cual ejecutoriada la sentencia ofíciese a las instituciones pertinente para que dé cumplimiento a lo dispuesto en esta sentencia .-REPARACION INTEGRAL.- Se establece como reparación integral a la víctima las determinadas en el Art. 78 numeral 3), del Código Orgánico Integral Penal, teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA a las señora EVELYN MIOSOTIS ICAZA CARCELEN, por la cantidad de USD  213.864 dólares de los Estados Unidos de América. Hágase conocer con el resultado de este fallo, al Director (a) del Centro de  Privación de Libertad de Personas donde  se encuentren recluidos. El valor correspondiente a las Multas fijadas en esta resolución se devengará depositando el 100% en la Cuenta Corriente No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, debiendo acreditarse dicho pago en esta Unidad con el comprobante original del depósito y dos copias. Sáquese copia de este fallo en el libro respectivo.- El señor Fiscal así como el defensor del procesado han actuado debidamente. No se califica ni maliciosa ni temeraria la denuncia presentada. Intervenga la Abogada Ana Viñansaca como secretaria del Tribunal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-