RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal, llevada a cabo el día  11 de julio del 2015, a las 11h35; con presencia del contraventor Fabián David Baque Andrade, asistido por el Ab. Juan Carlos Sosa Bone;  el agente aprehensor Williams Steven Rosas Espinoza. luego de la referidas exposiciones, el suscrito dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta del acta respectiva, por lo que corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera:  PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República, por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No. 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial No.- 09D24C07-82  y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento de contravención se realizaron los siguientes actos probatorios: a) Se concedió el uso de la palabra al Ab. Juan Carlos Sosa Bone quien indico: “en representación del señor Fabián David Baque Andrade, se le ha hecho conocer sobre las garantías constitucionales a cuales tiene derecho las mismas que están señaladas en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, el mismo que me ha hecho conocer que se acoge al derecho del silencio…. ”. b) De igual manera se concedió el uso a la palabra al agente aprehensor Subteniente de Policía Williams Steven Rosas Espinoza.. “me ratifico al parte, el día de ayer se visualizó al señor  Fabián David Baque Andrade y al ser intersectado se le encontró la radio que consta como evidencia el cual había sido sustraído del vehículo del señor Gabriel Fermín Vinces Solórzano, así mismo por tratarse de una flagrancia se procedió a su detención..” QUINTO: Consta en autos mediante oficio # 1413, suscrito por la Abg. Belinda Lomas Franco, al que se adjunta los anexos respectivos, en la que hace conocer que se inhibe de conocer la presente causa por cuanto de trata de hurto contravencional, de conformidad a lo previsto en el Art 209 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo se adjunta el informe pericial de reconocimiento de evidencias físicas, practicado por el perito de criminalística Cabo Primero de Policía Franklin Bastidas Valero, en que determina un valor al bien hurtado de # 60,oo. SEXTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- Por los antecedentes expuestos y del análisis de lo manifestado en la audiencia de juzgamiento el abogado defensor como el agente aprehensor narraron los hechos sucedidos; si bien es cierto el parte de aprehensión es meramente referencial pero se ha podido escuchar al señor agente en cuanto al hecho ocurrido, así mismo la defensa en su exposición no tuvo los suficientes actos probatorios con los cuales pueda desvirtuar lo esgrimido dentro de la audiencia. El Art. 83 de la Constitución de la Republica expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente”. Por lo que a criterio de este juzgador se establece que el ciudadano  Fabián David Baque Andrade ha incurrido en la infracción expresa dentro del Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal vigente, la cual establece que: “En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…”; por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, este juzgador de Garantías Penales, Ab. Ricardo Arias Plaza,, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de BAQUE ANDRADE FABIÁN DAVID, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el 394 inc.1 núm. 2  del Código Orgánico Integral Penal por lo que se le impone la pena de (30) días de prisión, y el pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, de conformidad con el Art. 70 numeral 1, del mismo cuerpo legal lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Así mismo de conformidad a lo previsto en el Art. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al sentenciado que debe pagar a la víctima Gabriel Fermín Vinces Solórzano, la suma de $ 50,oo como reparación integral. Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese y Cúmplase.-