VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los quince  días del mes de junio    del año 2015, siendo las 20h25,  ante la Msc. GLADYS YOLANDA MARTINEZ PEREA, Jueza Titular de esta Unidad Judicial Penal Sur (Valdivia) en turno, e Infrascrita Secretara Abogada ALEXANDRA ALAY DELGADO, que certifica. De conformidad a las competencias establecidas  en el Art. 229 y  231 del Código Orgánico de la Función Judicial, se instala la audiencia de Juzgamiento de Tránsito,  por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 385, numeral 3,  del Código Orgánico Integral Penal, esto es, “La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionado de acuerdo con las siguientes escalas, numeral 3, Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general,  la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad”.- ANTECEDENTES:-  Comparecen a la respectiva audiencia,  las partes procesales,  el Abogado de la Defensoría Pública VICENTE VEGA MORAN en representación del detenido, SIMIESTRA CASTRO VLADIMIR MANUEL,      el Agente de Tránsito SARGENTO RODOLFO SERVIO CORDOVA FLORES, con Código N.- 3914,  quien  presenta  el Parte Policial Nº 09-00119034,  de fecha 14 de junio      del 2015 ,  elaborado a las   21H40, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano SIMIESTRA CASTRO VLADIMIR MANUEL,  y en su parte pertinente dice “…El día 14 de junio   del 2015  a las 21H30 en  las calles Juan Montalvo, Cooperativa FICOA, Mz, 402 y 428  en circunstancias en que el vehículo  de Placas GIZ0329 de servicio particular del Guayas ,  conducido por el Señor SIMIESTRA CASTRO VLADIMIR MANUEL,   con licencia de conducir, N.- 0801945106,  el mismo que  circulaba por la calle Juan Montalvo FICOA y al llegar a la Mz. 402 gira hacia su izquierda del callejón sin nombre en  sentido Norte – Sur, por el  carril izquierdo, siendo informada tal novedad por el ECU 911, y el suscrito al tomar el respectivo procedimiento ,al solicitarle los documentos de conducir se percata que percibe aliento a licor  por lo que se lo traslada al mencionado conductor en el Patrullero Rp-434 de CTE hasta la Unidad Judicial Norte –Florida en donde el Médico Legista de turno de la CTE. Dr. Galo Neira le realizó la respectiva  Prueba de alcoholemia Tes N.- 46.009 dando como resultado 1.70 g/l POSITIVO, quedando en calidad de aprehendido. En este estado la suscrita jueza,  le concede la palabra Señor Defensor Público Abg. VICENTE VEGA  MORAN ,   defensor  del ciudadano SIMIESTRA CASTRO VLADIMIR MANUEL,    para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado  el mismo que dijo que no tengo nada que alegar  señora Jueza, en cuanto a la legalidad de la detención, es usted, señora jueza la competente.- En este estado la suscrita juez, declara la legalidad de la detención, y   por cuanto estaba dentro de las 24h00  calificó la flagrancia por la CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 385 numeral 3,  del Código Orgánico Integral Penal.  Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral, Pública   y contradictoria, la suscrita jueza le concede la palabra al Sr. Agente de Tránsito SARGENTO RODOLFO SERVIO CORDOVA FLORES, con Código N.- 3914,  quien  elaboró   el Parte Policial Nº 09-00119034,  de fecha 14 de junio      del 2015 ,   a las   21H40, donde  hace conocer sobre la detención del ciudadano SIMIESTRA CASTRO VLADIMIR MANUEL,  y en su parte pertinente dice “…El día 14 de junio   del 2015  a las 21H30 en  las calles Juan Montalvo, Cooperativa FICO, Mz, 402 y 428  en circunstancias en que el vehículo  de Placas GIZ0329 de servicio particular del Guayas ,  conducido por el Señor SIMIESTRA CASTRO VLADIMIR MANUEL,   con licencia de conducir, N.- 0801945106,  el mismo que  circulaba por la calle Juan Montalvo FICOA y al llegar a la Mz. 402 gira hacia su izquierda del callejón sin nombre en  sentido Norte – Sur, por el  carril izquierdo, siendo informada tal novedad por el ECU 911, y el suscrito al tomar el respectivo procedimiento ,al solicitarle los documentos de conducir se percata que percibe aliento a licor  por lo que se lo traslada al mencionado conductor en el Patrullero Rp-434 de CTE hasta la Unidad Judicial Norte –Florida en donde el Medico Legista de turno de la CTE. Dr. Galo Neira le realizó la respectiva  Prueba de alcoholemia Tes N.- 46.009 dando como resultado 1.70 g/l POSITIVO, quedando en calidad de aprehendido. En este  estado se le concedió la palabra al  representante de la Defensoría Pública Ab. VICENTE VEGA MORAN ,  el mismo que  manifestó; comparezco a nombre y representación de mi defendido el señor SIMIESTRA CASTRO VLADIMIR MANUEL,,  de conformidad con el art. 191 de la Constitución de la República y art. 451 del C.O.I.P,  su señoría mi defendido dice que si ha tomado pero que  él no estaba conduciendo al momento que fue detenido,  solicito señora Jueza que se acoja al art. 5 del COIP en el numeral 4 a la presunción de inocencia por haber sido detenido sin estar conduciendo un vehículo o si se lo va a sancionar se considere lo establecido en el Art. 63 del COIP y se le aplique una pena mixta. Hasta aquí mi intervención. RESOLUCIÓN.- Habiendo escuchado las alegaciones de las partes y  siendo el estado de la causa para resolver, esta juzgadora lo hace en forma motiva de conformidad a lo dispuesto en nuestra Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, numeral 7, letra L,   y  considera que, en  cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art.  645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del  cuerpo legal invocado y siendo el estado de la causa de dictar sentencia,  para hacerlo esta juzgadora hace el siguiente análisis: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento Expedito previsto en el Art. 641, que establece que las  contravenciones penales y de tránsito serán susceptible de éste procedimiento ,el cual se desarrollará en un sola audiencia ante la o el juzgador competente, el   cual se regirá por las reglas generales previstas en este código, y determinadas en el  Art.  645 del COIP , y al haber esta juzgadora calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención,   al no haber omisión ni vulneración, el tramite ratifico su declaratoria de validez; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad a lo establecido en los Art, 167 y 168 y 226 de la Constitución de la República ,  el Art. 229  y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP ART. 398, 402 DEL COIP  ,  la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y el Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO.-. TERCERO.-. NOMBRES DEL PROCESADOS SON.- Son;  SIMISTERRA CASTRO VLADIMIR MANUEL , ecuatoriano, de 29 años de edad,  de estado civil ,unión libre  ,  con cédula de ciudadanía N.-  0801945106, religión ateo  de profesión, guardia  .con domicilio en las calles Cooperativa Juan Montalvo ,  de  esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- Es la establecida en el Art. 385, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal QUINTO:-  RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION: El presente proceso contravencional se inició con la detención del   ciudadano SIMISTERRA CASTRO VLADIMIR MANUEL,  el día de hoy 14 de junio   del 2015 a las 21h30 por conducir el vehículo de Placas, GIZ0329 , violando  a la disposición legal establecida en el art 385, numeral 3 del COIP;  que determina, que el consumo de alcohol por escala. SEXTO.-  DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias:  1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del COIP se procedió a recibir el testimonio del  miembro de la comisión de tránsito, 2.- cabo RODOLFO SERVIO CORDOVA FLORES , con código N.- 3914 , quien  se ratificó en el parte  de persona detenida, N.- 09-00119034 suscrito por él,  y que atendió un llamado del ECU 911, y que cuando se acercó al lugar encontró al ahora detenido tratando de arreglar un atropello al señor  Cristhian Cevallos Monje,  con la Sra. Sandy  de Cevallos, por cuanto había provocado  un accidente de tránsito, con lesiones menores, habiendo arreglado con la víctima, y siendo conducido hasta la Unidad de flagrancia sólo por el consumo de licor.  3.- Escuchamos también al Sr, Defensor Público, Ab. VICENTE VEGA MORAN  manifestar que su representado no ha sido detenido conduciendo el vehículo,  sino que ha estado parado a un lado del vehículo y que si se lo va a sancionar se le aplique una pena mixta,   4.- Constan en autos, además del parte policial N.- 0900119034  Un Tes, N.- 46.009, de Prueba de alcoholemia, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón con  resultados 1.7 . g/l, de alcohol en la sangre POSITIVO,   lo cual supera la cantidad mínima y máxima  de alcohol permita por la ley de tránsito. SEPTIMO.- ANALISIS JURIDICO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo para el  efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y los ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente. De igual manera, el Código Orgánico Integral Penal, textualmente dispone, en el  Art. 385, numeral 3,  del Código Orgánico Integral Penal, esto es, “La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionado de acuerdo con las siguientes escalas, numeral 3, Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general,  la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad. Con estos antecedentes expuestos,  y de lo escuchado en esta audiencia y siendo el momento de valorar las pruebas tanto documentales , como testimoniales, practicadas en esta audiencia,  y siendo el momento en  que  esta operadora de justicia tiene que poner de manifiesto, toda su capacidad, experiencia, trasparencia, honestidad,   para en base a la    sana critica emitir una sentencia justa,  esta juzgadora considera en el grado de certeza que los hechos no se pueden tapar con un dedo, que es evidente que el ciudadano SIMISTERRA CASTRO VLADIMIR MANUEL ha trasgredido la norma establecida en el Art.385, numeral 3,  del COIP y no existe justificativo para ello,   pues,  lo alegado por la defensa, en el sentido de que él no ha sido visto conduciendo  en estado etílico, lo que contradice a lo manifestado por el señor uniformado de la CTE, que aseguró  que cuando llego al lugar lo encontró tratando de arreglar con la esposa del accidentado, para evitar la sanción por la infracción cometida. En este sentido esta juzgadora considera, que hay hechos que son evidentes,  por lo que  correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, esta Juzgadora  de Garantías Penales, y Tránsito considera que SIMISTERRA CASTRO VLADIMIR MANUEL, no sólo puso en riesgo la vida de terceros, sino su propia vida, y no existe justificativo para ello, por lo que    ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA; EN CONTRA DE ;  SIMISTERRA CASTRO VLADIMIR MANUEL , ecuatoriano, de 29 años de edad,  de estado civil ,unión libre  ,  con cédula de ciudadanía N.-  0801945106, religión ateo,   de profesión guardia,  con domicilio en las calles Cooperativa Juan Montalvo de esta ciudad de Guayaquil  Y SE LO SANCIONA AL PAGO DE  TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL ,   LA SUSPENSIÓN DE SU LICENCIA DE CONDUCIR POR 60 DÍAS y  en cuanto a los días de privación de libertad se le impone 15 DÍAS DE PRIVACION DE LIBERTAD  Y 15 DE SERVICIO COMUNITARIO de conformidad a lo solicitado por la Defensoría Pública y a lo establecido en el Art.  60, numeral 2 y Art. 63 del   COIP,  por  la violación a la disposición legal establecida en el Art 385, numeral del 3 del COIP.  Se giró  la correspondiente boleta de encarcelación. Las partes quedaron legal y debidamente notificadas. Que se proceda a comunicar de dicha sentencia  al Jefe Provincial de la Comisión de tránsito, para que se efectúe al cobro respectivo de la multa y a la suspensión de la licencia de conducir. Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la Ley, que se siente razón y se proceda al archivo de la misma. Actúe la Ab, Alexandra Alay,   Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur (Valdivia).-.   F. Msc. Gladys Martínez de Núñez, Jueza de esta Unidad Judicial Penal Valdivia Sur. CÚMPLASE  Y  NOTIFÍQUESE