EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA CONTRAVENCIONAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-02915
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 12 de julio de 2016
Hora: 11h45
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención de Hurto
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  ( x   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: Ab. Jose Luis Bruque Peñafiel en calidad de PROCURADOR JUDICIAL de la CORPORACION EL ROSADO S.A.
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   SALGUERO OCAÑA KATIUSKA LEONOR
Abogado defensor: Defensoría Publica Limones Villacres Stefania Karolina
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: Cbop Ángel Castro: Me ratifico en el parte policial suscrito.
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Defensora Publica Stefania Limones asume la defensa de la SALGUERO OCAÑA KATIUSKA LEONOR: La defensa no tiene nada que alegar en cuanto a la legalidad de la aprehensión, así como el hecho ha sido flagrante cumpliéndose con los presupuestos del articulo 527 y 529 del COIP.

Téngase como prueba el testimonio de la señora SALGUERO OCAÑA KATIUSKA LEONOR, así mismo se tome como prueba el examen de embarazo y el certificado del Registro Civil en la que se demuestra que es madre de familia.

Testimonio de la Contraventora SALGUERO OCAÑA KATIUSKA LEONOR: Admito que yo lo hice, porque necesito para mis hijos y mi familia, es verdad que me he metido varias veces, le pido disculpas.

Téngase en cuenta que lo ha hecho por una situación apremiante conforme lo establece el artículo 45 primera parte, así mismo téngase en cuenta que mi defendida está embarazada, la misma que pertenece al grupo de doble vulnerabilidad.

Solicita otro tipo de medida esto Servicio Comunitario tal como lo establece el artículo 60 y 63 del COIP.

Solicitudes Planteadas por la Victima :

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Ab. Jose Bruque: comparezco con Procuración Judicial emitida por Corporación el Rosado a la detenida se le encontró con las cosas dentro de sus prendas, se mete al establecimiento de mi representada a llevarse las cosas, pongo a su vista un video donde se aprecia que saca la mercadería de su licra, señor juez solicito se tome la versión del guardia, pero desisto de lo solicitado, solicito se sancione con lo establecido en el artículo 209 del COIP, así mismo la devolución de la mercadería para que vuelva a su lugar de origen

Impugno la documentación presentada por ser copias simples.

Solicito se le imponga la sanción y multa correspondiente, así como la devolución de los productos.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Se declara la legalidad de la aprehensión de la señora SALGUERO OCAÑA KATIUSKA LEONOR, así como califico el hecho como flagrante.

Estando en el momento oportuno para resolver habiendo escuchado a cada uno de los sujetos procesales durante esta audiencia…como lo ha alegado la defensa estamos juzgando una de las personas que se encuentran en el grupo de las personas de doble vulnerabilidad, por lo que este juzgador al estar comprobada la materialidad y responsabilidad de la señora SALGUERO OCAÑA KATIUSKA LEONOR, y ya que estamos frente a una contravención penal y no un delito para imponer las medidas cautelares establecidas en el artículo 522 COIP, por lo que se le impone el servicio comunitario por 15 días los mismos que lo realizara en uno de los UPC más cercanos, por lo que se hará conocer al juzgador del cumplimiento de lo ordenado.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO