Guayaquil, martes 31 de mayo del 2016, las 16h20.- PONENTE JANINA MENDOZA RAMIREZ, VISTOS: El 14 de noviembre del 2011, a las 09h05, el señor Juez Temporal Décimo de Garantías Penales del Guayas, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de José Luis Miranda Zea y REBECA BETHSABETH VILLÓN ÁLAVA, por estimarlos al primero nombrados como presunto Autor; mientras que a Rebeca Bethsabeth Villón Álava como presunta Encubridor del delito que tipifica y reprime el Art. 450 numerales 1, 5 y 7 del Código Penal.-El de enero del 2012,  los señores Jueces de la Primera Sala  de lo Penal Colusorio y Transito  de la Corte Provincial de Justicia del guayas llamo en calidad de Cómplice a la procesada REBECA BETHSABETH VILLÓN ÁLAVA; Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en éste Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal integrado por la Abg. Yanina Peña, Abg. José Cañizares Mera, Jueces Titulares del éste Tribunal y Abg. Janina Mendoza Ramírez (Ponente), Juez en reemplazo por vacaciones de la Abg. Alexandra Yépez Bustamante, y Abg. Tito Zamora como secretario del Tribunal, en audiencia oral de juzgamiento de la acusada REBECA BETSABETH VILLÓN ÁLAVA, el día 09 de mayo del 2016, a las 08h30, siendo reinstalada y finalizada el día 16 de mayo del 2016, a las 14h30; las que se realizaron en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 305 ibídem; luego de lo cual, se ratificó el estado de inocencia a REBECA BETSABETH VILLÓN ÁLAVA.- Correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 17 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 21 regla 1 y 28 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, el señor Fiscal Abg. Stalin Coca Torres, realizó la exposición inicial sobre los hechos objeto de juzgamiento, donde expresó: “Teniendo conocimiento la Fiscalía de la denuncia presentada por el señor Miguel Cesario Mero Delgado, quien manifestó que el 04 de septiembre del 2011, a as 06h00 de la mañana, en circunstancia que su hermana Geovanny Washington Delgado, se encontraba con 5 amigos bebiendo en el callejón 35 y Chembers, y al lado de callejón había una fiesta, de la cual salieron dos mujeres de contextura gruesa, cabello amarillo, por eso los amigos de su hermano miraron a esas mujeres y las piropearon, de la misma vivienda salió un tipo de contextura delgado que llevaba camisa y gorra blanca, se enfrentó a golpes con todos ellos, por lo que, se armó una pelea, salieron alarmados de esa casa la señora Joselyn Pilataxi, Franklin Beltrán Pilataxi, Diego Angulo y otras personas, como estaban discutiendo, su hermano Geovanny Washington Delgado con éste sujeto de la camisa blanca, éste le dio un golpe a su hermano y le rompió la boca, la señora Joselyn Pilataxi junto al señor Diego Angulo, que vieron lo sucedido trataron de impedir que ellos peleen, pero se les zafó de las manos a mi hermano Geovanny Washington Delgado y siguieron peleando, por lo que, éste sujeto de la camisa blanca llamó por celular, y aproximadamente a los 10 minutos llegó un señor que ahora sabe que se llama José Luis Miranda Zea alias “el reo”, en una moto color negro, inmediatamente sacó su arma y empezó a disparar al piso, luego cogió a uno de los amigos de su hermano, de nombres Carlos Crespín y lo hizo arrodillar, le puso el arma en la frente y se la rastrilló por dos ocasiones, pero no le salieron los tiros, al ver esta situación su hermano corrió, pero éste sujeto José Luis Miranda Zea alias “el reo”, se trepó en su moto y en ese momento disparó a su hermano y le pegó un tiro en el lado izquierdo de la espalda, al ver que su hermano se levantó y siguió corriendo, la señora Rebeca Betsabeth Villón Álava, quien disparó dos veces pero que no le cayó ninguna bala, pero su hermano siguió corriendo asustado, pero ya no pudo más y cayó al piso, inmediatamente huyeron, llevaron a mi hermano al Hospital Guayaquil, donde confirmaron su muerte, debiendo agregar que todo el barrio pudo declarar lo sucedido; también existe el parte de aprehensión del fecha 04 de septiembre del 2011, realizado por el agente César Ponce Naranjo, donde aprehendieron a José Luis Miranda Zea y Rebeca Betsabeth Villón Álava”.- Por su parte el defensor particular, Abg. Manuel Ernesto Prieto Rodríguez, en representación de la acusada REBECA BETSABETH VILLÓN ÁLAVA, expuso: “Tal como lo dijo la Fiscalía, así se dieron los hechos y eso se va a corroborar, por lo tanto, se mantiene el estado de inocencia de mi defendida en la presente causa”.- QUINTO: Al tenor de lo expresado en los artículos 79, 83 y 89 del Código de Procedimiento Penal, para fundamentar su acusación, el señor Fiscal solicitó al Tribunal que se recepten los testimonios de los siguientes testigos: 5.1) Cabo Primero de Policía Luis Alberto Orozco Remache, agente aprehensor, quién a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, y aclaraciones solicitadas por los miembros del Tribunal, expuso: “Sí, es mi firma la que consta en el parte de aprehensión de fecha 04 de septiembre del 2011; yo después llegué de los acontecimientos; el día 04 de septiembre del 2011, me encontraba de turno de apoyo de Bravo 2, por disposición de la central CAE111, nos trasladamos hacia las calles 39 entre Chambers y Rosendo Avilés, al llegar al lugar tomé contacto con el Cabo Xavier Yela, el mismo que supo indicar que habían trasladado a un ciudadano que había sido herido hasta el Hospital Guayaquil, en el mismo lugar se tomó contacto con la señora Leonor María Vargas, quien supo manifestar que su yerno de nombres Geovanny Washington Delgado había sido victimado por parte de un sujeto conocido con el alias “el reo”, quien se había encontrado en compañía de la ciudadana conocida con el alias “la colorada Rebeca”, quien nos manifestaron que ésta ciudadana tenía su dirección en la 42 y 43 Ava, de inmediato nos trasladamos a ese lugar, al llegar al lugar, ésta ciudadana salió a precipitada carrera para cerrar la puerta e ingresar a su domicilio, posterior tratamos de entrevistarnos con la ciudadana, quien nos abrió la puerta e ingresamos y nos pudimos percatar que un joven se estaba botando por la parte posterior, se procedió a detener al ciudadano de nombres José Luis Miranda Zea y a la señora Rebeca Betsabeth Villón Álava, trasladándolos hacia la Policía Judicial donde se los puso ante la autoridad competente, quienes luego de avocar conocimiento, calificaron la flagrancia y dispuso que se elabore el parte policial por el delito de asesinato; en el momento de la aprehensión se acercó la señora Leonor María Vargas, familiar del occiso Geovanny Delgado y dijo que ésta señora le había prestado una motocicleta para que el alias “el reo” se vaya del lugar; sí se encuentra presente la señora Rebeca Betsabeth Villón Álava, ella le había prestado una motocicleta al señor “el reo” para que huya del lugar de los hechos; sí, me ratifico en el parte de aprehensión porque es elaborado por mi persona; esa información de que la procesada le dio una motocicleta al “reo”, fue la señora María Vargas, que es familiar del occiso, procedimos a la detención de ella, por cuanto adentro de su casa tenía al ciudadano que había cometido el hecho delictivo, también se procedió a la retención de una motocicleta AX100, de color negra, de placas GBT-618, esa motocicleta se la encontró el domicilio de Rebeca Betsabeth Villón Álava”.- 5.2) Dr. Jorge Bernabé Córdova Ortuño, suscriptor del protocolo de autopsia, quién a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, y aclaraciones solicitadas por los miembros del Tribunal, expuso: “Sí, es mi firma la que consta en dicho protocolo de autopsia; mi función como médico perito es haber realizado una autopsia médico legal a petición de la Fiscalía, esto fue el 04 de septiembre del 2011, en horas de la mañana, llegó un cadáver que fue trasladado del Hospital Guayaquil, al cual se le hizo el examen externo e interno, donde se determinó que el occiso presentó una muerte de tipo violenta desde el punto de vista médico legal, como causa de muerte fue por shock hipovolémico, una hemorragia aguda interna por laceración del pulmón izquierdo, esas lesiones fueron provocadas por un proyectil de arma de fuego, se hace constar y conocer a la autoridad que el occiso recibió atención médico hospitalaria, presentó una herida por arma de fuego, la ubicación de esta herida fue al nivel del tórax, y en cuanto a su trayectoria fue de izquierda a derecha, de abajo hacia arriba y de atrás hacia adelante, por las características descritas en el orificio de entrada por proyectil de arma de fuego se determinó que este disparo fue realizado a larga distancia, también se pudo extraer una bala la cual fue enviada a Criminalística para los estudios correspondientes; la hora de muerte era de 2 a 3 horas aproximadamente, el proyectil sí se quedó dentro del cuerpo y laceró el pulmón, la herida estaba ubicada a nivel de la región escapular izquierda; el occiso era de nombres Geovanny Washington, de sexo masculino, de 32 años, de 1.60 de estatura, de piel canela; sí, me ratifico en el contenido del protocolo de autopsia; solo extraje una bala del cadáver, no presentaba heridas pero sí algunas escoriaciones”.- 5.3) Cabo Primero de Policía Richard Stalin Bonifaz, autor del parte informativo de levantamiento de cadáver, quién a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, y aclaraciones solicitadas por los miembros del Tribunal, expuso: “Sí, es mi firma la que consta en dicho documento; el día 11 de septiembre del 2011, por disposición de la radio patrulla, me trasladé hacia el Hospital Guayaquil a verificar la presencia de una persona fallecida, en el lugar se constató que había un ciudadano sin vida, de nombres Geovanny Washington Delgado, el mismo que presentaba una herida por el paso de proyectil de arma de fuego a la altura del tórax izquierdo, al entrevistarnos con la suegra del occiso, manifestó que había estado libando en un domicilio donde se estaba celebrando una fiesta, y que en el lugar se había originado un problema y que fue disparado por el señor José Luis Miranda alias “el reo”, ante esta situación se realizó el respectivo levantamiento y el cuerpo fue trasladado hacia la morgue para la autopsia de ley, continuando y como se trataba de un delito flagrante, otro equipo de apoyo se trasladó al lugar de los hechos, en donde habían procedido a la detención de José Luis Miranda y Rebeca Villón, quien también había ayudado a evadirse al causante de los disparos; al momento que nos indica la central inmediatamente acudimos al lugar como a las 08h00 de la mañana, la detención fue a las 09h00, el cadáver lo encontré en la morgue del Hospital Guayaquil donde se hizo el levantamiento, nunca fui al lugar de los hechos porque me encontraba haciendo el levantamiento de cadáver, en fecha 04 de septiembre del 2011”.- 5.4) Cabo Primero de Policía Jorge Arnaldo Carrasco Buenaño, autor del informe de reconstrucción de los hechos, (videoconferencia), quién a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, y aclaraciones solicitadas por los miembros del Tribunal, expuso: “Sí, es mi firma la que consta en dicho informe; mediante disposición fiscal de fecha 03 de octubre del 2011, a las 08h30, se procedió a realizar la reconstrucción de los hechos, en las calles Chambers y la 39, donde se procedió a realizar todas las diligencias en compañía de la testigo Joselyn Pilataxi Vargas, la misma que manifestó que ese día en que ocurrió el hecho, se encontraba en su casa, que salió de la bulla que la gente gritaba, cuando sale ve a 2 mujeres que estaban tirando piedras a una camioneta, una de esas era “la colorada”, luego ve a alguien que sale de la fiesta, llega al callejón donde habían personas tirando piedras, se ponen a pelear el cuñado y el señor, salen a la calle a pelear, los separan y el señor lo lleva a la fiesta, como estaba sin camiseta, su cuñado va hacia la fiesta, estaban discutiendo y ese señor se monta en la moto y dice “ahora voy a demostrar quién soy yo”, se va en la moto y vira en una calle, se viene de nuevo, se baja de la moto, saca el arma y una señora le coge de la mano para quitarle el arma, y él disparó, de nuevo sube a la moto, después se baja nuevamente y dispara 3 veces para adentro del callejón, la testigo sale asustada a la casa y su cuñado sale hacia el callejón, mientras que “la colorada” le decía “mátalo, mátalo”, el señor llega a la esquina en esa moto y ahí le dispara por la espalda, ella coge el arma, el cuñado sale y corriendo y “la colorada” sigue disparando, pero ambos salieron con rumbo desconocido, después la testigo sale hacia el herido y lo vio tendido en la calle; según el informe, sí colaboraron unas personas para hacer una diligencia”.- Como prueba documental de cargo en contra de la acusada REBECA BETSABETH VILLÓN ÁLAVA, la Fiscalía presentó: A) Informe investigativo del agente Miguel Carrillo; B) Protocolo de autopsia realizado por el Dr. Jorge Bernabé Córdova Ortuño; C) Informativo de levantamiento de cadáver, realizado por el Cabo Primero de Policía Richard Stalin Bonifaz; D) Parte de aprehensión en contra de la hoy acusada; E) Informe de reconstrucción de los hechos, realizado por el Cabo Primero de Policía Jorge Arnaldo Carrasco Buenaño; dichas pruebas documentales, que fueron incorporadas en el juicio, poniéndolas a disposición de la defensa del acusado, en virtud del principio de contradicción.- SEXTO: La defensa de la acusada REBECA BETSABETH VILLÓN ÁLAVA, solicitó que se recepte el testimonio de su defendida: 6.1).- Rinde testimonio la procesada REBECA BETSABETH VILLÓN ÁLAVA, quien manifestó: “Yo soy inocente puesto que no sabía en qué momento ese señor ha atentado en contra de la vida del hoy occiso, nosotros estábamos en la parte de adentro cuando él cometió eso, cuando yo salí y vi a este chico que está detenido, lo vi con la cabeza partida y todo ensangrentado, me pide a mí que por favor lo lleve a su casa, como tuve una relación con él yo le dije “está bien, vamos para dejarte a tu casa”, luego en la casa de él la mamá no lo quiso recibir, y yo le dije que me iba a mi casa y me dijo para estar un rato ahí, estuvimos ahí y fue cuando llegó la policía, no sabía que había asesinado a alguien, por eso yo le abrí la puerta al policía para que lo detengan, a mí me dijeron “acompáñeme, a que rinda su versión”, y así fue lo que pasó; sí éramos novios con José Luis Mirada Zea, ese día hubo una fiesta y salimos a tomar aire, habían unos hombres ahí y nos empezaron a piropear de una forma vulgar y fea, yo estaba con otras chicas más y viendo la pelea, luego me dijo “me voy, préstame la moto”, ya que él tenía mis llaves, nosotros regresamos a la fiesta ya que la pelea era afuera en la calle, entramos a la fiesta y él se fue, luego cuando yo salí ya había regresado y le vi sangre en la cabeza, no vi que él haya realizado algún disparo, no conocía al occiso, la fiesta era en la casa de un familiar, de un sobrino de nombres Diego Angulo, yo iba conduciendo la moto y lo llevaba a él, porque me dijo que lo llevara donde la mamá, pero no lo quiso recibir ya que estaba molesta, me dijo que lo dejara estar en mi casa por un momento y como estaba así, no realicé ningún disparo en contra de Geovanny Delgado, sí me realizaron la prueba de parafina y salió negativo, desconozco si a él también le realizaron esa prueba, no sé si él portaba armas, nunca he portado armas en mi vida, yo tengo mis hijos; fui detenida en mi casa y me llevaron a la PJ, donde esperamos a que nos hagan una audiencia, me dieron los 30 días de instrucción fiscal y contraté un abogado, no salí con fianza, me pusieron como que era una encubridora, yo estaba en la parte de adentro de la casa y afuera era la pelea, porque nosotros íbamos saliendo de la fiesta y unos hombres nos estaban piropeando de manera vulgar, y como en ese tiempo este chico era mi pareja se ofendió, quiso defendernos pero la cayeron como 5 a él, y él se fue en mi moto, después regresó y salí y lo vi a él que tenía partida la cabeza, no vi si él tenía alguna arma, no vi a ninguna persona caída, después me enteré cuando la policía fue a mi casa, yo manejaba la moto cuando íbamos a mi casa y él se quedó en la sala, después vino la policía y dijo que había un muerto, los agentes de policía están equivocados, ellos solo se basan a las versiones de unas personas, pero ellos no vieron”.- Como prueba documental a favor de la acusada REBECA BETSABETH VILLÓN ÁLAVA, la defensa presentó: A) Certificado de antecedentes penales; B) Certificado de conducta emitido por el Centro de Rehabilitación Social sección Femenino; C) Certificados de asistencias; D) Diplomas de participación; dichas pruebas documentales, que fueron incorporadas en el juicio, poniéndolas a disposición de la Fiscalía, en virtud del principio de contradicción.- SÉPTIMO: En el debate, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 302 y 303 del Código de Procedimiento Penal, el señor Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados a la acusada REBECA BETSABETH VILLÓN ÁLAVA, donde manifestó: “El 04 de septiembre del 2011, los agentes de policía fueron hasta las calles Augusto González entre la 44 y la 43, suburbio, por información del servicio del grupo de apoyo Bravo 2 y por disposición de la CAE, para ver lo que sucedía por dicho sector, al llegar encontró al Cabo Yela Xavier, quien supo manifestarle que una persona había sido trasladada al Hospital Guayaquil, el mismo que falleció en el camino, y por información de moradores del sector indicaron que quien cometió dicho disparo fue el señor José Miranda Zea, a quien el Tribunal lo juzgó y le dieron 25 años de reclusión; de las mismas versiones de los moradores, dice que quien participó en dicho acto fue la señora Rebeca Betsabeth Villón Álava, que luego de los testimonios rendidos el día de hoy, como el del agente aprehensor, el perito de reconstrucción del lugar de los hechos, el perito médico legista, y según versiones dicen que quien acompaño a la huida del señor Miranda Zea, fue la hoy procesada Rebeca Betsabeth Villón Álava y que dentro de su domicilio, ella colaboró con la policía quien posterior capturó al señor Miranda; el testimonio de la procesadas coincide con lo que dicen los señores agentes; por lo que, con todos los elementos que se han evacuado aquí en el Tribunal, coinciden que la Fiscalía demuestra la materialidad de la infracción  con el protocolo de autopsia y la participación de Rebeca Betsabeth Villón Álava, de acuerdo a lo que manifiesta el señor agente aprehensor y los demás testigos;  con todos estos elementos la Fiscalía coincide con lo establecido por el Fiscal de origen en esta causa, de que Rebeca Betsabeth Villón Álava es encubridora del delito tipificado y reprimido en el Art. 450 numerales 1, 5 y 7 del Código Penal”.- Posteriormente la defensa de la acusada REBECA BETSABETH VILLÓN ÁLAVA, en el debate expresó: “Al rendir declaración mi defendida Rebeca Betsabeth Villón Álava, ha manifestado que es inocente de los hechos que se le imputa, y así se ha demostrado a lo largo de la audiencia, esto es, que según los agentes de policía, el que había disparado al hoy occiso, era el señor José Luis Miranda Zea, el cual utilizó una moto de mi defendida y se había salido del lugar; también rindió su versión el médico legista, y que ha manifestado las causas de muerte del hoy occiso; por lo que, se desvanece la pretensión de los testigos que han rendido su versión, esto es, de que mi defendida haya realizado algún disparo; también ha rendido su versión mediante videoconferencia el perito de reconstrucción del lugar de los hechos, pero consta del proceso que no aparece dicha diligencia realizada, pero eso sí se hizo; posterior se encuentra mi defendida que el señor Miranda le dice que va a coger su moto, que después regresaba, que a lo que regresa dice que se realizaron disparos, pero no se sabe quien realizó esos disparos, pero mi defendida no fue, se mantiene el estado de inocencia de mi defendido, pero en virtud de que la Fiscalía ha sostenido, acusó como encubridora a mi defendida, en esa parte nos allanamos, pero de conformidad al Art. 49 del Código Penal, esto es, la imputabilidad por encubrimiento, mi defendida dice que mantenía una relación íntima con el señor Miranda, por tanto, ella estaría exenta del delito que se le imputa, que al momento de resolver se aplique la favorabilidad”.-  OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en dicha etapa.- NOVENO: El Tribunal de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado, de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. En la especie, se ha cumplido con lo establecido en el Art. 253 del Código de Procedimiento Penal, esto es que la etapa del juicio se ha realizado con la presencia ininterrumpida de los jueces y las partes procesales.- DÉCIMO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula: Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. El art. 76 ordinal 2 “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” El Código Adjetivo Penal también nos dice: “Todo procesado es inocente, hasta que en la sentencia ejecutoriada se lo declare culpable”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el art. 3 Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona y el artículo 7 dice Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación. El maestro Cabanellas manifiesta que “Inocencia es falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido”.- La sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. En este sentido, la ex Corte Suprema de Justicia del Ecuador ha establecido que no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador…”.- En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…El sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- Es innegable que el juzgador al momento de expedir  la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un FALLO ABSOLUTORIO, entonces podrá invocar la duda razonable o la INSUFICIENCIA PROBATORIA, en ningún caso ambas a la vez, ya que son incompatibles. Existe una expresión en latín que señala que “La prueba que no es plena sencillamente no es prueba alguna” es decir no se puede admitir un fragmento o una porción de prueba, ya que estaríamos frente a una prueba mutilada la cual no sería eficaz y exacta, en este orden de ideas debemos rescatar que así como existe la verdad de un todo, tampoco la prueba debe dividirse. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”.- UNDÉCIMO: 11.1).- En la especie, la fiscalía ha probado la materialidad de la infracción con el testimonio del médico legista, Doctor Jorge Bernabé Córdova Ortuño, quién practicó el protocolo de autopsia al cadáver de Geovanny Washington Delgado, de sexo masculino, de 32 años, de 1.60 de estatura, de piel canela, el día 04 de septiembre del 2011, en horas de la mañana, por cuanto dicho cadáver había sido trasladado del Hospital Guayaquil hacia la morgue de medicina legal; que realizó dicha autopsia, donde se determinó que el occiso presentó una muerte de tipo violenta desde el punto de vista médico legal, como causa de muerte fue por shock hipovolémico, una hemorragia aguda interna por laceración del pulmón izquierdo, que dichas lesiones fueron provocadas por un proyectil de arma de fuego, cuya ubicación fue al nivel del tórax, y en cuanto a su trayectoria fue de izquierda a derecha, de abajo hacia arriba y de atrás hacia adelante, que por las características descritas en el orificio de entrada por proyectil de arma de fuego, determinando que ese disparo fue realizado a larga distancia, también extrajo una bala la cual envió a Criminalística para los estudios correspondientes; testimonio que es concordante, con el rendido por el Cabo Primero de Policía Richard Stalin Bonifaz, autor del parte informativo de levantamiento de cadáver, quién afirmó, que el día 11 de septiembre del 2011, por disposición de la radio patrulla, se trasladó hacia el Hospital Guayaquil para verificar la presencia de una persona fallecida, en el lugar constató que había un ciudadano sin vida, de nombres Geovanny Washington Delgado, el mismo que presentaba una herida por el paso de proyectil de arma de fuego a la altura del tórax izquierdo, que al entrevistarse con la suegra del occiso, ésta le manifestó que el occiso había estado libando en un domicilio donde se estaba celebrando una fiesta, y que en el lugar se había originado un problema y que fue disparado por el señor José Luis Miranda alias “el reo”, por lo que, ante esta situación, realizó el respectivo levantamiento y el cuerpo lo trasladó hacia la morgue para la autopsia de ley; aseverando además, que por tratarse de un delito flagrante, otro equipo de apoyo se trasladó al lugar de los hechos, en donde procedieron a la detención de José Luis Miranda y de la acusada Rebeca Villón, quien le había ayudado a evadirse al causante de los disparos; dichos que ratifican el contenido de la autopsia médico legal y el parte de levantamiento de cadáver, que fueron presentados como prueba documental por la Fiscalía, e incorporados en la etapa de juicio; de acuerdo a lo preceptuado en los artículos 145 y 146 del Código de Procedimiento Penal; por lo que, éste Tribunal tiene la certeza de que se ha demostrado indefectiblemente la existencia material de la infracción, determinada en el artículo 252 del Código de Procedimiento Penal, cumpliéndose así una de las finalidades de la prueba según lo dispone el artículo 85 ibídem, esto es que, el día el día 04 de septiembre del 2011, en horas de la madrugada, en el sector de callejón 35 y Chambers, de ésta ciudad de Guayaquil, fue asesinado el señor Geovanny Washington Delgado, mediante un disparo de proyectil de arma de fuego, el cual fue ingresado a su humanidad por la región escapular izquierda, lo que le produjo un shock hipovolémico, hemorragia aguda interna por laceración del pulmón izquierdo, heridas detalladas en el protocolo de autopsia, es decir, fue una muerte de manera violenta, según el punto de vista médico legal.- 11.2).- En cuanto a la responsabilidad penal de la acusada REBECA BETSABETH VILLÓN ÁLAVA, en la ejecución de la infracción acusada por la fiscalía, éste Tribunal considera que, no se ha establecido el presupuesto jurídico previsto en la artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, esto es, el nexo causal o vinculo determinante entre infracción y el acto o los actos ejecutados por la hoy acusada, que demuestren su participación directa e inmediata el injusto penal, por cuanto, los testimonios de la acusación Fiscal no pudieron evidenciar la participación o la responsabilidad penal de Rebeca Betsabeth Villón Álava, sobre el asesinato del señor Geovanny Washington Delgado, no hubo testigo o prueba alguna, que conllevara a determinar algún grado de responsabilidad sobre la acusada antes mencionada, debido a que los testimonios receptados en el juicio, como del Cabo Primero de Policía Luis Alberto Orozco Remache, agente aprehensor, quién aseguró que, realizó el parte de aprehensión de fecha 04 de septiembre del 2011, por cuanto ese día se encontraba de turno de apoyo de Bravo 2, por disposición de la central CAE111, se trasladó hacia las calles 39 entre Chambers y Rosendo Avilés, que al llegar al lugar, tomó contacto con el Cabo Xavier Yela, el mismo que le indicó que habían trasladado a un ciudadano que había sido herido hasta el Hospital Guayaquil, además en el mismo lugar, tomó contacto con la señora Leonor María Vargas, quien le manifestó que su yerno de nombres Geovanny Washington Delgado, había sido victimado por parte de un sujeto conocido con el alias “el reo”, quien se había encontrado en compañía de la ciudadana conocida con el alias “la colorada Rebeca”, y que ésta ciudadana tenía su dirección en la 42 y 43 Ava, por lo que, de inmediato se trasladó a ese lugar, donde al ver ésta ciudadana salió a precipitada carrera para cerrar la puerta e ingresar a su domicilio, posterior trató de entrevistarse con ella, le abrió la puerta e ingresó, donde se percató que un joven se estaba botando por la parte posterior, por lo que, procedió a la detención del ciudadano de nombres José Luis Miranda Zea y de la acusada Rebeca Betsabeth Villón Álava, de quien decía que ésta le dio una motocicleta AX100, de color negra, de placas GBT-618, a alias “reo” para que éste escapara del lugar, para posterior trasladarlos hacia la Policía Judicial, donde los puso ante la autoridad competente, quienes luego de avocar conocimiento, calificaron la flagrancia y le dispusieron que elabore el parte policial por el delito de asesinato; así mismo, consta el testimonio del Cabo Primero de Policía Jorge Arnaldo Carrasco Buenaño, autor del informe de reconstrucción de los hechos, (videoconferencia), quién aseveró que, mediante disposición fiscal, en fecha 03 de octubre del 2011, a las 08h30, procedió a realizar la reconstrucción de los hechos, en las calles Chambers y la 39, donde además procedió a realizar todas las diligencias en compañía de la testigo Joselyn Pilataxi Vargas, la misma que le manifestó, que ese día en que ocurrió el hecho, se encontraba en su casa, que salió de la bulla que la gente gritaba, cuando sale vio a 2 mujeres que estaban tirando piedras a una camioneta, una de esas era “la colorada”, luego vio a alguien que sale de la fiesta, llegó al callejón donde habían personas tirando piedras, se ponen a pelear su cuñado (occiso), personas y después su cuñado se va a una fiesta, donde siguió discutiendo con un señor (José Miranda), quien  le dice “ahora voy a demostrar quién soy yo”, se va en la moto y vira en una calle, se viene de nuevo, se bajó de la moto, sacó el arma y una señora le coge de la mano para quitarle el arma, pero él le disparó a su cuñado, mientras que “la colorada” le decía “mátalo, mátalo”, que después ambos salieron con rumbo desconocido testimonios referenciales que no fueron corroborados en el juicio por los presuntos testigos, prueba que resulta insuficiente  para enervar el estado de inocencia  de la procesada.- Por lo que se concluye, que la prueba acusatoria en su conjunto, no es conducente a determinar, comprobar o demostrar la responsabilidad penal de la acusada Rebeca Betsabeth Villón Álava, en ninguno de los presupuestos jurídicos del Art. 43 del Código Penal. Por todo lo expuesto, la prueba acusatoria, actuada en el juicio fue insuficiente para vulnerar el estado de inocencia de la acusada.- En virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido analizadas objetivamente y valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, éste Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” confirma el estado constitucional de INOCENCIA de REBECA BETSABETH VILLÓN ÁLAVA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía 0919637413, de 28 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación estudiante, de instrucción Superior, domiciliada en la 42 entre la 43 y Nicolás Augusto González, de ésta ciudad de Guayaquil; por no haberse encontrado que su conducta se adecúe a precepto alguno, disponiéndose su inmediata libertad por esta causa, y atendiendo el contenido del Art. 619, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, se giró inmediatamente la boleta de excarcelación.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Guayaquil sección femenino.- Ejecutoriado este fallo se dispone el cese de todas las medidas reales y personales dictadas en su contra dentro de la presente causa, para este efecto ofíciese a las entidades respectivas.- Se considera que las actuaciones tanto del señor Fiscal, como del abogado defensor privado de la acusada han sido ajustadas a derecho.- Sin daños y perjuicios que considerar.-  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-