EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO: 
PROCESO NO. 09288-2015-00592
LUGAR Y FECHA DE REALIZACIÓN: MILAGRO, 24 DE MARZO DEL 2017
HORA: 09H00
PRESUNTA INFRACCIÓN: ART. 220, NUMERAL 1 LITERAL A DEL COIP
JUEZ: DR. MARIO MARCELO MEJIA  BERRONES	
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 
TIPO DE AUDIENCIA: REINSTALACION  DE AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO
PARTES PROCESALES:  
FISCAL: AB. MIRIAN GALARZA
PROCESADO: BALLADARES FARIÑO JOEL GEANCARLO
DEFENSOR PUBLICO: AB. JUAN ELIAS SOLIS CORTEZ
TESTIGOS Y PERITOS FISCALIA: 
ANGEL GUIJARRO PAGUAY (NO SE PRESENTO)
EDWIN FERNANDO MOLINA CHICAIZA (VIODECONFERENCIA)
JORDY RAMOS ALVARADO

El procesado Balladares Fariño Joel Geancarlo está de acuerdo que el defensor público Ab. Juan Elías Solís asuma su defensa en esta audiencia. Constatada la presencia de las partes de declara reinstalada la audiencia. Fiscalía: Testimonio de Jordy Ramos: ¿Qué diligencia practicó usted en la presente causa? La prueba preliminar de campo de las sustancias encontradas. El día 21 de abril del 2015, a 15 sobres de papel una sustancia amarillenta posiblemente cocaína, peso neto de 2 gramos. ¿Quién le entrego esta sustancia? El agente aprehensor Ángel Guijarro. Contrainterrogatorio defensa del procesado: No tiene preguntas. Testimonio de Edwin Molina Chicaiza: ¿Qué circunstancias motivo la aprehensión del señor Balladares Fariño Joel Geancarlo el 21 de abril del 2015? Patrullaje preventivo, se observó a los señores de una actitud sospechosa por el sector que me encontraba circulando, por lo cual se procedió a tomar la marcha que estaban tomando, diciéndole que era un control de rutina. ¿Qué fue las circunstancias por la que ustedes aprehendieron? Estábamos haciendo el registro al ingreso de la Cdla. Santa Rosita, se les encontró a los señores una funda negra, en el interior contenía 15 paquetes de hojas de cuaderno, con una sustancia amarillenta, droga. ¿El sector de Santa Rosita, a que cantón pertenece? Al Triunfo. ¿Cuantas personas aprehendieron ese día? Eran dos personas. ¿A quién se le encontró las sustancias? La verdad no recuerdo, ha pasado mucho tiempo. ¿Quién fue la persona que realizó el registro a los procesados y levanto las sustancias? Mi compañero Guijarro. Contrainterrogatorio defensa del procesado: ¿La sustancia que se le contra fue en poder de los ciudadanos, o en el sector de donde ellos se encontraban? Se les encontró mientras se hacía un registro. ¿La sustancia estaba en una funda correct? Sí. ¿Y ahí estaban los sobrecitos? Sí. ¿La funda la tenía los dos? El registro no lo hice yo. Fiscal: Por parte de fiscalía falta el testigo que es transcendental el agente Ángel Guijarro, bajo esa circunstancia y al ser indispensable su testimonio en virtud del art. 612 inciso 3 del COIP, solicita se suspenda la audiencia. Defensa del procesado: El art. 611 del COIP, establece que los sujetos procesales son los responsables en traer a sus testigos y peritos anunciados. Esta audiencia ya fue suspendida ya fue suspendida anteriormente, es improcedente lo pedido por fiscalía. JUEZ: En atención a lo solicitado por fiscalía efectivamente prevé la posible de suspender la audiencia por una sola vez, conforme lo dispuesto en el art. 640 numeral 6 del COIP, y ya habiéndose suspendido la misma a petición de fiscalía, se niega lo solicitado por la señorita agente fiscal. Fiscal: En este estado de la audiencia indica que ha concluido la prueba testimonial, e introduce la prueba documental con lo que justifica sus aseveraciones en esta audiencia, introduzco el parte policial de aprehensión,  la pericia química. Prueba de procesado: No tiene elementos probatorios. Proceda con la audiencia. Procesado Balladares Fariño Joel Geancarlo: Se acoge al derecho al silencio. Alegato Final: Fiscal: Conforme lo establece el art. 614 de COIP, esto es que durante la tramitación de esta audiencia, fiscalía ha demostrado la existencia de la infracciona si como la responsabilidad del procesado, ha comparecido el agente aprehensión Juan Ortiz quien señalo las circunstancias de la aprehensión de los procesados, así mismo con del señor Jordy Ramos quien realizo la prueba preliminar de campo,  igualmente se recepto el testimonio de la Dra. Grey Ramírez, quien en su parte manifestó que en sus conclusiones que la sustancia que fue objeto de la pericia dio positivo para pasta base de cocaína, se introdujo como prueba documental el parte de aprehensión, el acta de verificación pesaje y toma de muestra y la pericia química de la sustancia incautada, con estas pruebas fiscalía sustenta la acusación y teoría de fiscalía, existiendo el nexo causa, conforme lo prescribe el art. 455 del COIP, fiscalía acusa al ciudadano Balladares Fariño Joel Geancarlo, por el injusto penal establecido en el art. 220 numeral 1 literal a del COIP, por posesión de sustancias estupefacientes, mínima escala, solicita se imponga la pena prevista para este caso, en calidad de autor directo de conformidad con el art. 42 numeral 1 literal a del COIP, así como se imponga la multa correspondiente. Defensa del procesado: Previo a los alegatos de apertura escuchamos a la señorita fiscal que era imprescindible la comparecencia del señor Guijarro, con lo cual tenemos que sin esta declaración fiscalía no puede demostrar la responsabilidad de mi defendido. De la redacción del parte policial el mismo es redactado minutos después, quien es la persona que se le encontró las sustancias, con la declaración del agente aprehensor el señor Molina Edwin claramente estableció la persona que hizo el registro es el agente Guijarro que no se encuentre en esta audiencia, fiscalía no ha demostrado la responsabilidad. Al no haber cumplido con este elemento no ha probado su teoría del caso, debería ratificar la inocencia de mi defendido y la libertad de ser el caso. Réplica Fiscal: Si bien es cierto el señor Edwin Chicaiza ha manifestado que no realizó el registro, el señor Juan Ortiz señalo que fue quine realizó el registro y que se le encontró la sustancia al procesado Balladares Fariño Joel Geancarlo por lo tanto queda demostrada la responsabilidad, por lo que fiscalía se ratifica en su acusación, esto amparado en el testimonio del señor Juan Ortiz Quimis. Contrarréplica defensa del procesado: Todo policía debe ser evaluado aquí,  son personas comunes igual que nosotros, la propia declaración del testigo presentado por fiscalía Molina Chicaiza, este agente indicó que fue el señor Guijarro, contradiciéndose con el testimonio del señor Juan Ortiz. Se suspende la audiencia a fin de resolver, la misma que se reinstala a las 11:25.

RESOLUCION JUEZ: 

Escuchados que han sido las partes, siendo el momento de resolver se considera lo siguiente: Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en consonancia con lo preceptuado en el Art.160 numeral 3 del Código Orgánico de la Función Judicial y en las Resoluciones Nos.200 A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa. En la sustanciación de esta causa, se han observado las garantías constitucionales del debido proceso y las formalidades legales correspondientes al procedimiento directo, por lo que al no existir vicios que pudieran afectar al presente proceso se declara su validez. La finalidad del juicio es la comprobación conforme a derecho, de la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según sea el caso, ratificar su inocencia o condenarla cuando exista convencimiento de su culpabilidad penal, más allá de toda duda razonable, correspondiéndole por mandato constitucional al representante de la Fiscalía, sobre quien recae el ejercicio de la acción penal pública y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica (teoría del caso), en aplicación a la Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y de No Autoincriminación. Para el cumplimiento de la finalidad anotada, corresponde al juzgador valorar las pruebas de cargo y de descargo aportadas por las partes, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, debiendo por mandato constitucional excluirse de la actuación procesal las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, constituyéndose la “audiencia de juicio” (directo) en el único espacio procedimental en el cual las partes procesales deben probar los hechos y circunstancias pertinentes al caso, a través del uso de cualquier medio que no sea contrario a la constitución o a la ley, claro está, a la luz de los principios de contradicción, inmediación, dispositivo. Con estas premisas, se debe pasar a revisar lo que se ha mencionado y lo que se ha probado en esta audiencia. La Fiscalía Ofreció probar que el ciudadano Balladares Fariño Joel Geancarlo el 21 de abril del 2015, habría cometido el delito de tráfico ilícito de sustancias, estaban dos personas en actitud sospechosa, se hizo un registro corporal encontrando al acusado la cantidad de 2 gramos de peso neto de cocaína, al conducta del procesado se adecuada en el art. 220 numeral 1 literal a del COIP, en su calidad de autor directo. Por su parte, la defensa ofreció probar que su defendido junto con su acompañante fue detenido por encontrarse en actitud sospechosa, a su defendido no se le encontró dentro de su esfera personal ninguna sustancia sujetas a fiscalización, el señor Balladares Fariño Joel Geancarlo es inocente. Con los alegatos expuestos por las partes por parte de Fiscalía presentó la siguientes pruebas: 1.- Testimonio de Ortiz Quimis Juan Calos y Edwin Molina Chicaiza (Agentes Aprehensores), Testimonio de  la Dra. Grey Ramírez (perito informe químico de la sustancia aprehendida), Jordy Ramos (Realizó el acta de verificación, pesaje y toma de muestras). La fiscalía introdujo copias certificadas del parte policial, la hoja de cadena de custodia de evidencias, el informe investigativo, informe pericial químico. Se toma en consideración aquellos informes que fueron sustentados a través de los testimonios rendidos en esta audiencia. Por parte de la defensa no presentó prueba alguna. El procesado decidió acogerse al derecho al silencio. Con los alegatos expuestos por las partes se confrontan dos teorías distintas, por lo que corresponde a este juzgador determinar si en el presente caso se ha demostrado o no la existencia del delito, entendido éste como el acto típico antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, para lo cual es menester realizar el análisis de las mencionadas categorías dogmáticas, respecto al delito por el cual el acusado Balladares Fariño Joel Geancarlo ha venido para la resolución de su situación jurídica, esto es el delito de TRAFICO Ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización tipificado en el artículo 220 N.1 Lit. A del COIP. EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.-  A) LOS ELEMENTOS DEL TIPO OBJETIVO: Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal, no es calificado, en el caso el señor Balladares Fariño Joel Geancarlo, es persona natural, como cualquier ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación. Sujeto pasivo.- En el presente caso por tratarse de un delito de peligro abstracto, no se cuenta con una víctima o sujeto pasivo singular, porque se entiende que es la ciudadanía en general a la que se trata de proteger el legislador, en este adelantamiento de las barreras de protección del bien jurídico tutelado, siendo éste la salud pública. Objeto, esto es, la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto; el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger. En el caso, es la sustancia ilícita aprehendida dentro de esta causa, cuya existencia procesal se demostró con el informe Pericial químico de la sustancia aprehendida el mismo que fue sustentado con el testimonio de la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, que en las conclusiones de su  informe se determinó que la sustancia correspondiente a la muestra No. 1 analizada, contiene base de cocaína. Adicionalmente, la existencia de las sustancias ilícitas se comprobó con el testimonio del agente Jordy Ramos, que realizo la prueba preliminar de campo, que la sustancia se encontraba en 15 sobres de papel con un peso neto de 2 gramos. Con estos testimonios e informe se da por demostrado el objeto del tipo y que las partes procesales denominan "materialidad de la  infracción. Conducta, constituida ésta por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en materia de tráfico de sustancias estupefacientes y psicotrópicas para el caso son: "poseer o tener"; sustancias estupefacientes o psicotrópicas o preparados que las contengan, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control; entendido en esta materia como el hecho de llevar consigo, o consentir en que estén en sí o en sus cosas o sobre las que ejerza derecho de usufructo, uso o habitación, independientemente de la propiedad que puede o no corresponderle, o que puede tener o poseer con ánimo de señor y dueño, no siendo elemento sustancial del tipo penal la manifestación de propiedad o del ánimo de señor y dueño en los términos del código civil; en el caso, la conducta del señor Balladares Fariño Joel Geancarlo fue demostrada, con el testimonios del  agentes aprehensores  Ortiz Juan Carlos, dicho testimonio se corrobora con el del agente aprehensor Edwin Molina. Los testimonio señalados gozan de credibilidad por ser de hechos presenciados por los agentes aprehensores, coherentes lógicamente en su contenido y concordantes con los hechos puestos a conocimiento de este Juzgador por parte de fiscalía en su teoría del caso. Por lo que se declara probada respecto al procesado la tenencia de la sustancia ilícita antes referida. Elementos normativos; en el caso se refiere a la inexistencia de la autorización legal o receta médica que permita la libre tenencia o posesión de la sustancia considerada ilícita pero que dicha autorización legitima la posesión y por tanto no se constituiría en acción relevante para el derecho penal; sin embargo, en este caso no existe autorización legal o despacho de receta médica, lo que vuelve ilegal a la tenencia o posesión de la sustancia cuya tenencia se encuentra prohibida por la Ley. Con respecto a los elementos del tipo penal subjetivo: El autor debía conocer los elementos del tipo, es decir, que las sustancias las tenía en su poder y que éstas eran ilícitas. En el caso, el elemento cognitivo del dolo respecto al señor Balladares Fariño Joel Geancarlo, se encuentra probado con los testimonios de los agentes aprehensores. Voluntad, se encuentra probada con los testimonios de los agentes aprehensores. Por estas razones, el Juzgador considera probados los elementos del tipo penal subjetivo, con lo que se encuentra probada la categoría dogmática de la tipicidad en relación a la acusada.-CATEGORIA DOGMATICA DE LA ANTIJURIDICIDAD. En cuanto a la antijuridicidad formal (desvalor de acción), el procesado no ha demostrado encontrarse beneficiado por ninguna causal justificación. Antijuricidad material (desvalor de resultado), debe probarse la idoneidad para poner en evidente riesgo el bien jurídico, mediante la realización de la conducta, riesgo que en el caso se ve reflejado no solo en la toxicidad de la sustancia ilícita, sino en el fin que esta tenencia tenía dada la cantidad de la misma, esto base de cocaína, con un peso bruto de 5.5 gramos, peso neto de 2 gramos, es decir en el hecho de que la sustancia tenía como potencial e inminente destino la entrega a terceras personas o consumidores, poniendo de esta manera en efectivo riesgo al bien jurídico protegido. Por lo expuesto, se encuentran configurados también los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad, siendo procedente por ello proceder a analizar la culpabilidad del procesado como juicio de reproche. CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD. En cuanto a la última categoría dogmática del juicio de reproche, dicho juicio tiene como presupuestos imputabilidad; la conciencia actual o potencial exigibilidad de otra conducta. En el caso: El ACUSADO Balladares Fariño Joel Geancarlo, no demostró ser un inimputable frente al Derecho penal. En cuanto al conocimiento antijurídico de su actuar, se desprende del hecho de que el acusado Balladares Fariño Joel Geancarlo tenía en su poder la sustancia prohibida, en las circunstancias antes detalladas, no pudiendo serle ajeno que tener sustancias prohibidas sin la autorización legal respectiva constituye un ilícito; el acusado tampoco alegó ni comprobó el que haya obrado en virtud de error de prohibición vencible o invencible. Es evidente que en el caso que nos ocupa, si les era exigible al acusado Balladares Fariño Joel Geancarlo, otra conducta, pues no debían tener en su poder sustancias que se encuentran prohibidas por la ley y que ponen en evidente riesgo el bien jurídico protegido, por lo que se declara probada la categoría dogmática de la Culpabilidad. Por lo que el suscrito juzgador el acusado adecuado su conducta al delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a fiscalización tipificado y sancionado en el art. 220 numeral 1 literal a del COIP, en calidad de autor del mismo de conformidad con el Art. 42 del mismo cuerpo legal; en tal virtud se declara culpable al señor Balladares Fariño Joel Geancarlo por lo que le impone la pena privativa de libertad de 3 MESES, tomando en consideración que a esa fecha se encontraba vigente la tabla de cantidades para el juzgamiento anterior, así mismo se impone una multa de 12 SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. La pena privativa de libertad será cumplida en el centro de privación de libertad de la ciudad de Guayaquil. Se impone el comiso de las evidencias que consta dentro de la presente causa, y su inmediata entrega a la autoridad correspondiente; de igual manera se ordena la destrucción de las sustancias ilícita aprehendida en la presente causa. Las partes quedan notificadas con la decisión expresada de manera oral. Hasta aquí la audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





NOVILLO MALDONADO ISAEL ALEJANDRO
SECRETARIO