VISTOS: Doctor Marcelo Mejía Berrones, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro del Guayas, mediante Acción de Personal No. 8524-DNTH-2015-JV. En virtud de que en la presente causa se ha realizado la respectiva Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de JUICIO DIRECTO, en la que se resolvió de manera oral la situación jurídica del señor BALLADARES FARIÑO JOEL GEANCARLO; procede reducir a escrito la sentencia debidamente motivada en armonía con lo dispuesto en el artículo 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República, en consonancia con el artículo 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, en los siguientes términos: ANTECEDENTES: 1) La presente causa inicia en la Audiencia Oral Pública y Contradictoria de Calificación de Flagrancia y Legalidad de la Aprehensión llevada a cabo el 22 de abril del 2015, a las 16h05, ante el señor Juez del Juzgado Undécimo de Garantías Penales del Guayas  Milagro, Ab. Stalin Sinche Urgilés, con la presencia de: El Dr. Carlos Guerrero Reinoso, Agente Fiscal 1 de lo Penal del Guayas Fiscalía Primera del Triunfo; los detenidos BALLADARES FARIÑO JOEL GENCARLO y CASTILLO VIVERO VICTOR MANUEL, quienes comparecieron acompañados del Defensor Público, Ab. Orlando Toalombo Marcillo; y, el Agente Aprehensor Cbop. Angel Guijarro Paguay; en la referida audiencia el señor agente fiscal actuante refirió los hechos que motivaron la aprehensión del referido ciudadano, basado en el Parte Policial No. 074, suscrito por el Cbop. de Policía Angel Guijarro Paguay y por los Cbos. de Policía Juan Ortíz Quimis y Edwin Molina Chicaiza, en el cual los agentes suscriptores informan que: “…encontrándome de servicio miembros de la policía judicial con apoyo del personal del Grupo Especial Móvil Antinarcóticos (GEMA) Puerto Marítimo, mientras realizábamos patrullaje preventivo en el Cantón nos percatamos la presencia de dos sujetos en actitud sospechosa, a la altura de la entrada de la Ciudadela Santa Rosita, motivo por el cual nos identificamos alto policía es un patrullaje de rutina donde procedimos a realizar un registro, donde se encontró una funda de color negro que su interior se encontraba quince paquetes en papel de cuaderno de color blanco la cual contenía una sustancia amarillenta la misma que se presumía era una sustancia sujeta a fiscalización (droga), trasladándoles a los señores de nombres Balladares Fariño Joel Geancarlo y Castillo Bibero Víctor Manuel hasta el destacamento del Cantón el Triunfo (…) para posterior avanzar hasta la Oficina de Antinarcóticos en el Cantón Yaguachi donde se realizó el pesaje y la prueba preliminar de campo de: 15 sobres de papel cuaderno conteniendo en su interior una sustancia color amarillento la cual al realizar la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para COCAINA con un peso bruto de 5.5 gramos, Quedando finalmente los hoy aprehendidos ingresados en la sala de espera del Distrito El Triunfo a la espera de la respectiva audiencia…”. 2) En la precitada audiencia el señor Juez Ab. Stalin Sinche Urgilés calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de los ciudadanos BALLADARES FARIÑO JOEL GENCARLO y CASTILLO VIVERO VICTOR MANUEL, a quienes el representante del Ministerio Público les imputó el tipo penal contenido en el artículo 220, numeral 1, literal a) del COIP, esto es, el delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, por lo que ordenó medidas cautelares alternativas a la prisión preventiva en su contra, por tratarse de un delito que a esa fecha se encontraba sancionado con pena privativa de libertad que no superaba el año, por lo que dispuso que la causa prosiga su tramitación a través de procedimiento directo, señalándose en esa diligencia el día 30 de abril del 2015, a las 08h00, a fin de que tenga lugar la audiencia de juicio directo dentro de la presente causa, la misma que no pudo ser instalada por la falta de comparecencia de los procesado; razón por la cual el Ab. Edgar Herrera Villagrán, Juez encargado del Despacho del Juez Stalin Siche Urgilés, ordenó la detención de los procesados con la única finalidad de que comparezcan a la audiencia antes señalada. 3) En virtud de la reasignación de procesos efectuada en la Unidad Judicial Penal de Milagro, el suscrito juzgador, mediante auto de fecha 27 de octubre del 2016, las 12h04, asume conocimiento de la presente causa. 4) Mediante oficio No. 2017-018-P1-DN-M de fecha 07 de marzo del 2017, suscrito por el Teniente Coronel de Policía Jaime Bolívar Rúales Jiménez se da a conocer a este despacho la detención del procesado BALLADARES FARIÑO JOEL GEANCARLO, por lo que se convocó a la respectiva Audiencia de Juicio Directo para el día 07 de marzo del 2017, a las 17h00, es decir dentro de las 24 horas siguientes a la aprehensión del precitado ciudadano a fin de resolver su situación jurídica, instalándose la audiencia con la presencia de los sujetos procesales: Agente Fiscal, Ab. Mirian Galarza; Procesado Balladares Fariño Joel Geancarlo; Defensora Pública Ab. Débora Ríos Cantos, siendo suspendida la diligencia a petición motivada de la fiscalía y reinstalada el día 24 de marzo del 2017, con la participación del Defensor Público Juan Elías Solís en representación del Procesado.- PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor BALLADARES FARIÑO JOEL GEANCARLO, ciudadano ecuatoriano, a quien se le ha endilgado el cometimiento de un delito cometido en territorio ecuatoriano; se encuentran bajo la  jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en consonancia con lo preceptuado en el Art.160 numeral 3 del Código Orgánico de la Función Judicial y en las Resoluciones Nos. 200A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura y publicadas en los Registros Oficiales Suplemento 367 de 04 de noviembre de 2014 y 08 de 26 de mayo de 2015, respectivamente, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la sustanciación de la presente causa se han observado las garantías del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Interamericana Sobre Derechos Humanos “Pacto de San José”, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que lo vicie o afecte, por tanto se declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DE LA PERSONA PROCESADA: Fiscalía proporcionó la siguiente información del procesado: BALLADARES FARIÑO JOEL GEANCARLO; de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía N° 0955953047; de estado civil soltero; de 20 años de edad; de profesión, oficio u ocupación, jornalero; domiciliado en el cantón el Triunfo, Cdla. Santa Rosita de la Provincia del Guayas.- CUARTO.- DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.- Instalada la audiencia de juicio directo el suscrito juzgador procedió a intimarle al acusado BALLADARES FARIÑO JOEL GEANCARLO, respecto a sus derechos garantizados por la Constitución de la República, así, que tenía derecho a un juicio imparcial ante su juez natural, por lo que se encontraba ante el suscrito Juez Penal; que para su comparecencia a juicio tenía derecho a la defensa, como en efecto se encontraba acompañado por un Defensor Público de la localidad, que podía consultar con su abogado en cualquier momento; que tenía derecho a declarar de forma libre y voluntaria o a guardar silencio, a no autoinculparse, que su testimonio era medio de defensa y de prueba a su favor; y, que debía poner atención en todas y cada una de las intervenciones que se iban a realizar en la audiencia.- Acto seguido se dio paso a tratar respecto a vicios que pudieran afectar la causa, declarándose la validez procesal al no alegarse ni advertirse la existencia de vicios.- HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA POR PARTE DE LA FISCALÍA (ALEGATO DE APERTURA): Demostrará fiscalía que el ciudadano Balladares Fariño Joel Geancarlo el 21 de abril del 2015, habría cometido el delito de tráfico ilícito de sustancias, estaban dos personas en actitud sospechosa, se hizo un registro corporal encontrando 2 gramos de peso neto de cocaína, la conducta del procesado se adecuada en el art. 220 numeral 1 literal a del COIP, en su calidad de autor directo.- HIPOTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL POR PARTE DEL ABOGADO DEL PROCESADO BALLADARES FARIÑO JOEL GEANCARLO (ALEGATO DE APERTURA): Mi defendido junto con su acompañante fue detenido por encontrarse en actitud sospechosa, a mi defendido no se le encontró dentro de su esfera personal ninguna sustancia sujetas a fiscalización, el señor Balladares Fariño Joel Geancarlo es inocente y se podrá ratificar el estado de inocencia.- EXCLUSIÓN DE PRUEBA Y ACUERDOS PROBATORIOS.- EXCLUSIÓN DE PRUEBA: Las partes no solicitaron exclusión de prueba.- ACUERDOS PROBATORIOS: Las partes no convinieron acuerdos probatorios.- PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA.- PRUEBA TESTIMONIAL.- TESTIMONIO DEL CBOS. DE POLICÍA ORTIZ QUIMIS JUAN (AGENTE APREHENSOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿Indique las circunstancias que procedió a detener al señor Balladares Fariño Joel Geancarlo? Con fecha de aprehensión 21 de abril del 2015, patrullando en operativo anti delincuencial, a la altura de la Santa Rosita dos individuos en una bicicleta se encontraba en actitud sospechosa, le paramos la marcha, le hicimos un registro minucioso al señor Balladares se encontró una fundita una sustancia. ¿En qué lugar se logró la aprehensión? A la entrada de santa Rosita, pertenece al cantón el Triunfo. ¿Qué apariencia tenía las fundas? Eran unos sobres envueltos de papel. ¿A quién se le encontró las sustancias? Al señor Balladares Fariño Joel Geancarlo. CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del Abogado del acusado el testigo respondió: ¿Usted aprehendió al señor Balladares Fariño Joel Geancarlo? Sí. ¿Por qué motivo detuvo al señor? Porque estaban en actitud sospechosa, en una bicicleta. ¿Al señor Castillo Vivero que sustancia se le encontró al señor y cuánto? No se le encontró sustancia, al señor Balladares se le encontró una funda con unos sobres, en el pantalón. ¿En qué bolsillo indicó que le encontró? En el derecho. ¿Por qué detuvo al señor Castillo Vivero si no se le encontró nada? Es un registro. ¿Qué sustancia se le encontró? Era una funda media oscura, pero en el interior varios sobres. ¿Cuántos sobres? No recuerdo. ¿Usted fue quien registro al señor Balladares Fariño Joel Geancarlo? Conjuntamente con el compañero Guijarro. No, mi compañero Guijarro, yo estuve presente.- TESTIMONIO DE LA DRA. GREY RAMIREZ (PERITO QUIMICO).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el perito respondió: ¿Qué diligencia practicó usted? Pericia Química, correspondiente al señor Balladares Fariño Joel Geancarlo. ¿Indique las conclusiones luego de realizar la pericia? De 15 sobres papel cuaderno, una sustancia blanquecina, dando positivo para lo que es cocaína. CONTRAINTERROGATORIO: No realiza preguntas.- TESTIMONIO DEL POLICÍA JORDY RAMOS (AGENTE ANTINARCÓTICOS).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el perito respondió: ¿Qué diligencia practicó usted en la presente causa? La prueba preliminar de campo de las sustancias encontradas. El día 21 de abril del 2015, a 15 sobres de papel una sustancia amarillenta posiblemente cocaína, peso neto de 2 gramos. ¿Quién le entrego esta sustancia? El agente aprehensor Ángel Guijarro.- CONTRAINTERROGATORIO: La defensa no realiza preguntas.- TESTIMONIO DEL CBOS. DE POLICIA EDWIN MOLINA CHICAIZA (AGENTE APREHENSOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el perito respondió:¿Qué circunstancias motivo la aprehensión del señor Balladares Fariño Joel Geancarlo el 21 de abril del 2015? Patrullaje preventivo, se observó a los señores de una actitud sospechosa por el sector que me encontraba circulando, por lo cual se procedió a tomar la marcha que estaban tomando, diciéndole que era un control de rutina. ¿Qué fue las circunstancias por la que ustedes aprehendieron? Estábamos haciendo el registro al ingreso de la Cdla. Santa Rosita, se les encontró a los señores una funda negra, en el interior contenía 15 paquetes de hojas de cuaderno, con una sustancia amarillenta, droga. ¿El sector de Santa Rosita, a que cantón pertenece? Al Triunfo. ¿Cuantas personas aprehendieron ese día? Eran dos personas. ¿A quién se le encontró las sustancias? La verdad no recuerdo, ha pasado mucho tiempo. ¿Quién fue la persona que realizó el registro a los procesados y levanto las sustancias? Mi compañero Guijarro.- CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del Abogado del acusado el testigo respondió: ¿La sustancia que se encontró fue en poder de los ciudadanos, o en el sector de donde ellos se encontraban? Se les encontró mientras se hacía un registro. ¿La sustancia estaba en una funda, correcto? Sí. ¿Y ahí estaban los sobrecitos? Sí. ¿La funda la tenía los dos? El registro no lo hice yo.- INFORMES: Fiscalía entrega copias certificadas de los siguientes documentos que fueron sustentados oralmente en la audiencia por los respectivos testigos y peritos: Informe Pericial de Química No. DCG61501017; Acta de Entrega - Recepción de Evidencia - Cadena de custodia de fecha 21 de diciembre del 2016; Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias No. 2015-213-PJ-El Triunfo.- PRUEBAS DE DESCARGO DEL PROCESADO.- PRUEBA TESTIMONIAL.- La Defensa no anuncio prueba testimonial.- TESTIMONIO DEL PROCESADO BALLADARES FARIÑO JOEL GEANCARLO (SIN JURAMENTO).- Se acoge al derecho al silencio.- PRUEBA DOCUMENTAL.- La defensa no anunció prueba documental.- EL DEBATE (ALEGATOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA Y LA PENA APLICABLE).- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: Conforme lo establece el art. 614 de COIP, esto es que durante la tramitación de esta audiencia, fiscalía ha demostrado la existencia de la infracciona si como la responsabilidad del procesado, ha comparecido el agente aprehensión Juan Ortiz quien señalo las circunstancias de la aprehensión de los procesados, así mismo con del señor Jordy Ramos quien realizo la prueba preliminar de campo,  igualmente se recepto el testimonio de la Dra. Grey Ramírez, quien en su parte manifestó que en sus conclusiones que la sustancia que fue objeto de la pericia dio positivo para pasta base de cocaína, se introdujo como prueba documental el parte de aprehensión, el acta de verificación pesaje y toma de muestra y la pericia química de la sustancia incautada, con estas pruebas fiscalía sustenta la acusación y teoría de fiscalía, existiendo el nexo causa, conforme lo prescribe el art. 455 del COIP, fiscalía acusa al ciudadano Balladares Fariño Joel Geancarlo, por el injusto penal establecido en el art. 220 numeral 1 literal a del COIP, por posesión de sustancias estupefacientes, mínima escala, solicita se imponga la pena prevista para este caso, en calidad de autor directo de conformidad con el art. 42 numeral 1 literal a del COIP, así como se imponga la multa correspondiente.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL ACUSADO:  Previo a los alegatos de apertura escuchamos a la señorita fiscal que era imprescindible la comparecencia del señor Guijarro, con lo cual tenemos que sin esta declaración fiscalía no puede demostrar la responsabilidad de mi defendido. De la redacción del parte policial el mismo es redactado minutos después, quien es la persona que se le encontró las sustancias, con la declaración del agente aprehensor el señor Molina Edwin claramente estableció la persona que hizo el registro es el agente Guijarro que no se encuentre en esta audiencia, fiscalía no ha demostrado la responsabilidad. Al no haber cumplido con este elemento no ha probado su teoría del caso, debería ratificar la inocencia de mi defendido y la libertad de ser el caso. RÉPLICA DE FISCALIA: Si bien es cierto el señor Edwin Chicaiza ha manifestado que no realizó el registro, el señor Juan Ortiz señalo que fue quien realizó el registro y que se le encontró la sustancia al procesado Balladares Fariño Joel Geancarlo por lo tanto queda demostrada la responsabilidad, por lo que fiscalía se ratifica en su acusación, esto amparado en el testimonio del señor Juan Ortiz Quimis.- CONTRARRÉPLICA DE LA DEFENSA: Todo policía debe ser evaluado aquí, son personas comunes igual que nosotros, la propia declaración del testigo presentado por fiscalía Molina Chicaiza, este agente indicó que fue el señor Guijarro, contradiciéndose con el testimonio del señor Juan Ortiz.- QUINTO.- CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR Y MOTIVACIÓN DOGMÁTICA SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- 1) En el marco de lo estatuido en el artículo 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y las normas procesales consagrarán los principio, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal y harán efectivas las garantías del debido proceso”, el debido proceso constituye la piedra angular de nuestro sistema judicial, premisa que guarda relación con el sistema de protección de  derechos humanos, puesto que, por excelencia, el debido proceso es la garantía de todos los derechos humanos y un requisito sine qua non para la existencia de un Estado de derecho (La Convención Americana: teoría y jurisprudencia. Vida, integridad personal, libertad personal, debido proceso y recurso judicial, Universidad de Chile, Facultad de Derecho, Centro de Derechos Humanos, San José, Costa Rica, 2003, p. 267). 2) Respecto al debido proceso, la Corte Constitucional del Ecuador para el Período de Transición, en la Sentencia dictada en el caso 002-08-CN, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602, de 01 de junio de 2009, señala que: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad. La dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho etc.”. 3) En el contexto anotado, el juicio es un derecho central del debido proceso cuya finalidad es la comprobación de la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según sea el caso, ratificar su inocencia, o condenarla cuando exista convencimiento de su culpabilidad penal, más allá de toda duda razonable (Art. 5 Núm.3. COIP), constituyendo la audiencia de juicio oral el único espacio procedimental en el cual las partes procesales deben probar los hechos y circunstancias pertinentes al caso, a través del uso de cualquier medio que no sea contrario a la constitución o a la ley, claro está, a la luz de los principios de contradicción, inmediación, dispositivo, debiendo por mandato constitucional excluirse de la actuación procesal las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley (Art.76.4 Cons. R.), correspondiéndole por mandato constitucional al representante de la Fiscalía, sobre quien recae el ejercicio de la acción penal pública y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio (Art. 195 Cons. R.), probar su hipótesis de adecuación típica (teoría del caso), en aplicación a la Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y No Autoincriminación (Arts. 76.2. y 77.7. Lit. c. Cons. R). 4) En tal guisa, le corresponde al juzgador valorar las pruebas de cargo y de descargo presentadas por las partes en la audiencia, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales (Art. 457 COIP). 5) Sobre la prueba, el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”; el Art. 455 del mismo cuerpo legal determina que: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; por último, el Art. 498 ibídem establece que los medios de prueba son: el documento, el testimonio y la pericia. 6) Para que la prueba sea valedera y pueda así cumplir la finalidad anotada en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, debe reunir por lo menos dos condiciones fundamentales, así lo señala EDUARDO M. JAUCHEN, en su obra Tratado de la Prueba en Materia Penal, Rubinzal  Culsoni Editores, Buenos Aires, Pág. 24 y 25: a) La pertinencia, es decir, que la prueba debe tener estrecha relación con los hechos, aseveraciones, circunstancias que se pretenden demostrar dentro del proceso (Art. 454.5. COIP); y, b) La utilidad, o sea, que la prueba incluida dentro del proceso sea eficaz, sea ÚTIL para llevar al juzgador a la convicción de lo que se está reproduciendo o aseverando. Por lo tanto, le corresponde al juez determinar la eficacia que tienen cada uno de los medios de prueba para generar certeza, convicción, conocimiento del hecho, en su conciencia, de manera que se reflejen en la sentencia que le corresponde dictar. Cabe indicar que, para efectuar el ejercicio valorativo de la prueba, doctrinariamente se ha distinguido de manera clara el método denominado como sistema de libre convicción, en razón del cual, la sana crítica será el instrumento principal del cual dispondrá el juez para tasar la prueba que le ha sido presentada. La sana crítica es la operación intelectual realizada por el juez, destinada a la correcta apreciación del resultado de las pruebas judiciales, realizadas con sinceridad y buena fe; instrumento que el juez está obligado lógicamente a utilizar para la valoración de las pruebas que obran dentro del proceso (EDUARDO M. JAUCHEN, Tratado de la Prueba en Materia Penal, Rubinzal  Culsoni Editores, Buenos Aires, Págs. 48 y 49). 7) Bajo estas premisas, el Juzgador debe entrar a analizar de manera técnica y racional si con la prueba presentada en la audiencia, se ha demostrado o no la existencia del delito imputado al acusado, esto es, el tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización en mediana escala por cada una de las sustancias ilícitas aprehendidas, el mismo que se encuentra contemplado en el artículo 220, numeral 1, literal b del COIP, entendido el delito como el acto típico, antijurídico y culpable (Art. 18 COIP), donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto; por lo que se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el estricto orden secuencial indicado.- EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD (Art. 25 COIP).- A) SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) SUJETO ACTIVO, O AUTOR DEL HECHO, es la persona que lleva a cabo la conducta descrita en la norma, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, el acusado BALLADARES FARIÑO JOEL GEANCARLO, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; b) SUJETO PASIVO O TITULAR DEL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO. En el presente caso por tratarse de un delito de peligro abstracto, no se cuenta con una víctima o sujeto pasivo singular, porque se entiende que es la ciudadanía en general a la que trata de proteger el legislador, en este adelantamiento de las barrera de protección del bien jurídico tutelado, siendo éste LA SALUD PÚBLICA; c) OBJETO, esto es, la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto; el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger. En el caso, es la sustancia ilícita aprehendida, para cuyo efecto, el señor Fiscal presentó como prueba el Informe de Química Forense No. DCG6150, elaborado por la Doctora Grey Ramírez Aspiazu, perito acreditada por el Consejo de la Judicatura, en cuyas conclusiones se establece: “5.1. “LA MUESTRA N° 1 ANALIZADA CONTIENE BASE DE COCAÍNA”;   informe que fue sustentado por la precitada doctora quien que en la audiencia de juicio directo bajo juramento dijo, que realizó una pericia química correspondiente al caso del señor Balladares Fariño Joel Geancarlo, respecto a 15 sobres de papel cuaderno que tenían una sustancia blanquecina, que dio positivo para cocaína; con este testimonio e informe pericial, se demostró que la sustancia aprehendida por los agentes de antinarcóticos, el día de los hechos, efectivamente eran base de cocaína, sustancia ilícita que abstracta o generalmente pone en riesgo el bien jurídico tutelado que en el caso es la salud pública; cuya existencia se comprobó también con el acta de Entrega-Recepción  Cadena de Custodia, suscrita por el Cbop. Angel Guijarro y Policía Jordy Ramos, en la que se detalla la cantidad de la sustancia ilícita aprehendidas: “15 Sobres de papel cuaderno, conteniendo en el interior una sustancia color amarillento la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio POSITIVO para COCAINA, dando un peso bruto de 5.5 Gramos”, lo que fue confirmado con la pericia química antes referida, acta que se incorporó al juicio a través del testimonio del Policía Nacional Jordy Ramos, Agente de Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas, quien en la audiencia bajo juramento manifestó, que practicó la prueba preliminar de campo de la sustancia encontradas, el día 21 de abril del 2015, a 15 sobres de papel una sustancia amarillenta posiblemente cocaína, peso neto de 2 gramos, que le fue entregada por el agente aprehensor Ángel Guijarro.- Con los testimonios, acta e informe pericial referidos, el suscrito Juez considera que se ha demostrado el objeto del tipo y que las partes procesales denominan “materialidad de la infracción”; d) CONDUCTA, constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que en materia de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización es: “tener o poseer”, sustancias estupefacientes o psicotrópicas o preparados que las contengan, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control; entendido en esta materia como el hecho de llevar consigo, o consentir en que estén en sí o en sus cosas o sobre las que ejerza derecho de usufructo, uso o habitación, independientemente de la propiedad que puede o no corresponderle, o que puede tener o poseer con ánimo de señor y dueño, no siendo elemento sustancial del tipo penal la manifestación de propiedad o del ánimo de señor y dueño en los términos del Código Civil; conducta que en el caso fue demostrada con el testimonio del Agente aprehensor Cbos. de Policía Ortiz Quimis Juan, quien bajo juramento dijo, que con fecha 21 de abril del 2015, patrullando en operativo antidelincuencial, a la altura de la Santa Rosita perteneciente al cantón el Triunfo dos individuos en una bicicleta se encontraba en actitud sospechosa, le paramos la marcha, le hicimos un registro minucioso al señor Balladares se le encontró una fundita una sustancia, que la funda tenía unos sobres envueltos de papel; este testimonio se corrobora y complementa con lo manifestador bajo juramento por el Agente Aprehensor Cbos. de policía Edwin Molina Chicaiza, quien en la audiencia bajo juramento dijo, que el 21 de abril del 2015 se observó a los señores de una actitud sospechosa por el sector que me encontraba circulando, por lo cual se procedió a decirles que era un control de rutina, que les hicieron un registro al ingreso de la Cdla. Santa Rosita que queda en el cantón El Triunfo, se les encontró a los señores una funda negra, en el interior contenía 15 paquetes de hojas de cuaderno, con una sustancia amarillenta, que era droga, que no recordaba quien de los dos tenía la droga. Dichos testimonios gozan de credibilidad por ser de hechos presenciados por los testigos, coherentes lógicamente en su contenido, complementarios y concordantes entre sí y con los hechos puestos en conocimiento de este juzgador en el alegato de apertura de la Fiscalía, por lo que el suscrito Juez declara probada la “tenencia-posesión”, de la base de cocaína encontrada en poder del acusado BALLADARES FARIÑO JOEL GEANCARLO; e) ELEMENTOS NORMATIVOS; en el caso se refiere a la INEXISTENCIA DE LA AUTORIZACIÓN LEGAL O RECETA MÉDICA que permita la libre tenencia o posesión de las sustancias consideradas ilícitas, por lo que dicha autorización legitimaría la tenencia o posesión y por tanto no se constituiría en acción relevante para el derecho penal; sin embargo, en este caso no existe autorización legal o despacho de receta médica, lo que vuelve ilegal a la tenencia o posesión de la sustancia, que de acuerdo al respectivo examen pericial es “base de cocaína”, sustancia cuya tenencia o posesión se encuentra prohibida por la Ley. Por las razones expuestas el suscrito juzgador considera que se encuentran probados los elementos del tipo objetivo.- B) CON RESPECTO A LOS ELEMENTOS DEL TIPO SUBJETIVO (Art. 26 COIP): b.1.) CONOCIMIENTO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO. El autor debía conocer los elementos del tipo, es decir, que las sustancias las tenía en su poder y que éstas eran ilícitas. En el caso, el elemento cognitivo del dolo respecto al señor BALLADARES FARIÑO JOEL GEANCARLO, se encuentra probado con el testimonio del agente aprehensor Cbos. de Policía Ortiz Quimis Juan, quien bajo juramento dijo, que con fecha 21 de abril del 2015, patrullando en operativo antidelincuencial, a la altura de la Santa Rosita perteneciente al cantón el Triunfo dos individuos en una bicicleta se encontraba en actitud sospechosa, le paramos la marcha, le hicimos un registro minucioso al señor Balladares a quien se le encontró una fundita una sustancia, que la funda tenía unos sobres envueltos de papel, en los cuales se encontró una sustancia que al ser sometida a las pruebas correspondientes dio positivo para base de cocaína, todo lo cual demuestra el conocimiento del acusado de los elementos del tipo objetivo; b.2.) VOLUNTAD, en estos delitos la acción del Estado se orienta a impedir que se produzcan los daños en la salud, individual o colectivamente considerada, por tanto, combate la tenencia o posesión de sustancias estupefacientes, psicotrópicas y otras sujetas a fiscalización con fines de hacerlas llegar a los consumidores. Desde luego algunas de las conductas determinadas como delitos autónomos, en esta materia, involucran necesariamente la tenencia que implica la tenencia ya sea en su persona, ropas, domicilio etc., sustancias estupefacientes, psicotrópicas y otras sujetas a fiscalización, excepto en los casos previstos en la Ley como legales, por consiguiente, para que sea considerada como infracción penal, debe contener un requisito fundamental que es la voluntad consciente de la tenencia a cualquier título de sustancias ilícitas, que en este caso se encuentra probada, mediante el mismo testimonio del agente aprehensor Cbos. de Policía Ortiz Quimis Juan, quien acreditó que la sustancia prohibida fue encontrada en poder del acusado BALLADARES FARIÑO JOEL GEANCARLO. Por estas razones, el suscrito Juzgador considera probados los elementos del tipo penal subjetivo, con lo que se encuentra probada la categoría dogmática de la tipicidad en relación al acusado.- EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA ANTIJURICIDAD (Art. 29 COIP).- Comprobados los elementos propios de la primera categoría dogmática, se debe continuar con el subsiguiente análisis de la categoría dogmática de la antijuricidad: a) EN CUANTO A LA ANTIJURICIDAD FORMAL (DESVALOR DE ACCIÓN), debe entenderse, a la violación de la norma penal establecida en el presupuesto hipotético de la ley penal que no encuentra amparo en una causa de justificación de las que el Código Orgánico Integral Penal expresamente recoge. En el caso, el acusado BALLADARES FARIÑO JOEL GEANCARLO, no ha demostrado encontrarse beneficiado por ninguna causal de justificación (estado de necesidad, legítima defensa, orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal). b) EN CUANTO A LA ANTIJURICIDAD MATERIAL (DESVALOR DE RESULTADO), por la antijuridicidad material se toma en cuenta no solo la contradicción de las conductas con el sistema jurídico sino que adicionalmente debe existir una afectación o puesta en peligro de los bienes jurídicos protegidos por el derecho penal, en el caso, la salud pública, que si bien se encuentra ya valorada previamente, mediante la tipificación de una conducta que ha criterio del legislador es estadísticamente peligrosa para la salud pública, en la realidad fáctica, debe probarse la idoneidad para poner en evidente riesgo el bien jurídico mediante la realización de la conducta previamente valorada, independientemente de la posible condición de consumidor que pudiera tener el acusado, riesgo que se ve reflejado no sólo en la toxicidad de las sustancia ilícita encontrada en poder del acusado, sino en el fin que esta tenencia tenía dada la forma como la sustancia estaba empaquetada al momento de ser encontrada, esto es, 5.5 gramos de peso bruto y 2 gramos peso neto de base de cocaína, distribuida en dosis, contenidas en 15 sobres de papel cuaderno, es decir en el hecho de que la sustancia aprehendida tenía como potencial e inminente destino la entrega a terceras personas o consumidores, poniendo de esta manera en riesgo al bien jurídico protegido denominado salud pública. Por lo expuesto, se encuentran configurados también los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad, siendo procedente por ello proceder a analizar la culpabilidad del acusado como juicio de reproche.- EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD (Art. 34 COIP), como juicio de reproche, que realiza la sociedad a quien ha realizado un acto típico y antijurídico, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: La imputabilidad, la conciencia actual o potencial de la antijuricidad; y, la exigibilidad de otra conducta. En el caso, respecto a la IMPUTABILIDAD, el acusado no demostró ser inimputable frente al Derecho Penal. En cuanto al CONOCIMIENTO ANTIJURÍDICO DE SU ACTUAR, se desprende del hecho de que al acusado BALLADARES FARIÑO JOEL GEANCARLO, se le encontró en su poder al momento de su aprehensión al realizarle un registro corporal, la base de cocaína contenida en 15 sobres de papel cuaderno, no pudiendo serle ajeno que tener dicha sustancia prohibida (base de cocaína) sin la autorización legal respectiva constituye un ilícito; el acusado tampoco alegó ni comprobó el que haya obrado en virtud de error de prohibición vencible o invencible; y, es evidente que, en el caso que nos ocupa, SI LE ERA EXIGIBLE OTRA CONDUCTA, esto es la de no tener o poseer sustancias que se encuentran prohibidas por la ley y que ponen en evidente riesgo el bien jurídico protegido, por lo que se declara probada la categoría dogmática de la culpabilidad.- SEXTO.- DE LA AUTORIA Y PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO (Art. 41 COIP).- Probada la existencia del delito, es procedente, entrar a analizar la autoría y participación en el mismo de BALLADARES FARIÑO JOEL GEANCARLO, para cuyo efecto el suscrito Juzgador deja por sentado ciertas premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor. En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor solamente el que tiene el dominio del acto sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer el autor se destaca del mero partícipe, el que, o bien solo auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. En el caso, el acusado BALLADARES FARIÑO JOEL GEANCARLO, tuvo el dominio fáctico del resultado típico, pues su voluntad de realización fue dirigida en forma planificada para alcanzar el fin propuesto que ocasionó la vulneración de las barreras de protección del bien jurídico tutelado, en el caso la salud pública, mismo que fue conculcado puesto que al acusado se le encontró la sustancia ilícita aprehendida (base de cocaína) en las circunstancia contextualizadas anteriormente, conducta que se enmarca en actos principales, directos e inmediatos tendientes a la perpetración del acto punible, que la ubican en calidad de AUTOR de tenencia-posesión de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización en mediana escala.- SÉPTIMO.- DE LA PENA.- En cuanto a la aplicación de la pena, el Juzgador considera que el principio de proporcionalidad de las penas requiere que la clase y cuantía de la sanción prevista por el legislador, esto es, el marco penal abstracto, guarde relación con la gravedad de la conducta tipificada como delito, y que únicamente encuentra justificación la imposición de una pena a la persona responsable de la comisión de una infracción, ello comporta la doble exigencia de que la pena se imponga sólo como consecuencia de hechos que le sean imputables a su autor, tanto desde un punto de vista objetivo, esto es, que sean consecuencia de su acción u omisión, como subjetivo, es decir, que concurran los requisitos de imputación (que haya existido intención de cometer la conducta punible) e imputabilidad (que haya sido realizado en estado de equilibrio mental o capacidad de entender o querer y de determinarse frente a ella), por tanto esta pena se justifica sólo cuando puede afirmarse la culpabilidad del autor, por lo que la culpabilidad en el hecho opera no sólo como presupuesto sino como medida de castigo, de lo que se deriva la exigencia de proporcionalidad entre la gravedad de la pena y la gravedad del delito.- La defensa del acusado no actuó ningún tipo de prueba a efectos de justificar atenuantes, para efecto de modificar la pena que corresponde a las infracciones consumadas.- OCTAVO.- RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto, configuradas todas las categorías dogmáticas del delito, y por ende tener la certeza de encontrarse probado el nexo causal entre la infracción y el acusado, con fundamento en los artículos 621, 622 y 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez Penal de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano BALLADARES FARIÑO JOEL GEANCARLO, de nacionalidad ecuatoriana, cuyo estado y condición constan de esta sentencia, a quien se le declara AUTOR DIRECTO responsable del delito tipificado y sancionado en el artículo 220, numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone pena privativa de libertad de tres meses (3), que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil No.1; y, conforme al artículo 70 número 3 del COIP, multa de dos (2) salarios básicos unificados del trabajador en general, la misma que tiene que ser depositada en la cuenta bancaria que para el efecto mantiene el Consejo de la Judicatura, cantidad que será cancelada de manera íntegra e inmediata una vez que la presente sentencia se ejecutoríe, de acuerdo al Art. 69 numeral 1 letra a) del COIP. En caso de no depositar la multa, secretaría sentará la razón respectiva y remitirá al Juez de Coactivas del Consejo de la Judicatura de conformidad con el art. 12 de la Resolución No. 038 del 2014. Se impone el comiso de las evidencias correspondientes al presente caso, para el efecto se dispone a la Unidad de Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas, que en el plazo de 72 horas proceda a entregar en calidad de depósito a INMOBILIAR (Coordinación Zonal 8), las evidencias incautadas, de conformidad a lo dispuesto en la disposición reformatoria primera, contemplada en la Ley Orgánica de Prevención Integral del Fenómeno Socio Económico de la Drogas y de Regulación y Control del Uso de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, publicada en el Registro Oficial N° 615 de fecha 26 de octubre del 2015, que modifica el inciso segundo del numeral 1 del Art 557 del Código Orgánico Integral Penal, en la que determina que los bienes tanto muebles como inmuebles que consten dentro de las evidencias de los juicios de Tráfico de Sustancias Catalogadas a Fiscalización, deben ser puestos en conocimiento de la institución encargada de la administración y gestión inmobiliaria del Estado. Para garantizar el cumplimiento de lo dispuesto en cuanto a la pena conforme al artículo 619 numeral 4 del COIP, se dispone la prohibición de enajenar bienes y retención de los fondos que mantenga el sentenciado en el sistema financiero nacional, hasta por un monto de 2 salarios básicos unificados del trabajador en general, para cuyo efecto ofíciese a las autoridades e instituciones correspondientes. De conformidad a lo dispuesto en los artículos 226 y 622 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, se impone el comiso y destrucción de la sustancia aprehendida, la muestra y el remanente y la muestra testigo, para el efecto se dispone que la Unidad de Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas  Milagro, guardando la debida cadena de custodia proceda a entregar en el plazo de 72 horas a los señores Funcionarios de la Secretaría Técnica de Drogas - Guayaquil, en calidad de depósito la sustancia aprehendida, la muestra y el remanente y la muestra testigo; y, por otro lado, se dispone que los señores Funcionarios de la Secretaría Técnica de Drogas - Guayaquil procedan a recibir en calidad de depósito las sustancias sujetas a fiscalización que se encuentran en la presente causa. En cumplimiento de lo que preceptúa el Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 56 y 60 numeral 13 COIP, una vez ejecutoriada la presente sentencia ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de derechos de la sentenciada por el tiempo impuesto en la condena.- Actúe el Ab. Isael Novillo en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.-  CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-