Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva  

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
04510-2017

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 04 de Septiembre  2017, Sala 20

Hora de Inicio 02h30
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 
ROBO Art. 189 Inc. Primero COIP.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. ROBINSON CORONEL LUCERO,  Fiscal de lo penal del Guayas.	3130




Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador: Abg. 	Casilla Judicial y correo electrónico:
HUIRACOCHA CANDELARIO VICTOR LENIN


QUIÑONEZ VALENCIA DAVID EDUARDO






	AB. MARIA NIETO MOSQUERA, Defensa Particular.



AB. DINA REINA ZAMBRANO, Defensora Pública.


	
1804








4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		              (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                   (  )   
Solicita Pericia:  			              (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )   

DEFENSA DE HUIRACOCHA CANDELARIO VICTOR LENIN: La detención es ilegal a mi defendido no le encuentran ninguna evidencia. 


HUIRACOCHA CANDELARIO VICTOR LENIN, Yo trabajo desde hace dos años en la tricimoto el señor me pidió que lo lleve y lo cogí él estaba en estado etílico. 
DEFENSA: La defensa no comparte el inicio de instrucción, mi defendido es trabajador en esa tricimoto, solicito medidas prevista en el Art. 522 # 1 y 2. Adjunto escritura de la casa de la mama de mi defendido, certificado de no tener causa en su contra. 


DEFENSA DE QUIÑONEZ VALENCIA DAVID EDUARDO: En esta primera parte la defensa manifiesta que si se le respeto los derechos constitucionales del aprehendido, por cuanto la defensa no tiene nada que alegar  y nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Arts. 527 y 529 del COIP. 

QUIÑONEZ VALENCIA DAVID EDUARDO, En ningún momento agredí al carro.
DEFENSA: La defensa en el transcurso de la instrucción demostrara que mi defendido no tiene participación en este hecho, la defensa no cuenta con arraigo sin embargo solicita las medidas prevista en el Art. 522 # 1 y 2. 
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            ( SI)
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  ( SI ) 
En esta primera parte la fiscalía manifiesta que si se le respeto los derechos constitucionales del aprehendido, por cuanto la fiscalía no tiene nada que alegar  y nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Arts. 527 y 529 del COIP. Por lo que solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante. 
Dando cumplimiento a una orden de servicios mientras realizaban patrullaje en su lugar de responsabilidad le pusieron conocimiento del robo en proceso a una ciudadana en el sector de los vergeles por parte de dos sujetos abordo en una tricimoto por lo que de inmediato nos adentramos hasta el sector llegando exactamente a la calle principal donde pudimos observar a unos 200 metros a una motos con similares característica ya que la misma circulaba en dirección a la zanja y al mismo tiempo se procedió a neutralizarlo sus dos ocupantes constatando de que se trata de la misma tricimoto color rojo conducida por el ciudadano VICTOR HUIRACOCHA CALENDARIO de 27 años de edad y el señor DAVID QUIÑONEZ VALENCIA, a quien se le encontró en su poder un bolso de cuerina en regular estado de conservaciones su interior un teléfono celular marca Nokia 5 billetes de 20 dólares. La fiscalía cuenta con la denuncia presentada por TERESA LOURDES MACIAS GANCHOZO.
Por lo que la fiscalía formula cargo e inicio Instrucción Fiscal en contra de los señores HUIRACOCHA CANDELARIO VICTOR LENIN y QUIÑONEZ VALENCIA DAVID EDUARDO por el delito de ROBO contemplado en el Art. 189 Inc. Primero del COIP, en concordancia con los Art. 42 del mismo cuerpo legal. La fiscalía solicita la prisión preventiva de conformidad a lo previsto en el Art. 522 # 6, en concordancia con el Art 534 del COIP, para asegurar la comparecencia de los procesados a la audiencia de juzgamiento, ya que las medidas no privativas de libertad no garantizan las comparecencias a la audiencia del Juicio. 
Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 	            (   )
De daños y perjuicio		            (   )

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra del señores HUIRACOCHA CANDELARIO VICTOR LENIN y QUIÑONEZ VALENCIA DAVID EDUARDO como presuntos autores del delito de ROBO contemplado en el Art. 189, Inc. Primero, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, del mismo cuerpo legal, y frente al pedido de medidas cautelares personal, se lo acoge y se dicta la Prisión Preventiva en contra del señor HUIRACOCHA CANDELARIO VICTOR LENIN y QUIÑONEZ VALENCIA DAVID EDUARDO por reunir los requisitos del  Art. 534 del COIP en concordancia con el Art. 522 # 6 del mismo cuerpo legal, esto es, 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. Se dispone que por secretaria se gírese las boletas de encarcelación 3.- Ofíciese a la autoridad correspondiente. 4.- Por tratarse de un hecho que está dentro en lo que contempla el Art.640 del COIP., se convoca a las parte para la realización de la audiencia de Juicio directo para el dia 14 de Septiembre del 2017, a las 13h30. Las partes deberán anunciar las pruebas hasta 3 días antes de la audiencia.

6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
7. Hora de Finalización: 02h52



AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO