VISTOS:  En cumplimiento con la Resolución No. 02-2013 publicada en el Registro Oficial No 15 del viernes 14 de junio de 2013, por escrito presento la resolución que en la Audiencia de Juzgamiento anuncié  al impugnante.-  En la audiencia oral, publica y contradictoria ha sido escuchado el impugnante  EDUARDO ELEODORO MERA BERMUDEZ, su abogado defensor, en cuanto al  Vigilante de Tránsito 6524 Luis Pico Castillo, quien elaboró el parte por vehículo retenido, no compareció ni justificó su inasistencia,  por lo que, agotado el debate, y encontrándose el expediente en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  Soy competente para resolver esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, artículos  150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; por  la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO: Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde al Juez valorar las alegaciones realizadas por quienes han intervenido, lo cual representa el material sobre el cual la Jueza debe decidir, debiendo comenzar por señalar que en el presente caso la conducta que se atribuye al presunto infractor es el haber circulado en contravía. El Impugnante EDUARDO ELEODORO MERA BERMUDEZ y su abogado defensor han indicado en sus respectivas intervenciones que  rechaza por no estar de acuerdo con lo que dice la citación, que no estaba haciendo taxi amigo sino que se trasladaba en el vehículo con sus compañeros de la Universidad entre ellas NANCY DEL ROCIO BOLAÑOS VERA, quien ha sido escuchada en esta audiencia.- El Vigilante de Tránsito 6524 Luis Pico Castillo, en el parte por vehículo aprehendido ha indicado que: “ el auto de placas GSJ-8503 particular del Guayas, conducido por el Sr. EDUARDO ELEODORO MERA BERMUDEZ, con licencia No. 1307098861, tipo F del Guayas, quien circulaba por la calle 1 de Mayo y al llegar a la calle Lorenzo de Garaycoa, se le procedió a detener la marcha porque el suscrito se encontraba en operativo, al solicitarle los documentos personales me percaté que circulaba con una licencia de categoría tipo F, ( de servicio diferente para el que fue autorizado) motivo por el cual el vehículo fue trasladado por sus propios medios…”  La citación parte No. 6369807 conforme al artículo 145, f) de la de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial.- El artículo 132 del Reglamento  a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, dice: Las licencias para conducir serán de las siguientes categorías: No profesionales, Profesionales y Especiales: 3. Tipo F: Para automotores especiales adaptados de acuerdo a discapacidad. En la especie, el impugnante EDUARDO ELEODORO MERA BERMUDEZ,  es un ciudadano con discapacidad física del 70%, así consta en el CERNET DE DISCAPACIDAD otorgado por el Consejo Nacional de Discapacidades CONADIS con Registro No. 09.19865, en su exposición ha indicado el impugnante que conducía el vehículo de su amigo, sin que sea un automotor especial adaptado para la discapacidad del impugnante.  El motivo de la citación impugnada es que teniendo el impugnante,  licencia tipo F, ha estado conduciendo el vehículo de  placas GSJ-8503, y no se trata de un  automotor especial adaptado de acuerdo a su discapacidad, posteriormente han aceptado el impugnante y su defensor que ese es el motivo de la citación.- Pese a que fue debatido con suficiente amplitud el motivo de la citación,  no ha podido ser desvirtuado los hechos contenidos en el  parte de retención de vehículo ni en la citación- parte No. 6369807, por lo que se configura los fundamentos esgrimidos en  la citación elaborada por el agente de tránsito que tomó procedimiento en la infracción.-  Por lo expuesto, como Jueza  de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, encargada,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la impugnación presentada por el ciudadano EDUARDO ELEODORO MERA BERMUDEZ, con cédula de ciudadanía No. 1307098861,  por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 145  letra  f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial,  en consecuencia se le impone la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, la reducción de diez puntos a su licencia de conducir  y la retención del automóvil de placas GSJ-8503, por el plazo mínimo   de 7 días, cumplido, será devuelto a su legítimo propietario o  a la persona que indique por escrito.- Se ordena el desglose de la citación, debiendo  dejar  copia debidamente certificadas.- Tómese en cuenta la casilla judicial Nº 4628 y 552 de la Comisión de Tránsito del Ecuador.-  Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador conforme con lo dispuesto en el artículo 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.-