El presente expediente se inicia por el contenido del parte de aprehensión No. 455-DP-CS-4-DMG-Z8, suscrito por el Cbos. de policía Nagua Mites Fernando Javier, quien pone en mi conocimiento la aprehensión del ciudadano Sebastián Emilio Mendoza Castro, por presuntamente haber agredido a Saca Tenorio Damián Israel, adjuntando como prueba un reconocimiento médico legal suscrito por el Dr. Miguel Tayupanta, médico perito legista acreditado por el Consejo de la Judicatura, que determina una incapacidad de tres días por las lesiones recibidas. Instalada la audiencia, y una vez que han sido escuchadas las partes, el suscrito Juez, previo a resolver hace las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el número 11 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, declararon tanto el policía aprehensor CBOS. DE POLICIA Nagua Mites Fernando Javier así como el Policía Nacional Saca Tenorio Damián Israel, quienes bajo juramento de ley, se ratificaron en el contenido íntegro del parte de detención y narraron como ocurrieron los hechos; incorporándose como prueba a su favor dichos testimonios, quienes en lo principal corroboraron lo señalado en el parte, esto es, que el policía Saca Tenorio Damián Israel fue agredido con dos golpes de puño por Sebastián Emilio Mendoza Castro. Por su parte el aprehendido Sebastián Emilio Mendoza Castro manifestó que no recordaba nada sobre lo ocurrido, pues estaba ebrio y fue agredido por otras personas, pero sin presentar prueba alguna al respecto. Por su parte, su abogado defensor Juan Vizueta Bucaram, en la Audiencia pidió que en mérito de lo mencionado por su defendido, que en caso sea sancionado se le imponga una medida sustitutiva a la prisión preventiva, para lo cual adjuntó una planilla de luz, y finalmente que pedía la suspensión de la pena. CUARTO.- En atención a lo mencionado en los artículos 453, 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal,  este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención tipificada en el numeral 4 del artículo 396 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos como pruebas que corroboran el contenido del parte policial, el reconocimiento médico legal, las declaraciones testimoniales tanto del policía capturador como del afectado, testimonios que han sido coherentes y coincidentes entre sí y que  además no han sido refutados o rechazados por el aprehendido ni por su defensa, elementos con los cuales se puede colegir que la infracción de herir ocasionando una incapacidad de tres días, efectivamente fue cometida por este ciudadano. A su vez, aunque la defensa del aprehendido Sebastián Emilio Mendoza Castro mencionó que su defendido no recordaba nada de lo ocurrido, no presentó prueba alguno de lo mencionado, teniendo la obligación jurídica de hacerlo de conformidad con el artículo 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en su parte relevante dice: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes.”; además que el Art. 114 de Código de Procedimiento Civil – norma supletoria en materia penal al tenor de lo establecido en la Disposición General Primera del Código Orgánico Integral Penal- dice: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”, principio del cual deviene la regla probatoria que contempla el Art. 113 ibídem, esto es, de que “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio.”. QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Sebastián Emilio Mendoza Castro, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 396 número 4 del Código Orgánico Integral Penal, y en atención a que no existen circunstancias atenuantes ni agravantes, se lo sanciona con una pena privativa de libertad de quince días, así como el pago de una multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, tal como lo establece el artículo 70, número 1, del COIP, valor que deberá ser pagado en la cuenta respectiva del Banco Central. Respecto a los pedidos de la defensa de que se sustituya la prisión preventiva, se recuerda al abogado patrocinador que esta es una audiencia de juzgamiento en la que se dicta una sentencia, y no una medida cautelar, por lo que se niega el pedido de sustitución de la prisión preventiva. Finalmente, respecto al pedido de suspensión condicional de la pena, también se niega lo solicitado, pues dicha suspensión se aplica para los delitos. Dese cumplimiento a lo establecido en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE, y una vez cumplida, ARCHÍVESE.-  