VISTOS: La presente causa, subió  en grado una vez concedido por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, el recurso de nulidad y apelación interpuesto por el procesado Manuel Isidro Díaz Guagua, de la sentencia dictada en fecha 23 de junio del 2017; las 14h18; en el proceso penal No. 09326-2015-00647, que se sigue en contra del recurrente y otros por el delito  tipificado y sancionado por el “Art.547 del Código Penal”. En cumplimiento de lo previsto en el Art. 335 del Código de Procedimiento Penal, y porque en orden a las normas de este Código se sustanció el proceso,  la audiencia de  fundamentación del recurso de nulidad se llevó a cabo, ante esta Sala, el 16 de octubre del 2017, a las 14h00, con la comparecencia de las partes procesales, a las que, tras deliberar, se les notificó oralmente la decisión y motivaciones que en los considerandos siguientes se escriben: PRIMERO: La Sala es competente para sustanciar el recurso  interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 # 1, del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo tanto, el Tribunal de Alzada está formado por quienes al final firmamos esta resolución. SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos juicios y no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la causa, en lo que atañe a esta instancia, por lo que se declara su validez. TERCERO: Instalada la audiencia se concedió la palabra al defensor del recurrente, Dr. Byron López Castillo, para que de acuerdo a lo previsto en el Art. 335 del Código de Procedimiento Penal, fundamente sobre el recurso de nulidad propuesto: principalmente, y resumiendo manifestó que interpuso el recurso de nulidad basado en el Art. 330 # 3 del Código de Procedimiento Penal y porque la sentencia recurrida viola flagrantemente lo previsto en la ley, esto es, en la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal, vigente de manera total desde el 10 de agosto del 2014 y en la Constitución de la República; pues sostiene que a su defendido se lo ha procesado y condenado bajo las normas del Código de Procedimiento Penal y no de acuerdo al Código Orgánico Integral Penal, lo que además violenta la consulta planteada a la Corte Nacional de Justicia y puesta a conocimiento de todos los operadores de justicia mediante oficio No. 1678-SG-CNJ de 11 de diciembre del 2015, es decir, alega que no se le dio el derecho a la defensa en orden al COIP, por lo que insiste en que se debe declarar la nulidad de lo actuado en base al artículo invocado y a las normas del Código Orgánico Integral Penal y fundamentalmente por violación al debido proceso. La Agente Fiscal, Abg. Verónica Parada Velóz, resumiendo sostuvo que el recurrente ha sido procesado con apego a la ley y la Constitución de la República; que la consulta realizada a la Corte Nacional de Justicia es anterior a la fecha en que se dio inicio a la etapa de instrucción fiscal, por lo que no siendo retroactiva la ley, debe desecharse el recurso de nulidad propuesto. El Abogado Raul Bone Coello, defensor del acusador particular, se pronuncia en similares términos que la Fiscalía, por lo que pide que se rechace el recurso de nulidad alegado por la defensa del procesado. CUARTO: CONCEPCION DEL RECURSO DE NULIDAD.- Este recurso es el medio de impugnación autónomo, es decir, no necesita de otro recurso, y mira a excluir todo o parte del proceso cuya sustanciación adolezca de violaciones de normas constitucionales y legales, de manera que su aplicación surge de oficio o a petición de parte, según lo previsto en los Arts.330 y 331 del Código de Procedimiento Penal. No requiere de una fundamentación, solamente se exige hacer constar la causa de la nulidad, de allí la oficiosidad de su aplicación, prevista en el Art. 331 del Código de Procedimiento Penal. Con similares fundamentos de oficiosidad, aparece positivado en el Código Orgánico Integral Penal, en el momento de impugnación, la obligatoriedad jurídica de anulación procesal a costa de quien o quienes la provoquen.  QUINTO: CONSIDERACIONES Y ANALISIS  DEL TRIBUNAL.- La decisión de “construir Una nueva forma de convivencia ciudadana (…)”, prevista en el Preámbulo de la joven Constitución del año 2008, lleva al Ecuador a colocar como primer elemento constitutivo del Estado y por consiguiente como primer principio fundamental, la definición de que el “El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada. La soberanía radica en el pueblo, cuya voluntad es el fundamento de la autoridad, y se ejerce a través de los órganos del poder público (…)” (Art.1). Con ello, se deja enterrado al oprobioso  Estado legalista-inquisitivo en cuyo orden el juez no era más que la boca de la ley y su aplicación ortodoxa no era más que, la camisa de fuerza que alcanzaba incluso a su cabeza no permitiéndole formar mayor criterio jurídico que el ritualizado en la ley, prescindiendo incluso de los Derechos Humanos, y colocando de este modo al Estado por sobre la persona, cuando es ésta la que crea al Estado mismo. Ese Estado oscuro hoy es luz, “derechos y justicia” para los que sostienen al Estado, las personas, de modo que estando previsto que “La soberanía radica en el pueblo, cuya voluntad es el fundamento de la autoridad, y se ejerce a través de los órganos del poder público”, no hay  duda que ese pueblo es, también el justiciable que reclama su derecho a una justicia sancionatoria si pero también liberadora de la sanción si los operadores de justicia incumplen su deber de sustanciar los procesos judiciales en los plazos previstos en la Constitución y la ley y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. En este orden de ideas, la supremacía de las normas constitucionales, prevista en el Art.425, ubica a éstas en la cima del orden jerárquico de las leyes que todos los Jueces debemos  tener en cuenta al momento de resolver determinada causa. Constituido como está el Ecuador en un “Estado constitucional de derechos y justicia” (Art.1 de la Constitución de la República), deviene en obligatorio el deber de velar porque se cumplan y hacer cumplir los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, lo cual se alcanza, realizando una interpretación interpartes de la Carta Fundamental; siendo entonces, claro e incuestionable, que las normas constitucionales tutelan los Derechos y Garantías de los procesados y de las víctimas (Arts. 76 No.2 y 78 ibidem), con el fin de garantizar en igualdad de condiciones los principios consagrados en el Art.11 de la Ley Fundamental, única forma de impedir el menoscabo de los derechos de cualquiera de las partes. En este orden de principios, se ratifican Derechos de Protección a partir del Art. 75 ibidem, por lo que el Art. 76 No.1, determina que “Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.”, por lo mismo el debido proceso garantiza que “Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento.”; observancia que no es otra cosa que, el ejercicio pleno y satisfactorio del derecho a la seguridad jurídica que consagra el Art. 82 de la Constitución de la República, como bien lo afirma la Corte Constitucional para el periodo de transición en sentencia No.021-1 0-SEP-CC de fecha 11 de mayo del 2010 : “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sin razón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”; y en sentencia No. 017-1 0-SER-CC de fecha 11 de mayo de 2011 también afirmó: “La Constitución de la República garantiza la seguridad jurídica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadano de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un país. Entre las diferentes concepciones sobre la seguridad jurídica, rescatamos aquellas que tienen relación a la expectativa de que el marco legal es y será confiable, estable y predecible. En consecuencia, recae en el Estado la obligación de establecer la seguridad jurídica al ejercer su poder de imperio, es decir, produce certeza y confianza en el ciudadano sobre lo que es derecho en cada momento y sobre lo que previsiblemente lo será en el futuro. La seguridad jurídica establece ese clima cívico de confianza en el ordenamiento jurídico, fundada en pautas razonables de previsibilidad que este presupuesto y función del Estado de Derecho supone al conocimiento de las normas vigentes. La Seguridad Jurídica debe ser garantizada y así lo establece la Carta Nacional del Estado”. Así pues, no hay duda que siendo el sistema procesal un medio para la realización de la justicia, el mismo ordenamiento constitucional desecha la mala fe procesal, el litigio malicioso o temerario, la generación de obstáculos o dilación procesal, so pena de sanción (Arts.169 y 174 de la Constitución de la República), es, necesario para esta Sala hacer estas consideraciones en aplicación del Art.426 ibidem, cual corolario constitucional. Y, dejar claramente establecido a través de esta resolución que, siendo absolutamente claros los principios desarrollados en el Art.11, numerales 1, 2,3,4, 5,6,7,8 y 9, los cuales sustentan a la vez a los principios generales previstos en el Art.2 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, en relación con el Art.3 ibidem, los jueces no podemos desatender la interpretación evolutiva o dinámica que se debe hacer de las normas para el caso concreto a juzgar. De la revisión integral y crítica del proceso se observa que, el 24 de noviembre del 2015, por el delito de hurto del Código Penal, se dio inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del recurrente y otros, solicitándose además, la prisión preventiva en orden al Art.167 del Código de Procedimiento Penal (fs.1 a 2);  que finalmente en audiencia de fecha 21 de octubre del 2016, fueron llamados a juicio el recurrente y otros, por lo que en auto escrito de 21 de noviembre del 2016, las 16h51, se dijo que conforme al Art.232 del Código de Procedimiento Penal, deben acudir a la etapa del juicio como presuntos autores del delito de hurto de los “Arts.547 y 548 del Código Penal”, que son los Códigos  vigentes a la fecha de la comisión de la presunta infracción (año 2013), cierto es, pero no vigentes al 24 de noviembre del 2015, en que se dio inicio al proceso penal; pues, el Código Orgánico Integral Penal que agrupa en un todo lo sustantivo y adjetivo de la ley penal y por consiguiente con normas más favorables en algunos aspectos, incluso en lo tocante a las posibles penas corporales; habiendo entrado en vigencia parcial desde febrero del año 2014 y en forma total desde el 10 de agosto del2014, es evidente que debió ser el sistema legal del inicio del proceso penal el 24 de noviembre del 2015, en que se formula cargos por parte de Fiscalía; y aquello por mandato expreso de la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal que de manera textual dice: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código.” Por lo tanto, la consulta realizada a la Corte Nacional de Justicia en torno a esta disposición transitoria, lo único que hace es ratificar lo ya dicho en el COIP vigente totalmente desde el 10 de agosto del 2014. Esto es, que los procesos penales deben iniciarse bajo las normas del Código Orgánico Integral Penal, lo que no ocurrió, de manera clara, en el presente caso. El Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en Milagro, al haber sustanciado la causa y condenado en voto de mayoría de los Jueces, Loor Delgado Geanis Stalin y Maldonado Flores Nancy Pilay (la señora jueza Serrano León María emitió voto salvado protegiendo el sistema del Código Orgánico Integral Penal), al procesado recurrente, sin observar tanto lo previsto en la primera disposición transitoria del COIP así como la consulta absuelta por la Corte Nacional de Justicia, transgrede los Principios de Aplicación de los Derechos establecidos en los Arts.10 y 11 de la Constitución de la República. Por lo mismo, inobserva los Derechos de Protección de los artículos 75, 76.1.4.7.a, y 82 ibidem, esto es, la tutela judicial efectiva, el debido proceso y la seguridad jurídica. Así pues, y precisamente en función de lo analizado,  garantizando el derecho al debido proceso dispone el Art. 76, No. 1, que “Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.”; principios constitucionales que sin duda alguna, sustentan la constitucionalidad de los Arts.4, 5.1.6.7, del Código Orgánico Integral Penal. Las disposiciones citadas anteriormente han sido inobservadas por los Jueces de mayoría que han sustanciado esta causa y dentro de la cual se ha dictado la sentencia que el procesado ha recurrido, ocasionando con su actuación la transgresión de las partes a un debido proceso, y por ende el derecho a la seguridad jurídica, previsto en el Art.82 de la Constitución de la República, que esta Sala ampliamente lo ha motivado en líneas anteriores con jurisprudencia del más Alto Tribunal de Justicia Constitucional del Ecuador; como también, el derecho fundamental a la defensa, de las partes contendientes. El proceso, en consecuencia, no tiene base jurídica ni fáctica. No haberse tramitado este proceso, siguiendo las proclamas de la Declaración Universal de Derechos Humanos, de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de la Constitución de la República y del Código Orgánico Integral Penal, priva a la Sala de los elementos necesarios para poder formar su criterio jurídico y motivadamente resolver la decisión. El vicio constitucional de nulidad que surge en este proceso encaja en la causal del Art. 652.10.c, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que esta Sala Especializa de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, declara la nulidad del proceso a partir de fs.1 del cuaderno del Tribunal de primer nivel, esto es,  desde el acta que contiene a la audiencia de formulación de cargos fechada 24 de noviembre del 2015, las 14h29; a costa de la Jueza y Fiscal que intervinieron en la misma y siguientes actuaciones; de los Jueces del Tribunal de Milagro que en voto de mayoría condenaron al procesado y del Fiscal interviniente en la audiencia de juzgamiento, debiéndose por  consiguiente, reponer el proceso, convocándose a la realización de la audiencia pública, oral y contradictoria de formulación de cargos, si así lo considera la Fiscalía, con la presencia de los sujetos procesales conforme lo establece la ley y la aplicación del sistema procesal del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado este auto, devuélvase el proceso. Cúmplase. Notifíquese.-