Naranjal, lunes 18 de junio del 2018, las 15h24, VISTOS: Dra. Silvia Rosa Ana Malo Toledo, Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón Naranjal, dentro del proceso penal signado con el No.-09267-2018-00090, seguido en contra de SEGUNDO FABIAN PATIÑO CAIMINAGUA y otra,  por el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias  Catalogadas Sujetas a Fiscalización,  tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1, literal C, del Código Orgánico Integral Penal. Forme parte del proceso el Acta Resumen de la audiencia de Procedimiento Abreviado. Por el contenido del Oficio No.- 0300-UA-SZG-2018,  de fecha 17 de Marzo del 2018, al cual se adjunta el  Parte Policial de Aprehensión  No. ANTCP25127426 de fecha enero 16 de marzo del 2018, se da inicio a la instrucción fiscal, imputándose a SEGUNDO FABIAN PATIÑO CAIMINAGUA Y OLGA PATRICIA PATIÑO CAIMINAGUA, la autoría del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias  Catalogadas Sujetas a Fiscalización, , tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1, literal C, del Código Orgánico Integral Penal, hecho ocurrido el día 16 de marzo del 2018 a eso de las 19H20, en el sector La Olla, de este  cantón Naranjal,   en circunstancias que los agentes preventivo y antinarcóticos Gallo Cali Wilmer Ricardo, Josuee Klever Peña Palacios y Muñoz Gomez Ricardo Javier,  dando cumplimiento a una orden de allanamiento dispuesta dentro de la indagación previa  09110181720017, ingresaron en compañía del señor Fiscal de Turno Ab. Kenneth Rolando Amaya Quezada, en el inmueble No.- 2,  esquinero, de construcción mixta de una planta, donde se identificaron como miembros de la Policía Nacional, y apoyo de los Agentes de Antinarcóticos,  encontrando en el interior de la casa, en el área de la cocina a los ciudadanos SEGUNDO FABIAN PATIÑO CAIMINAGUA Y OLGA PATRICIA PATIÑO CAIMINAGUA, quienes al manifestarles sobre la finalidad de su  presencia de los agentes y fiscal,  y qué íbamos a realizar, el señor Segundo Fabián Patiño Caiminagua, voluntariamente les entregó una funda plástica color negra, que al revisar en su interior  se encontró 184 sobres de papel cuaderno, con una sustancia amarillenta posiblemente droga (Cocaína), la cual estaba oculta en un costado de la pared del baño, así mismo 161 dólares en el mesón de la cocina y 3 celulares, por lo que se procedió a la aprehensión de los antes mencionados ciudadanos, no sin antes leerles los derechos constitucionales. La sustancia señalan que fue trasladada a la ciudad de Milagro, donde luego de realizar el pesaje y la prueba homologada preliminar de campo, la que dio como resultado para cocaína un peso neto de 55.5  gramos. Llevada a cabo la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, en la misma se libra medida cautelar de orden personal en contra de los procesados  SEGUNDO FABIAN PATIÑO CAIMINAGUA Y OLGA PATRICIA PATIÑO CAIMINAGUA,  en donde se hace conocer que por ser un delito cuya pena sobrepasa los 5 años de pena privativa de libertad, se tramitaría en procedimiento ordinario, concediéndose 30 días para la instrucción fiscal. Fiscalía mediante oficio No.- FPG-FEDOTI1-2669-2018-000170-O, de fecha 2 de mayo del 2018, el Ab. Paulo César Quishpe Caiza, dispone el cierre de la instrucción y solicita audiencia de evaluación y preparatoria de juicio; y  en relación a Olga Patricia Patiño Caiminagua con oficio No.-  FPG-FEDOTI1-2669-2018-000170-O, emite su dictamen Abstentivo. Encontrándonos dentro del día y hora señalada, previa la instalación de la audiencia de Evaluación y preparatoria de juicio, Fiscalía y la defensa solicitan que no se lleve a efecto la audiencia, por cuanto el procesado SEGUNDO FABIAN PATIÑO CAIMINAGUA ha señalado su deseo de someterse al procedimiento abreviado, por lo que  solicita se convoque a audiencia para tratar sobre la admisibilidad del procedimiento  abreviado, a favor de SEGUNDO FABIAN PATIÑO CAIMINAGUA, por lo que se señaló fecha para la misma, en la cual siguiendo las reglas establecidas en el Art. 635 y sustanciada conforme señala las reglas de 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa acreditó el consentimiento del procesado y  la decisión del mismo de someterse a la aplicación del procedimiento abreviado. Por lo que se instala la audiencia, y por ser susceptible de la aplicación de dicho procedimiento el delito materia de investigación,  se acepta la petición, previo a advertirle a SEGUNDO FABIAN PATIÑO CAIMINAGUA sobre en qué consiste el trámite abreviado y las consecuencias que implica someterse a dicho procedimiento. Luego de que fiscalía fundamentara su acusación, el acusado señala, que acepta el cometimiento de la infracción que acusa fiscalía y que es su decisión someterse al procedimiento abreviado, agotada la audiencia, se anuncia la decisión de esta juzgadora  de declarar la culpabilidad del acusado SEGUNDO FABIAN PATIÑO CAIMINAGUA y de imponerle la pena acordada con fiscalía de privación de libertad y la multa correspondiente; y, siendo el estado de la causa el de resolver por escrito, para dictar la sentencia se considera: 
PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver el presente procedimiento abreviado en razón de la materia y el territorio, conforme así expresamente señala el Art. 225 numeral 5 y Art. 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y 635, 636, 637 y 638 del código orgánico integral penal. 
SEGUNDO: El trámite dado a la presente causa es el establecido en la ley, sin que durante su tramitación se haya incurrido en violación de solemnidades sustanciales que puedan influir en su decisión, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, se ha dado el legal correspondiente, por lo que esta jueza declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que exista causas de nulidad que resolver.-
TERCERO: El Ab. Paulo César Quishpe Caiza, Agente Fiscal de la causa, el día y hora de la audiencia, manifiesta que ha acordado con el procesado SEGUNDO FABIAN PATIÑO CAIMINAGUA para que en la presente audiencia se trate el  procedimiento abreviado solicitado, tal como lo dispone el Art. 635 del COIP, más cuando Fiscalía ha determinado acusar por el delito tipificado y sancionado en el Art.220, numeral 1 literal C, del Código Orgánico Integral Penal en relación al Art. 42, numeral 1, literal a,  del mismo Cuerpo de Leyes antes invocado, esto es en el grado autor.- La Ab. Maritza Vera Ramírez, a nombre de su representado, manifiesta que efectivamente  ha solicitado a la fiscalía que se convoque a la presente audiencia para que se lleve a efecto el procedimiento  abreviado tal como lo establece el Art. 635 del COIP. Lo cual fue aceptado, por ser procedente, ya que el delito por el cual se encuentra procesado SEGUNDO FABIAN PATIÑO CAIMINAGUA  no sobrepasa los 10 años de pena privativa de libertad,  más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; la  defensora acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal.  Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635, 636 y 637  del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, solicita que se le imponga a  SEGUNDO FABIAN PATIÑO CAIMINAGUA, una pena de VEINTE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD; PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL  PROCESADO.- Esta  Juzgadora, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción;  y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al procesado SEGUNDO FABIAN PATIÑO CAIMINAGUA, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, señalando además que era el único responsable del hecho, que las sustancias encontradas ese día eran de su propiedad,  “Aceptación verbal del procesado que no es considerada auto incriminatoria conforme el artículo 77 numeral 7 literal c de la constitución de la república del Ecuador, sino tan solo un presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado”. La materialidad de la infracción se encuentra justificada conforme a derecho con las diligencias practicadas por fiscalía y que han sido claramente expuestas en la audiencia, siendo estas: Reconocimiento del lugar y de las evidencias que se encontraron en poder del acusado, el parte policial de detención del procesado donde se hace conocer las circunstancias en las que fueron detenidos, versiones de los Agentes aprehensores; informe Pericial del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses, practicado por los Peritos Químicos en el que consta que la sustancia encontrada en poder de los procesados corresponde a Cocaína, con un peso neto de 55.5 gramos de Cocaína. CUARTO: De la Prueba: Fiscalía a más de justificar la existencia del delito que viene acusando, el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias  Catalogadas Sujetas a Fiscalización,  tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1, literal C, del Código Orgánico Integral Penal, cuenta con los testimonios de los Agentes aprehensores, con el testimonio del Policía quien realizara el Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar y el Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias, testimonio del perito que realiza el Informe Pericial de la Policía Nacional del Departamento de Criminalística, peritos químicos; y, el reconocimiento expreso del procesado de haber cometido el hecho que se le imputa . Es decir se ha probado conforme a derecho la existencia material de la infracción así como la participación del procesado. En torno a la prueba, esta tiene por objeto determinar la existencia del acto atípico que se acusa y la responsabilidad del acusado. Para el doctor Carlos Parma en su obra “Prueba, Argumentación,  Interpretación”, señala: “Prueba es todo elemento que provoca conocimiento respecto de la imputación penal y de las circunstancias que exige la ley sustantiva”; en tanto Arocena, Balcarce y Cesano en su obra “Prueba en materia Penal” señala “que la función de la prueba es servir como medio idóneo para la reconstrucción conceptual y acreditación de un hecho acaecido en el pasado y que dota de contenido o no a la hipótesis acusatoria”. Para el tratadista, Guillermo Cabanellas la prueba es “la demostración de la verdad de una afirmación, de la existencia de una cosa o la realidad de un hecho”; actividad que de conformidad con el sistema vigente en nuestro país, en este juicio, se ha practicado bajo los principios de inmediación, contradicción, oralidad, oportunidad, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad de oportunidades de la prueba que implica el principio de igualdad de derechos; todo lo cual tiene que ver con la observancia absoluta del debido proceso garantizado en la Constitución de la Republica. Observando el principio de verdad procesal. Por lo que, para que se pueda aplicar el procedimiento abreviado, debe estar probado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción, como la responsabilidad del procesado, lo que en la especie así ha ocurrido. 
QUINTO: El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la confianza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.-  
SEXTO.-  La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.-  La norma con relación a la aplicación del procedimiento abreviado en el Art. 636 del código orgánico integral penal señala las reglas bajo las cuales se debe sustanciarse y dice: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye.” El acusado en forma expresa y luego de advertirle de las consecuencias de su admisión, señala que desea someterse al trámite abreviado y que además admite que cometió el delito. El Art. 635 del código orgánico integral penal en el numeral 6, de manera expresa señala En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. Por su parte el Art. 636 del código orgánico integral penal en su inciso  tercero, dispone: “La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. ”. El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y la procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Para Darío Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.”  En el presente caso, la defensa  del procesado, abogada Maritza Vera Ramírez,  defensora pública, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía en cuanto a la aceptación del hecho, y, el procesado por su parte libre y voluntariamente de manera directa aceptó los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 220, numeral 1, literal c del  COIP.- La Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó al procesado como autor directo del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias  Catalogadas Sujetas a Fiscalización,  tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1, literal C, del Código Orgánico Integral, en el grado de autor, conforme dispone el Art. 42 ibídem,  toda vez que se ha probado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado SEGUNDO FABIAN PATIÑO CAIMINAGUA, habiéndose de esta forma justificado la existencia del nexo causal contenido en el artículo 455 del COIP, Solicitando se imponga la pena de VEINTE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, pena acordada por fiscalía. 
SEPTIMO: El delito por el cual se encuentra procesado SEGUNDO FABIAN PATIÑO CAIMINAGUA, es un delito contra la salud, al respecto el Art. 364 de la Constitución señala:  Las adicciones son un problema de salud pública. Al Estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas; así como ofrecer tratamiento y rehabilitación a los consumidores ocasionales, habituales y problemáticos. En ningún caso se permitirá su criminalización ni se vulnerarán sus derechos. El Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, señala las cantidades que pueden tener los consumidores sin que dicha tenencia constituya delito.   El Art. 220, numeral 1, literal d,  del Código Orgánico Integral Penal señala: “La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: c) Alta escala de cinco a siete años …” En el presente caso, Fiscalía ha acusado por el delito tipificado y sancionado en el Art. 220, numeral 1, literal c,  del Código Orgánico Integral Penal.   El Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 9 establece el principio de imparcialidad y señala como debe ser el actuar de los operadores de justicia cuando dice “la actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley; debiendo en todos los procesos sometidos a nuestro conocimiento resolver siempre las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por  las partes”. El artículo 27 del mismo cuerpo legal, al fijar el principio de la verdad procesal, de igual forma estipula el deber de quien administra justicia de decidir únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, cuando señala: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”.
OCTAVO:  El At. 76 De nuestra Carta Magna en el numeral 2 señala: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”, principio que contempla el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su Art, 14 numeral 2 cuando señala: “2. Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley.”, principios que han sido respetados durante el desarrollo de la presente causa, siendo responsabilidad de fiscalía la titular de la investigación el vulnerar este principio consagrado en nuestra Constitución como en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. En el caso que nos ocupa se ha comprobado con certeza y seguridad la existencia del delito de Tráfico ilícito de Sustancias catalogadas sujeta a fiscalización, tipificado en el Art. 220, numeral 1, literal c del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor, conforme establece el Art. 42 ibídem; y, la responsabilidad del procesado y acusado SEGUNDO FABIAN PATIÑO CAIMINAGUA, lo que se determina con la expresa y voluntaria aceptación de ser él la persona que cometió el ilícito por el que se acusa y que motiva la presente causa y su deseo de someterse a la aplicación del procedimiento abreviado. Por lo expuesto, y en base a las disposiciones legales y constitucionales, en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al procesado y acusado SEGUNDO FABIAN PATIÑO CAIMINAGUA, ciudadano ecuatoriano, de 20 años de edad, de estado civil soltero,  portador de la cédula de ciudadanía número 0707196457, domiciliado en este cantón Naranjal; en calidad de AUTOR DIRECTO del delito Tráfico ilícito de Sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, tipificado en el Art. 220, numeral 1, literal c del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem en el grado de consumado, por lo que se le impone  LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ESTO ES DE VEINTE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, sin que sea procedente que este juez empeore su situación; la misma que deberá cumplir el Centro de Privación de Libertad de la sección Varones  de la ciudad de Guayaquil.-  Así también, conforme el Art. 70  numeral 7 del COIP se le impone al sentenciado SEGUNDO FABIAN PATIÑO CAIMINAGUA la multa de diez Remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.-  En vista que no hay víctimas visibles dentro de la presente causa, no se impone reparación integral.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, y una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado SEGUNDO FABIAN PATIÑO CAIMINAGUA por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario de este Despacho.- HAGASE SABER.-