AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2016-03797
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 12 de septiembre del 2016
Hora: 22h39
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Carlos Enrique Barroso Andrade        
Abogado Defensor:   Pedro Arturo Navas Zambrano 
Casilla judicial: 3940
Fiscal: Ab. Galo Torres Torres
AGENTE DE A.T.M. Quinde Palacios Kerlly  

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de Carlos Enrique Barroso Andrade.- En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentario, esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención del señor Carlos Enrique Barroso Andrade.
 Jueza: Declara legal la aprehensión del señor Carlos Enrique Barroso Andrade, una vez que ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas . 
Fiscal.- La fiscalia tuvo concomiendo por parte No. 00-00005678, aproximadamente a las teniendo como tipo de accidente una persona fallecida una persona aprendido, daños materiales y dos vehículos retenidos estos fue en la calles Francisco Segura y Dolores Sucre, el vehículo Omnibuss de la línea 121 de disco 0195 de la cooperativa Juan Pablo II de placas GBG-0551, conducido por una persona no identificada y y que fue impactado en la parte frontal tercio izquierdo con la parte lateral derecha tercio medio por el vehículo de placas GPY-0695 conducido por el señor Barroso Andrade Carlos Enrique quien no posee licencia de conducir, producto del impacto el vehículo Bus de placas GBG-0551 se desplaza hacia su medio derecho estrellándose contra la pared de cerramiento sobre la acera sureste de la vivienda de la señora Dolores del Rocio Rodas Narváez en el trayecto impacta con la parte frontal contra la humanidad del señor Segura Segura Isidro Pascual quedando en posición final aprisionado su cuerpo contra la pared de cerramiento donde falleció. Al señor Barroso Andrade Carlos Enrique se le realizó la prueba de alcoholemia donde se determinó como resultado positivo de 2,09 G/L la cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley,  no cuenta con licencia de conducir, así mismo se cuenta con el acta de levantamiento de cadáver, informe técnico ocular de accidente de tránsito, la versión de la agente de tránsito A.T.M. Quinde Palacios Lerly
Agente de Tránsito A.T.M.  Llegue posterior al accidente de transito ya que en el vehículo no se encontraba los conductores y más adelante se encontraba aprehendido por el populacho uno de los conductores que huyeron y los mismos moradores no quisieron dar sus datos.
Fiscal.- Efectivamente la fiscalia ha presentado todos los elementos y da inicio a la instrucción fisca en contra del señor Barroso Andrade Carlos Enrique con cedula de ciudadanía  0916562010 por haber adecuado su conducta con lo dispuesto en el artículo 376 del coip por haber causando la muerte por estar en estado de embriaguez con la agravante 2 y 3 y ocasionar un accidente de tránsito y huir del lugar de los hechos. El artículo 519 en razón de las medidas cautelares y garantizar su presencia del procesado debo de mencionar los elementos para tomar en consideración que no existe ningún nexo comunitario que determine que se vaya a garantizar los derechos de las víctima. El artículo 536 del COIP, prevé tal situación a tipos penales que superen más de 5 años .  Esta fiscalia ha fundamentado  en derecho lo que lo determina el artículo 534 y se le imponga lo determinado el artículo  522 numeral 6 es decir la prisión preventiva al señor y la prohibición de enajenar el vehículo Hyundai de placas No.GBG-0551, debe ventilarse mediante un procedimiento ordinario.
Defensa del señor Barroso Andrade Carlos Enrique.- Hemos escuchado la intervención del fiscal y que ha decidido iniciar la instrucción fiscal en contra de mi defendido, pero no se establecido una prueba de alcoholemia aplicada de forma constitucional y de la lectura de parte policial  no indica que mi patrocinado se la realizó en presencia de su abogado y esta es una prueba que no fue realizada de manera legal, otra situación las circunstancia del parte de accidente hace referencia del impacto, la señora agente llego posterior al accidente y no puede saber quién impacto a quien. Se deja constancia que la prueba alcoholemia es nula.
Jueza.- Esta Juzgadora acepta la formulación de cargos debido que cumple los requisitos determinados en el art 595 del COIP y notifica oralmente al procesado, quien se encuentra físicamente presente en esta audiencia , que la fiscalia le formula catos por el delito tipificado en el artículo 376 del COIP. Esta instrucción fiscal durara 30 días por ser un delito flagrante. En lo referente a la medida cautelar de carácter real, esta Juzgadora ordena la prisión preventiva instaurada en el artículo 534 de COIP, porque la fiscalia ha acreditado con elementos de convicción que concurren los 4 requisitos y es la única medida para garantizar la inmediación del procesado al presente proceso penal. Además la defensa no ha presentado ninguna documentación que permita acreditar que existe otra medida de carácter personal idónea para garantizar la inmediación del procesado. Adicionalmente, esta juzgadora ordena como medida cautelar de carácter real la prohibición de enajenar de vehículo marca Hyundai de placa GPY-0695. En efecto como esta Juzgadora como era competente para sustanciar la flagrancia y solo conserva la competencia si asume el procedimiento directo, como la presente causa debe estar sujeta al procedimiento ordinario, esta Juzgadora ordena que el actuario del despacho envié el expediente a la sala de sorteo para que pueda radicar la competencia en un juez o jueza de tránsito y continúe sustanciando el procedimiento ordinario. Recordando a los sujetos procesales que el número de causa cambiara por el sorteo que se efectuara. y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 