Identificación del órgano jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.
 Juez/ Jueza/ Jueces:
AB. TATIANA AVELLAN ESPINOZA
Nombre del Secretario/a:
AB. ELIZABETH MOROCHO GUERRERO
Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
09281-2019-02702
Lugar y Fecha de Realización:
GUAYAQUIL, 09 DE JUNIO DEL 2019
Hora de Inicio/reinstalación:
15h06
Presunta Infracción:
PORTE DE ARMA ART. 360 SEGUNDO INCISO DEL COIP.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA: (x )
AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS: ( x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: ( )
Audiencia de Juicio: ( )
Audiencia de Juzgamiento: ( )
Audiencia de Sustitución de Medidas: ( )
Audiencia de Suspensión Condicional: ( )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios: ( )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: ( )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: ( )
Audiencia de Procedimiento Abreviado: ( )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: ( )
Audiencia de Legalidad de Detención: ( )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: ( )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: ( )
Audiencia de Procedimiento Directo ( )
Otro: (Especifique):
Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. JOHN CAMPOSANO FIALLOS- FISCALIA DE TURNO.	camposanoj@fiscalia.gob.ec

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
VICTOR CAYETANO DIEGO STALIN	AB. JOHAN TACURI NIVELA   DEFENSOR PARTICULAR	Danny_1995@live.com

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.
 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social: 				SI ( ) NO (X )
Medidas Sustitutivas: 				SI ( ) NO ( X )
Solicita Pericia: 					SI ( ) NO (X )
Vicios de Procedibilidad: 				SI ( ) NO ( X )
Vicios de Competencia Territorial: 			SI ( ) NO ( X )
Existen Vicios Procesales: 	 		SI ( ) NO ( X )
Solicita Procedimiento Abreviado:			SI ( ) NO ( X )
Solicita Acuerdo Preparatorio: 			SI ( ) NO ( X ) 
DEFENSA.- 
Primera intervención.- Refiere que a su representado se le han leído y respetados sus derechos constitucionales, nos encontramos dentro de las veinticuatro horas desde que se  dio su detención.
Segunda intervención.- Señora juez la fiscalía es la titular de la acción penal, y ha iniciado instrucción fiscal en contra de mi representado,  mi defendido me ha indicado que  a él no le encontraron ningún arma,  además presento varios documentos a fin de justificar su arraigo  y dicte medias alternativas a la prisión preventiva, por las establecidas en el Art. 522 numeral 1 y 2 del COIP.
ACTUACIONES DE FISCALÍA:
Acusa: 						SI ( x ) NO ( )
Solicita Prisión Preventiva: 			SI (x ) NO ( )
Solicita Pericia: 					SI ( ) NO ( x )
Dictamen Acusatorio: 				SI ( ) NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 				SI ( ) NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado: 			SI ( ) NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI ( ) NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI ( ) NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI ( ) NO ( x)
Solicita Medidas Cautelares Personales:		SI ( ) NO ( x )
Solicita Medidas de Protección			SI ( ) NO ( x )
Otro (Especifique): 
FISCALÍA.- Refiere que  de la lectura del parte de aprehensión de fecha 09 de junio del 2019, del ciudadano Víctor Cayetano Diego Stalin, se observa que se cumple con los requisitos establecidos en el Art. 526 y 527 del COIP, consta que los agentes de policía le han leído sus derechos constitucionales. Por lo que sírvase a calificar de legal su aprehensión.
RELACIÓN DE CIRCUNSTANCIAS DE LOS HECHOS.-   La fiscalía  tiene conocimiento del parte de aprehensión de fecha 09 de junio del 2019, donde los agentes policiales señalaron que por disposición del ecu911, se trasladamos a retirar libradores  de la vía pública hasta las intersecciones de la Av. 14ava y sucre. En el lugar efectivamente se logró observar  a varias personas y al notar la presencia de la policía adopta  una  conducta  evasiva de control policía, observando que un ciudadano  con vestimenta camiseta de color blanca jean azul y gorra blanca sale en precipitada carrera hasta un domicilio a poco metros con la numeración 1708 quien se encontraba  con una arma de fuego empuñada siendo perseguido por el señor  Subte, MARCO ISRAEL OCAÑA Salinas y el Poli Joel Zambrano, mismo que avanzo a colaborar en el procedimiento atendiendo al llamado de la radio central, por lo que se le indico al ciudadano que se detenga haciendo caso omiso a la indicaciones que se daba en tales como “Alto policía deténgase arroje el arma deténgase”; logrando observar las agresiones a los dos miembros policiales, el mismo que ingreso a la casa y desde un balcón  arroja el objeto contundente hiriendo gravemente al señor Sbte. Marco Israel Ocaña debiendo que eran dos ciudadanos; el otro grupo nos encontramos  alerta al señor que ahora sé que responde a los nombre de VICTOR CAYETANO DIEGO STALIN el mismo que al ver con una conducta amenazante, con palabra váyanse hijos de puta o les disparo sanco a relucir un arma de fuego en su mano derechos empuñan, razón y por tal letal real e inminente se procede  a secundar el arman de fuego dada en dotación por el estado con la finalidad de hacer uso de la legitima defensa y poder neutralizar a la amenaza  donde luego de agotar las diferentes técnicas   de verbalización y disuasión y persecución se procede en un descuido desarmar al ciudadano quien portaba un arma de fuego tipo revolver calibre 38 de fabricación artesanal  con cacha de manadera color café contenido en su interior 02 cartuchos calibre 38 de  sin percutir.   
ELEMENTOS DE CONVICCIÓN:
El parte de aprehensión  de fecha 09 de junio del 2019
El comprobante de ingreso de evidencias
La versión del agente aprehensor
La fiscalía con los elementos de convicción antes referidos; da inicio a la instrucción fiscal en contra del ciudadano VICTOR CAYETANO DIEGO STALIN, del delito tipificado el Art. 360 segundo inciso del COIP de PORTE DE ARMA DE FUEGO; además la fiscalía solicita se dicte la medida cautelar de prisión preventiva establecida en el Art. 522 numeral 6 del COIP en contra de VICTOR CAYETANO DIEGO STALIN, por encontrarse reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, el procedimiento a seguir en la presente causa es el DIRECTO. 
Actuaciones del acusador:
 Solicita conversión de la acción			SI ( ) NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva: 				SI ( ) NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios					SI ( ) NO ( x )
Otro (Especifique): 
Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-
Se declara la legalidad de la detención toda vez que se han respetado los derechos constitucionales y legales de los detenidos. Así mismo nos encontramos dentro de las 24 horas en que se produjo la detención por lo que se declara la flagrancia de acuerdo al Art 527 del COIP. De acuerdo a lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República y Art. 444 del COIP la fiscalía como titular de la acción penal ha decidido formular cargos en contra del ciudadano VICTOR CAYETANO DIEGO STALIN, por el presunto delito tipificado en el Art. 360 segundo inciso del COIP de PORTE DE ARMA DE FUEGO por lo cual se le ha notificado al procesado y a su abogado con el inicio de la instrucción; fiscal a fin que dentro de este tiempo pueda ejercer su derecho a la defensa y ha solicitado que se dicte prisión preventiva en contra del procesado. Respecto a la medida cautelar solicitada por el señor fiscal, se deja constancia que el art. 534 del COIP establece los requisitos para que se dicte prisión preventiva, además en esta audiencia los documentos presentados por el procesado   no son suficientes para justificar un arraigo  laboral y social o comunitario, por lo que considero  que las medidas cautelares no privativas de libertad no son suficientes para garantizar la comparecencia del procesado al proceso, de igual forma el delito por el cual se ha iniciado instrucción tiene una pena que supera el año y existen suficientes elementos de convicción suficientes que hacen presumir la posible existencia de un delito de acción pública y la posible responsabilidad del procesado y encontrándose reunidos todos los requisitos del Art. 534 del COIP y de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 522 numeral 6 del COIP se dicta prisión preventiva en contra del procesado VICTOR CAYETANO DIEGO STALIN, y se dispone girar la correspondiente boleta de encarcelación y el oficio correspondiente a fin de que el procesado sea trasladado al Centro de Privación de Libertad de persona adultas de esta ciudad de Guayaquil sección varones y mujeres. En Aplicación a lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, el Procedimiento es el Directo, por lo que se convoca a las partes procesales para el día 18 DE JUNIO DEL 2019, A LAS 09H00, para la realización de la audiencia de juicio, la misma que se realizará en las instalaciones de la Unidad Judicial de flagrancia. Las partes quedan notificadas de este acto procesal con las decisiones tomadas en esta audiencia.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia.
Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo una duración de diecinueve  minutos.
Hora de Finalización:
15h25
AB. ELIZABETH MOROCHO GUERRERO
Secretaria de la Unidad Judicial Penal con
	Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas	