Guayaquil, jueves 29 de agosto del 2019, las 02h04, VISTOS: Con fecha 09 de Junio del 2019, a las 15h06, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano DIEGO STALIN VÍCTOR CAYETANO, el Abg. John Camposano Fiallos, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano DIEGO STALIN VÍCTOR CAYETANO, por el delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 18 de Junio del 2019, a las 09h00, diligencia que se instaló con la presencia del Abg. Jacson Lima Muñoz, Fiscalía Octava de la Unidad de Delitos Flagrantes, el procesado Diego Stalin Víctor Cayetano, junto a sus patrocinadores Abg. Jaime Aspiazu Miranda; y, Ab. Paul Guadalupe Zambrano, Defensora Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la Fiscalía, coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. PRIMERO.- La suscrita Jueza Abg. Tatiana Ximena Avellán Espinoza, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art. 172 de la Constitución de la República; Art. 640 No. 3; Art. 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia, que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- La identificación de los procesados es: DIEGO STALIN VÍCTOR CAYETANO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0920900503, de 38 años de edad, de estado Civil Soltero, de ocupación empleado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- ALEGATO DE APERTURA: En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal, se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor Fiscal Abg. Jackson Lima Muñoz, es la siguiente: “…La Fiscalía demostrará en esta audiencia que el señor Diego Stalin Víctor Cayetano, portaba un arma de fuego calibre 38, de fabricación artesanal, y que al momento de ser detenido opuso resistencia y agredió a un servidor policial…”.-Sic.- b).- La teoría del caso de la defensa del procesado Diego Stalin Víctor Cayetano, es la siguiente: “…Debo indicar que los agentes del orden público han actuado de una forma maliciosa, doloso, en contra de mi defendido, el señor Diego Stalin Víctor Cayetano no adecua su conducta al tipo penal por el cual se ha iniciado instrucción fiscal en su contra…”.-Sic.- QUINTO.- PRUEBA DE LA FISCALÍA.- La Fiscalía de conformidad al Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó que se recepte: 1) El testimonio de OCAÑA VERDESOTO MARCO ISRAEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0603238619, de estado Civil Soltero, de profesión Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Quito, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: Que reconoce la firma que consta en el parte de aprehensión del ciudadano Diego Stalin Víctor Cayetano, la cual utiliza en todos sus actos públicos como privados. Que el día 9 de junio del 2019, se encontraba como Jefe del Distrito Salinas, es decir, que realizaba patrullajes en la camioneta Lud Dmax, durante todo el turno comprendido desde las 23h00 del día sábado hasta las 08h00 del día domingo. Que se encontraba realizando el patrullaje, cuando solicitaron la colaboración del señor JC, de igual manera el Ecu-911, le indicó que se traslade inmediatamente, que se encontraba a unas tres cuadras del sector avanzó hasta el lugar, y pudo ver que el compañero Rendón y el compañero Duche, forcejeaban con un ciudadano quien tenía un arma de fuego. Que observó una silueta correr sobre la Calle Sucre en dirección hacia la 15, quien tenía una gorra blanca y camiseta blanca, por lo que, intentó atraparlo conjuntamente con el motorizado Zambrano. Cuando forcejeaban gritaban “auxilio, auxilio”, y comenzaron a bajar una gran cantidad de gente de las calles aledañas, desde la terraza le comenzaron a botar botellas, piedras, no lo soltó porque tenía un arma en su mano, que le decía “alto policía”, pero no hacía caso, entonces me le abalance, no le quería dejar escapar, las personas comenzaron a bajar a golpear, patear, y su compañero Zambrano recibió un golpe en su mano causándole una fractura. Que su compañero recibió el golpe para protegerle, que este señor con ese mismo palo se sube a la terraza y tipo fecha le lanza una viga impactándole en su cabeza, dejándolo inconsciente. Que logró estabilizarse, se sube al patrullero y lo trasladan al hospital de la policía, que tiene doce puntos en la cabeza, de igual manera al otro ciudadano tuvieron que llamar al personal del GOE del UMO, ya que ese ciudadano se cogió a la casa. Que a la persona que intentaba detener era el otro señor aprehendido, son dos personas que aprehendieron por armas de fuego, el que está siendo procesado dentro de esta causa tenía un arma de fuego, pero sus compañeros Duche y Rendón, son quienes se encontraba forcejeando con él. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: Que escuchó por medio del Ecu-911, en donde le dijeron que avanzaran las motocicletas, que al llegar al lugar el agente Duche y Rendón, se encontraban forcejeando con el ciudadano procesado Diego Stalin Víctor Cayetano, y al ver que un ciudadano salía a precipitada carrera, se bajó del patrullero a seguirlo. Que en el lugar se encontraban reunidas en el sitio unas diez personas, pero en lo posterior como los señores gritaban auxilio, había unas cincuenta personas, con palos piedras y botellas. Que la persona que salió corriendo, es la que intentó aprehender contextura delgada, gorra blanca, camisa blanca. Que todas las personas gritaban auxilio y por eso personas del sector salían, que observó mientras intentaban desarmar al procesado, y persiguió al ciudadano que salía corriendo del lugar. Que desde el lugar en donde intentaban aprehender al procesado, al lugar en donde estaba intentando aprehender al otro ciudadano, hay una distancia de ocho metros. Que no se acuerda desde que le dieron el impacto, no sabe ni como apareció en el hospital. No recuerda nada más desde el momento en que le golpearon.  2) El testimonio de RENDÓN MACÍAS JEFFERSON LINO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0926202789, de estado Civil Soltero, de profesión Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: Que reconoce la firma que consta en el parte de aprehensión del ciudadano Diego Stalin Víctor Cayetano, la cual utiliza en todos sus actos públicos como privados. Que el día 9 de junio del 2019, aproximadamente a las 01h45, se encontraban de servicio en el Distrito Salinas, retirando libadores, y por disposición del Ecu-911, se trasladaron hasta la Av. 14ava y Sucre, en el lugar pudieron observar a diez ciudadanos, seis de un lado y tres del otro lado, quienes al notar la presencia policial comienzas abrirse del lugar. Que seleccionaron a una persona, quien es la que sale corriendo y va hacia una vivienda, que se encuentra a unos treinta metros, por la magnitud de la situación se pidió colaboración de las demás unidades policial. Que se incorpora el Subteniente Ocaña a la persecución, y él se quedó con el ciudadano para proceder a la aprehensión, ya que se le observó un arma de fuego que portaba. Que luego de haber recuperado el arma, procedieron a la aprehensión aproximadamente diez minutos después, la aprehensión se tornó violenta y fue necesario utilizar agente químico (gas pimienta), en primera instancia les arrebataron a un detenido y fue necesario ingresar a un vivienda con la numeración 1708, este ingreso se lo hace después de veinte minutos, esto luego de llegar más personal. En el mismo instante en la persecución que hace el personal del patrullero, es agredido un agente siendo evacuado, fue necesario pedir la colaboración de la unidad UMO, GARAY, BATALLÓN, unidades alternas, ya al encontrarse alrededor de quince a veinte policías, poder aprehender al ciudadano, luego de haber explicado y enseñado el arma de fuego a toda la ciudadana, quienes en primera instancia eran diez, luego se tornaron sesenta personas. Que el ciudadano cargaba el arma de fuego en la mano, y esto lo observó a diez metros, el ciudadano que tenía el arma es el señor Diego Stalin Víctor Cayetano. La aprehensión de este ciudadano se dio en agresiones, tuvieron que aprehenderlo en compañía de tres agentes de policías. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: Que dentro del grupo de libadores no se encontraba el procesado, este se encontraba paralelo a esa área. Que el señor aprehendido tenía el arma de fuego en su mano derecha, que el ciudadano aprehendido no salió corriendo. Que la persona que se metió al domicilio, es quién salió a precipitada carrera. Que al principio eran tres agentes, él muestra su arma de fuego, su compañero le arrebata el arma y luego su compañero le da el arma de fuego con el detenido, le arrebatan al detenido, se hace a un costado saca los cartuchos del arma de fuego y regresó a frentear la situación, y cuando llegaron el resto de policía se procedió a la aprehensión. Que en primera instancia estaban tres motorizados, luego llegó un patrullero, dos personas me quitan al aprehendido, me quede tranquilo y luego regresó a la casa. Que no puede decir como desarmaron al procesado, porque eso lo hizo el compañero Duche, que ingresaron a un domicilio para aprehender a otro ciudadano. 3) El testimonio de DUCHE CARRIÓN JULIO ALEXANDER, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0202019931, de estado Civil Unión Libre, de profesión Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: Que reconoce la firma que consta en el parte de aprehensión del ciudadano Diego Stalin Víctor Cayetano, la cual utiliza en todos sus actos públicos como privados. Que el día 9 de junio del 2019 a las 01h55, se encontraba como motorizado, y el Ecu-911 les envió a retirar libadores, en donde se observó a diez personas en el lugar al momento de hacerle retirar toman una actitud evasiva, y agresiva, en lo cual una persona con una roja blanca, chompa o camiseta blanca, sale a precipitada carrera en dirección hacia un domicilio, en el cual a la hora de tratarlo de interceptar se pidió la colaboración JC salinas que es el Subteniente Ocaña, mientras me encontraba forcejeando el señor JC salinas avanzó a tratar de aprehender al ciudadano, posterior a eso pudo observar que salió el populacho. Que detuvo a una persona quien se encontraba con un arma de fuego en la mano derecha, que el observó a la persona armada a una distancia de 7 a 10 metros, esto en primera instancia ya que esperó la colaboración de su compañero para poderse acercar al ciudadano. Que él le quitó el arma de fuego al ciudadano procesado, este al momento de desarmarlo decía “que les pasa porque le pegan a mi familia”. Que al referirse al ciudadano o persona que se encontraba armada es el procesado (no especifica el nombre del procesado, ni lo reconoce dentro de la audiencia). Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: Que en el lugar de los hechos se percató de varias personas que se encontraban libando, dentro del grupo de persona había una persona en actitud sospechosa y esta sale corriendo. Que en el lugar se encontraba a tres metros, que en la aprehensión del procesado intervinieron dos agentes policiales. Que le quitó el arma de fuego al procesado y se le puso las esposas, que el señor procesado tenía el revolver a plena visión. Que no puede indicar de donde salió el procesado Diego Stalin Víctor Cayetano, ya que este sale posterior a que el otro ciudadano salga a precipitada carrera, cuando salió el populacho sale el procesado. Que no sabe de dónde salió el procesado. Que en primera instancia, observó a un ciudadano correr hasta un domicilio, de ahí sale el populacho, y posterior a esto el señor sale con un arma en la mano, ahí es que se lo ve por primera vez al señor procesado.  3) El testimonio de EDWIN ARTURO VALDIVIEZO CÓRDOVA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0922970348, de estado Civil Casado, de profesión Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: Que reconoce la firma que consta sobre su nombre en el informe de reconocimiento de evidencia, que realizó el reconocimiento de la evidencia, esto es, un arma de fuego y dos cartuchos. Que dando cumplimiento a la disposición de la Fiscalía, que tiene que relación a la instrucción fiscal en contra de Víctor Cayetano Diego Stalin, para tales efectos el día 13 de junio del 2019 a las 16h30, se trasladó hasta las bodegas de la policía judicial, en donde se le hizo la entrega de los objetos con código de ingreso No. 864-C, los cuales fotografió y tal como se puede observar en la primera fotografía de los objetos en conjunto, en la segunda fotografía se observa un arma de fuego de fabricación artesanal calibre .38 color gris, la cual posee empuñadura de color café, de igual manera en la tercera fotografía se observan dos cartuchos de color dorado calibre .38, los cuales se encuentran sin percutir. Se concluye que los objetos motivo del reconocimiento existen, se encuentran en regular estado de conservación ingresados en las bodegas de la policía judicial. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: Que las características de las evidencia es un arma de fuego tipo revólver, calibre .38, de fabricación artesanal, de color gris, presenta empuñadura de madera de color café, y se encuentra en regular estado de conservación. 4) El testimonio de ÁLVAREZ MORAN LUIS ALBERTO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0925250844, de estado Civil Unión Libre, de profesión Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: Que reconoce como suya la firma constante sobre su nombre en el parte de aprehensión, que encontrándose en circulación escucharon por la radio central, el llamado de su compañeros motorizados quienes se encontraban tomando procedimiento con libadores, avanzaron a colaborar en el lugar y su compañero se encontraba forcejeando, su subteniente con otro compañero estaba forcejando a unos ocho metros del lugar, que se encontraba en calidad de conductor del vehículo y como habían alrededor de diez ciudadanos, y después habían unos cincuenta ciudadanos queriéndoles arrebatar al ciudadano que se encontraba con el arma de fuego, a los cinco minutos después observó que a su subteniente le tiraron un palo de arriba de una casa le golpeó en la cabeza, su subteniente se subió al patrullero y le pidió que lo lleven al hospital. Que se demoró dos minutos en llegar al lugar, que se quedó parado en la puerta del patrullero en el lado del conductor esperando a sus compañeros. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: Que encontró a varios agentes forcejeando con los ciudadanos, en primera instancia llegaron 3 policías y después llegaron alrededor de 30 policías. Que estuvo en el lugar y se percató de la colaboración de los compañeros ya tenían a un ciudadano, y el otro salió corriendo, entonces aproximadamente unos 20 minutos estuvo en el lugar. Que un ciudadano salió corriendo, al otro ya lo tenían los agentes motorizados, ahí salió el populacho, que observó cuando el procesado apuntó a un policial, entonces un agente le estaba hablando que baje el arma y el otro lo desarmó, estos agentes son Rendón y Duche.  5) El testimonio de LUIS CARLOS VELATA LÓPEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0604292102, de Estado Civil Soltero, Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: Que reconoce la firma y rubrica que consta en el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, que por disposición de la fiscalía procede a realizar el reconocimiento del lugar, teniendo como referencia el parte de aprehensión, que el día sábado 15 de junio del 2019, se trasladó al lugar de los hechos, esto es, la Calle Yaguachi (14ava) y Sucre, en donde se puede apreciar que existe una vivienda de una planta con puerta lanford metálica color plomo, en la parte exterior sobre la vereda se observó puestos con carpas y plástico de color negro. En el lado oeste de la Calle Sucre se puede apreciar en el lado derecho, una vivienda de tres plantas con estructura de hormigón armado, cubierta en su tercera planta con planchas de zinc, en la segunda planta se observa un balcón, y en la parte media se puede observar un local de venta de productos comestibles, en el lado derecho se puede apreciar una puerta de ingreso, que está asignada con el número 1710, esta conduce a unas escaleras y a su vez estas conducen a una segunda planta. En el lado izquierdo se puede apreciar un callejón que da ingreso a unas puertas de madera, las cuales estaban con candados y cadenas, con sus respectivas seguridades, en la fotografía 5 se puede apreciar la nomenclatura del lugar, donde habría sido aprehendido el procesado, esto es, la Calle Yaguachi y Sucre. En conclusiones el lugar de los hechos, que se hace constar en el parte de aprehensión sobre la aprehensión del ciudadano Diego Stalin Víctor Cayetano, de fecha 9 de junio del 2019, si existe y se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil. La defensa no contrainterroga al testigo. La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 02 de Julio del 2019 a las 09h00, haciendo uso de la palabra el señor agente fiscal continuando con la presentación y práctica de su prueba, propuso a la defensa llegar a un acuerdo probatorio referente a los siguiente elementos de prueba: a) INFORME INVESTIGATIVO, suscrito por el Sargento de Policía. Eduardo Encarnación Flores, quien procede a reconocer el lugar de los hechos, verificó la evidencia y los antecedentes penales del procesado. La solicitud de acuerdo probatorio es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre el documento presentado por la fiscalía, por lo tanto, en atención a lo señalado en el Art. 604 numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal, se acepta el acuerdo probatorio presentado dentro de la audiencia y se libera al testigo que elaboró la pericia presentada. PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Parte de aprehensión de fecha 9 de junio del 2019 a las 01h55, correspondiente al ciudadano Diego Stalin Víctor Cayetano. 2.- Certificado emitido por el Jefe de Control de Armas, en donde se indica que el procesado Diego Stalin Víctor Cayetano, no registra permiso para portar arma de fuego. 3.- El informe de reconocimiento de evidencia. 4.- El informe investigativo. 5.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos. 6.- El informe pericial balístico. La defensa no objeta la documentación presentada por la Fiscalía. PRUEBA DE LA DEFENSA: La defensa del procesado solicitó que se recepte: 6) El testimonio de MARÍA ELIZABETH HURTADO FIALLOS, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0922633045, de Estado Civil Unión de Hecho, Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertida sobre el delito de perjurio, manifestó: Que reconoce la firma y rubrica constante sobre el informe pericial de identidad física humana, que en cumplimiento al oficio remitido por la fiscalía, en donde se solicita el levantamiento de huellas dactilares en la evidencia que se encuentra en las bodegas de la policía judicial con el número de cadena de custodia 0864-C, de fecha 16 de junio del 2019, para lo cual procedí a trasladarme a las bodegas de la policía judicial. En donde se pudo constar que dentro de la cadena de custodia, se encontraba un arma de fuego calibre .38 de fabricación artesanal, la cual no presente un adecuado embalado y este imposibilita se realice la fijación de químicos, que permitan la fijación de huellas dactilar, por lo que, se procedió a fijar el arma ya que no presenta el adecuado embalado para levantar huellas dactilares. Que no pudo realizar el levantamiento de huellas dactilares, ya que el personal policial había manipulado el arma de fuego. Que el arma no presenta rastros dactilares. La Fiscalía no contrainterroga a la testigo. 7) El testimonio de ANDACHI TROYA TITO DAVID, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0201893534, de Estado Civil Soltero, Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertida sobre el delito de perjurio, manifestó: Que reconoce como suya la firma que consta en el informe técnico pericial de audio, video y afines, que realizó la extracción de la información de un disco compacto, que el objeto no presenta adulteración física, y se pudo visualizar las imágenes. Que en el disco compacto existen cuatro archivos de video, en cuestiones de audio no se puede revisar ya que existen varias personas. La Fiscalía no contrainterroga al testigo. 8) El testimonio de MARCOS OLMEDO ESPINOZA ORDOÑEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0924150188, de Estado Civil Casado, Empleado, con domicilio en las Calles Sucre 1722 entre las 14ava; y, 15ava de esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: Que el día 9 de junio del 2019, se encontraba en su domicilio ubicado en las Calles Sucre 1722 entre la 14ava y 15ava, eran altas horas de la noche cuando de repente escuchó mucho ruido de sirenas que alumbraban su cuarto, el cual tiene una ventana con vista a la calle. Que bajó a revisar si las puertas de su casa tenían seguro al bajar, comienza a escuchar gritos diciendo “no veo, no veo”, por parte del joven Luzarraga, entonces mi reacción es coger agua y echarle entonces la multitud me dijo que no lo hiciera porque era peor, luego volteó a su izquierda y observó a la señora Mariana Cayetano tirada en el piso dándose vueltas rodeada de cuatro agentes, quienes le estaban roseando gas pimienta, intentó ayudarle pero estaban roseando gas pimienta, se cubrió con los brazos y se hizo para atrás. Luego alcanzó a ver al señor Diego Víctor, quien se acerca a decirle que llamen una ambulancia ya que la mamá estaba tirada en el piso, y también es roseado con el gas pimienta. Que el señor Diego Víctor salió con una pantaloneta naranja, sin camisa, con sandalias blancas, pidiendo ayuda a los policiales pero también es roseado con gas pimienta. Luego de eso al terminar el altercado observó al señor  Diego Stalin Víctor Cayetano, parado en la esquina con el señor Roberto Carlos Cayetano, se acercan agentes y suben al señor Roberto Carlos en la patrulla, a los diez minutos observa que el señor Diego Stalin Victor Cayetano, agarra una camisa y sale caminando con el señor Cristopher Cayetano, hacia el UPC que queda en la 14 y Pedro Pablo Gómez, de ahí el señor Cristopher regresa diciendo que el señor Diego Stalin Víctor Cayetano, había sido retenido. Que en el lugar donde se encontraba tenía buena visibilidad, los agentes estaban agresivos, los agentes cuando ingresaron al domicilio se quedaron quince minutos, cuando los agentes salieron del domicilio no sacaron a nadie esposado. El señor Diego Stalin Cayetano, en todo momento trató de apaciguar la situación, la gresca en la calle duró 45 minutos, el señor Diego Victor, estaba con una sandalias blancas, una pantaloneta sin camisa, el joven Roberto con una camisa blanca, pantalón blanco. Que el señor Diego Stalin Víctor Cayetano, fue aprehendido en el UPC de las calles 14 y Pedro Pablo Gómez. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la Fiscalía, el testigo dijo: Que el bajo de su dormitorio hacia la puerta de ingreso a su domicilio, a verificar las seguridades, entonces escuchó a un joven gritar “no veo, no veo”, y se podía apreciar en el ambiente el gas pimienta, quise echarle agua pero la multitud decía que no porque era peor, habían muchas personas en el lugar, que el señor Diego Stalin Víctor Cayetano fue detenido en el UPC, porque el joven Cristopher con quien iba dijo que había sido retenido en el UPC. Que lo conoce al señor Diego Stalin Víctor Cayetano hace veintidós años, es conocido del barrio, que le indicó a los familiares que quería rendir su testimonio. 9) El testimonio de MACIAS SANTIANA BORIS MARLON, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0914699053, de Estado Civil Soltero, desempleado, con domicilio en las Calles Sucre y la 14ava de esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: Que el día 9 de junio del 2019, estaba cepillándose los dientes en su domicilio cuando escuchó las sirenas y observó a muchos policial que estaban afuera de la casa de su vecino, queriendo entrar al domicilio, tenían a una señora en el piso que era la señora Mariana Cayetano y los policías procedieron a ingresar al domicilio tirando gas pimienta, después vi que bajaron los policías y siguieron llegando más policías. Que tiene tres años y tres meses, viviendo alado de la familia Cayetano, y en ese tiempo conoce al señor Diego Stalin Víctor Cayetano, que el comportamiento que tuvo el señor Cayetano dentro de la gresca, era conciliatorio, ya que la mamá de él estaba en el piso, los agentes subieron al domicilio del señor Cayetano, alrededor de 4 agentes, los cuales estuvieron unos diez minutos, después salieron sin nadie esposado. Que nadie le obligó a rendir su testimonio, él se ofreció a rendir su testimonio, ya que vio los hechos desde su balcón. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la Fiscalía, el testigo dijo: Que la hora en que se originó la gresca es a la 01h00, que lo atropello un carro y por eso tiene una discapacidad en su pierna estos hechos ocurrieron en el año 2016. Que observó desde la ventana de su casa, la misma que queda alado de la casa del procesado. 10) El testimonio de FLOYD CARMELO CASQUETE AROCA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0909265712, de Estado Civil Casado, Ingeniero Industrial, con domicilio en las Calles Sucre y la 14ava de esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: Que el día 9 de junio del 2019, estaba descansando en hogar y se despierta por la bulla de los carros de la policía, entonces en eso se levanta pero no sale de su hogar, cuando echaron gas pimienta decidió salir de su hogar, cuando sale observa a varios policías salir de la casa de la Familia Víctor Cayetano, y hacia arriba del balcón vio a la familia con cuatro policías, después en la esquina de la Calle Sucre y la 14, vio al señor Diego Victor, con el sobrino Roberto Carlos Víctor Valdez, y hacia un costado de ellos estaban dos policías, y un carro de la policía, el cual estaba estacionado a mitad de calle después vi a dos agentes dirigirse hacia ellos, venían desde el sur hacia el norte, y le dijeron al sobrino que se subiera y no hiciera ningún problema al carro, entonces el sobrino Roberto Carlos alzó la mano y se fue al carro de la policía, el señor Diego se quedó en la esquina, el señor Diego estaba en pantaloneta anaranjada y sin camisa después que se lo llevaron al sobrino, al rato observó a Diego que se dirige por la 14 junto al joven Cristopher de norte a sur, esto fue lo que pude ver. Que vive a 30 metros de la casa de la familia Cayetano y aproximadamente los hechos sucedieron a las 13h30. Que estaba a 20 metros del lugar de los hechos, que observó en la parte de arriba de la casa de los Cayetanos a cuatro agentes, después estos bajaron sin nadie esposado. Que observó al señor Diego estaba en la esquina de la catorce sin camisa, y con pantaloneta anaranjada, y Roberto Carlos estaba en camiseta blanca y pantalón blanco. Que dos agentes se acercaron aprehender a Roberto Carlos, quienes venían de sur a norte, y después se fueron de norte a sur por la catorce. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la Fiscalía, el testigo dijo: Que lleva viviendo en el lugar catorce años, y conoce al señor Diego Stalin Víctor Cayetano. Que había más de diez personas, pero no puede indicar una cifra exacta. Que al salir por el gas pimienta, observó en la esquina que estaba el señor Diego con el señor Roberto Carlos, no vi el resto. Que no tiene ningún interés en el proceso.  11) El testimonio de JULIO AGUSTIN ESPINOZA MATEO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0905873626, de Estado Civil Casado, Chofer Profesional, con domicilio en la 14ava 207 entre Sucre y Colón de esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: Que el día 9 de junio del 2019 a las 01h30 de la mañana, llegaba de su trabajo ya que es chofer, observó que pasaron por su casa bastantes patrulleros y motorizados, entonces al ver que es lo que pasa observó al muchacho Diego, pero no vio que este estaba agresivo, por el contrario estaba apaciguando el problema. El señor Diego no tenía ningún arma de fuego, que al ver a los patrulleros pasar por su casa, salió de su domicilio avanzó hasta la esquina de su casa, de donde tenía buena visibilidad, que estuvo a 20 metros de distancia de la trifulca. Que el señor Diego no se comportó mal con los agentes, lo observó al muchacho Diego, que estaba auxiliando a la mamá. Que el señor Diego estaba con una pantaloneta anaranjada y sin camisa, después el señor Diego se iba a ir al UPC, pero estaba sin camisa regresó a ver una camisa blanca, y fue al UPC con el señor Cristopher su sobrino. Que el señor Diego avanzó hasta el UPC porque se habían llevado al sobrino Roberto Carlos detenido, el señor Roberto Carlos estaba vestido con pantalón blanco y camisa blanca, de ahí se lo llevaron inocentemente. Que después avanzó al UPC, en el carro del abuelito del señor Diego, fue la hija de él Carmen, que el momento del UPC, un agente estaba diciendo que a todos se los iba a llevar preso, me quede admirado nos quedamos callados. Que los señores estaban sentados en el interior del UPC. Que su testimonio es libre y voluntario. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la Fiscalía, el testigo dijo: Que recuerda con detallas las circunstancias de los hechos, y observó al procesado porque estaba defendiendo a su mamá. Que en el lugar hay visibilidad, focos de alumbrado público, que conoce al señor Diego Stalin Víctor Cayetano,  lo conoce desde pequeño. La defensa no presenta prueba documental. La defensa da por culminada su prueba. SEXTO.- ALEGATO DE CLAUSURA: De conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se da por concluida la fase probatoria por lo que, se concede la palabra al señor agente fiscal a fin de que alegue sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. La Fiscalía en su exposición final, manifestó lo siguiente: “Al inicio de su intervención la Fiscalía expreso que iba a demostrar que el señor Diego Stalin Víctor Cayetano, el día 9 de junio del 2019 a las 01h55, incurrió en un delito que es el de porte de arma, tipificado en el segundo inciso del Art. 360 del COIP. Para ello señora Jueza, pudimos escuchar los testimonios de los agentes aprehensores quienes manifestaron que acudieron al lugar por disposición del Ecu-911, básicamente se escuchó el testimonio del Sr. Duche Carrión Julio Alexander, quien fue el agente aprehensor del procesado. Quien manifestó haber observado que el procesado tenía un arma de fuego, y que por esto lo interceptó que lo vio a siete o diez metros de distancia y procedió a capturarle, el arma de fuego la cogió se la guardó en el chaleco de bala en virtud de que había personas en el sector que le arrebataron al aprehendido. Hemos conocido que dicha arma de fuego ingreso en cadena de custodia con el número 0864-c, tenemos la certeza de que el señor Víctor Cayetano Diego no tiene permiso de portar arma de fuego, esto de acuerdo al certificado del Jefe del Centro de Control de Armas del Guayas. Con el acuerdo probatorio en relación al informe investigativo se puede advertir que dicho agente investigador, realizó las investigaciones respectivas, y se trataba de una escena abierta y que se entreviste con el policía Duche Carrión quien le manifestó que aprehendió al procesado, en virtud de que portaba un arma de fuego en su mano, hizo el reconocimiento de la evidencia, el cual refiere a un arma de fuego calibre .38, con dos cartuchos en su interior sin percutir, consta el informe de reconocimiento de la evidencia, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos el mismo que rindió testimonio en audiencia la persona que suscribió dicho documento, estableciendo que el lugar existe y se encuentra ubicado conforme consta en el parte de aprehensión. Tenemos el informe pericial balístico en donde se concluye que el arma de fuego es acta para producir disparos, toda estas pericias informes, partes fueron puestas a órdenes del señor defensor del procesado y  pues no objeto ninguna de las pruebas presentadas por la fiscalía; en virtud de aquello la fiscalía considera que se ha demostrado la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad del procesado Diego Stalin Víctor Cayetano, y en vista de aquello lo acusa de haber incurrido en el delito tipificado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el 42 numeral 1, literal a) de la Ley Ibídem, solicito se sirva dictar sentencia condenatoria en su contra, y se le imponga la pena y multa correspondiente. En relación a los testigos que ha presentado la defensa no gozan de imparcialidad, toda vez que hemos escuchado que viven en el barrio son amigos de hace muchos años del procesado, inclusive el último testigo advierte que es amigo de él hace treintaicuatro años, es amigo de sus hijos y nietos, llama la atención que en una trifulca donde había bastante gente solamente se centran la mirada en lo sucedido con el señor Diego Stalin Víctor Cayetano, en vista de aquello señora Jueza impugno y solicito que no sea acogido dichos testimonios…”.-Sic.- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA.- La defensa técnica del procesado en su alegato de clausura manifestó lo siguiente: “…Una vez escuchado al agente fiscal sobre la relación de los hechos, debo establecer que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 4, nos dice que las pruebas obtenidas con violación a la Constitución o la Ley, no tendrán validez y carecerán de eficacia probatoria, a esto debo agregar lo que dice el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, en donde nos dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal, entre la infracción y la persona procesada por lo tanto, la Fiscalía no ha podido demostrar la materialidad de la infracción ni la responsabilidad del señor Diego Stalin Víctor Cayetano, la defensa por otra parte ha podido demostrar que mi defendido no tiene responsabilidad en los hechos imputados por la Fiscalía, esto con el informe pericial técnico de identidad humana, con el informe técnico pericial de audio y video, en donde se observa a mi defendido en una actitud apaciguadora en la calle, también la defensa ha demostrado con los testimonios de todas las personas que dan fe y garantizan sobre los hechos suscitados el 9 de junio del 2019, no se ha demostrado que mi defendido haya portado un arma de fuego, con todo estos antecedentes expuesto solicito se ratifique su estado de inocencia y se ordene la inmediata libertad del señor Diego Stalin Víctor Cayetano…”.-Sic.-  SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente [2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción [3]. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [4]. OCTAVO.- La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. En la especie, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE NO SE ENCUENTRE COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN NI LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO DIEGO STALIN VÍCTOR CAYETANO, por cuanto las pruebas aportadas por la Fiscalía en el juicio, no han sido suficientes para destruir el estado de inocencia del que gozan los procesado, para lo cual se realiza el siguiente análisis: La presente instrucción inicia con el parte de aprehensión del ciudadano Diego Stalin Víctor Cayetano, el cual data de fecha 9 de junio del 2019 a las 01h55, suscrito por el Subteniente de Policía. Marco Israel Ocaña Verdezoto; y, otros, quienes detallan dentro del mismo la forma y circunstancias en las que según sus dichos aprehenden al ciudadano Diego Stalin Víctor Cayetano. Es así que la Fiscalía en audiencia de calificación de flagrancia, formula cargos en contra de Diego Stalin Víctor Cayetano, por el delito tipificado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de tenencia y porte de arma. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, y así mismo se convocó a la audiencia de juicio por procedimiento directo. Habiéndose realizado la audiencia en donde las partes procesales presentaron sus alegatos de apertura, reprodujeron las pruebas a las que consideraron asistidos, y expusieron sus alegatos finales, en este sentido la Fiscalía ha presentado su acusación en contra del procesado Diego Stalin Víctor Cayetano por considerarlo autor directo el delito determinado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. En la especie, la suscrita Jueza tomando en consideración las pruebas presentadas en audiencia, tanto por la Fiscalía así como la defensa técnica del procesado, no se ha podido demostrar el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, es de considerar que si bien es cierto se ha presentado el informe balístico como prueba documental, el mismo que no ha sido objetado por parte de la defensa técnica del procesado, la suscrita Jueza como Garantista de los Derechos Constitucionales que le asisten al procesado, y precautelando el debido proceso, está en la obligación de valorar las pruebas Conforme lo prevé la Constitución y el Código Orgánico Integral Penal,  es así, que el Art. 76 numeral 4 de la C.R.E., establece: “Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria…”.- Por su parte el Art. 454 numeral 6, literal b) del C.O.I.P., establece: “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba…”; por lo que, el informe pericial balístico al no haber comparecido a rendir su testimonio el Perito Criminalista. César Luis salinas Sivinta, a rendir su testimonio a fin de que este sea sometido a los principios de inmediación, contradicción, y legalidad, no se lo puede valorado por la suscrita como prueba válida, ya que debe comparecer a la audiencia el perito que realizó la valoración del arma de fuego, esto con la finalidad de establecer en audiencia,  que el contenido del informe es el correcto, y establecer de esta forma, si el arma de fuego es válida o no. Ahora bien tenemos el testimonio rendido por los agentes aprehensores Ocaña Verdezoto Marco Israel, Rendón Macías Jefferson Lino; y, Duche Carrión Julio Alexander, quienes al rendir su testimonio han generado confusión en cuanto a los hechos concernientes a la  aprehensión del señor Diego Stalin Víctor Cayetano, no quedando claro la forma y circunstancia en la que fue aprendido, esto considerando las contradicciones o poca consistencia en los testimonios rendidos por los agentes aprehensores, de lo cual podemos resaltar que el agente Ocaña Verdezoto Marco Israel, indicó haber acudido al lugar de los hechos, y observó a sus compañeros Rendón y Duche, mientras forcejeaba con un ciudadano quien tenía un arma de fuego, observando una silueta correr sobre la Calle Sucre en dirección hacia la 15ava, quien tenía una gorra blanca y camiseta blanca, por lo que, intentó atraparlo conjuntamente con el agente motorizado Zambrano, y cuando forcejeaba con este ciudadano proceden a salir una gran cantidad de personas, quienes lo amedrentaron con palos, piedras y botellas, y que recibió de parte de un ciudadano un golpe con un objeto contundente, el cual lo dejo inconsciente, que pudo ponerse de pie hasta llegar a un patrullero y fue trasladado hasta el hospital de la policía nacional, es decir, que el agente de policía Ocaña Verdezoto Marco Israel, no participó de forma directa en la aprehensión del procesado Diego Stalin Víctor Cayetano, cabe mencionar que el testigo refirió no acordarse nada desde que recibió el impacto, ni siquiera sabe cómo apareció en el hospital, es decir que no recuerda nada más desde el momento en que le golpearon. Tenemos el testimonio del agente aprehensor Rendón Macías Jefferson Lino, quien manifestó que el día de los hechos, por disposición del Ecu-911, se trasladaron hasta la 14ava y Sucre, en el lugar pudieron observar a diez ciudadanos, seis de un lado y tres del otro lado, quienes al notar la presencia policial comienzas abrirse del lugar. Que seleccionaron a una persona, quien es la persona que sale corriendo hacia una vivienda, que se encuentra a unos treinta metros del lugar, que se incorporó el subteniente Ocaña a la persecución, y él se quedó con el ciudadano para proceder a la aprehensión, ya que se le observó un arma de fuego que portaba. Que luego de haber recuperado el arma, procedieron a la aprehensión aproximadamente diez minutos después, la aprehensión se tornó violenta y fue necesario utilizar agente químico (gas pimienta). El testigo al momento de ser contrainterrogado por la defensa técnica del procesado mencionó, que al principio eran tres agentes, él muestra su arma de fuego, su compañero le arrebata el arma y luego su compañero le da el arma de fuego con el detenido, le arrebatan al detenido, se hace a un costado saca los cartuchos del arma de fuego y regresó a frentear la situación, y cuando llegaron el resto de policía se procedió a la aprehensión. Sin embargo este se contradice con sus dichos al indicar que no puede decir como desarmaron al procesado, porque eso lo hizo el compañero Duche, que ingresaron a un domicilio para aprehender a otro ciudadano. De lo cual se desprende que este agente no participó de manera directa en la aprehensión del procesado Diego Stalin Víctor Cayetano, sino más bien su compañero Duche. Se receptó el testimonio del agente de policía Duche Carrión Julio Alexander, quien manifestó que el día 9 de junio del 2019 a las 01h55, el Ecu-911 les envió a retirar libadores, al llegar al punto logran visualizar a diez personas quienes tomaron una actitud evasiva, y agresiva, en lo cual una persona con una gorra roja blanca, chompa o camiseta blanca, sale a precipitada carrera en dirección hacia un domicilio, quien fue perseguido por el JC Salinas quien es el Policía Ocaña Verdezoto Marco Israel. Que detuvo a una persona quien se encontraba con un arma de fuego en la mano derecha, que el observó a la persona armada a una distancia de 7 a 10 metros, esto en primera instancia ya que esperó la colaboración de su compañero para poderse acercar al ciudadano. Que él le quitó el arma de fuego al ciudadano, este al momento de desarmarlo decía: “que les pasa porque le pegan a mi familia”. Que al referirse al ciudadano o persona que se encontraba armada es el procesado, sin embargo este no especificó el nombre del procesado, ni tampoco lo reconoce dentro de la audiencia. El testigo contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa, manifestó que no puede indicar de donde salió el procesado Diego Stalin Víctor Cayetano, ya que este sale posterior a que el otro ciudadano salga a precipitada carrera, cuando salió el populacho sale el procesado. Que no sabe de dónde salió el procesado. Testimonios que en son totalmente contradictorios, no obstante también han comparecido varios testigos a favor del procesado, esto es, los señores Marcos Olmedo Espinoza Ordoñez, Macías Santiana Boris Marlon, Floyd Carmelo Casquete Aroca, Julio Agustín Espinoza Mateo, los cuales han indicado que los hechos no son conformes se relatan en el parte de aprehensión, indicando en su conjunto de manera concordante que no lo observaron al procesado portando un arma de fuego, que este fue aprendido en un UPC, lugar diferente a donde acudieron en primer instancia los agentes de policía a retirar los libadores. Consta el informe investigativo suscrito por el Perito Eduardo Encarnación Flores, del cual se ha llegado acuerdo probatorio entre las partes, en donde se observan las entrevistas realizadas a los señores Mauro Roberto Víctor Zambrano; y, Cristopher Rene Cayetano Lastra, quien concuerdan que el arma de fuego no fue encontrada en poder del procesado,  sino en la acera de la vivienda cercana al domicilio del procesado,  relatando hechos distintos a los que han hecho conocer los agentes aprehensores, siendo estos concordantes con lo expuesto por los testigos presentados por la defensa técnica del procesado. Consta el informe pericial dactiloscópico suscrito por la Perito Criminalista. María Elizabeth Hurtado Fiallos, en el que se detalla que el arma de fuego no ha sido conservada con la debida cadena de custodia,  por lo tanto, no se le pudo aplicar los reactivos químicos con la finalidad de obtener las huellas dactiloscópicas, concluyendo la perito al final de su testimonio,  que el arma de fuego no registra huellas dactilares, lo cual evidentemente genera DUDA RAZONABLE, que favorece al procesado para la confirmación de su estado de inocencia, conforme lo establece el Art. 5 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en donde establece que: “La o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. NOVENO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad conforme lo refiere el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, en donde establece que “la prueba tiene por finalidad llevar a la juzgadora al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” Al no existir el nexo causal tal como lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.” Refiere el Artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal  “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”; y el mismo artículo en su numeral 3 establece que: “la o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. DÉCIMO.- Por lo anteriormente expuesto, tomando en consideración que no se ha demostrado la materialidad de la infracción, ya que la pericia balística no ha sido judicializada en la audiencia, no pudiéndose establecer de manera técnica que el objeto denominado arma de fuego, el cual no fue tratado conforme a la debida cadena de custodia, puede ser o no apta para producir disparos, de tal forma que no se puede establecer la idoneidad del arma de fuego, ni tampoco se ha podido demostrar la responsabilidad penal de procesado tomando en consideración que los testimonio de los agentes aprehensores son contradictorios, no son contundentes, y genera muchas dudas en cuanto a las circunstancias en que se procedió a prender al procesado, lo cual es corroborado en cierta forma con los testimonios rendidos por los testigos presentados por parte del procesado,  quienes determinan que los hechos son totalmente distintos a los expresados por los agentes aprehensores. La suscrita Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico De La Función Judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE DIEGO STALIN VÍCTOR CAYETANO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0920900503, de 38 años de edad, de estado Civil Soltero, de ocupación empleado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Se dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en contra del mencionado ciudadano. Se dispone la incautación y la destrucción del arma de fuego y cartuchos que constan como evidencia dentro de la presente causa, para lo cual ofíciese al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a fin de que se proceda a la destrucción de la mencionada arma y municiones. Se dispone dejar copias certificadas de la presente sentencia y la agregue al libro de control de sentencias.- Actúe la Abg. Elizabeth Morocho Guerrero, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, Notifíquese y Ofíciese.-   