Con fecha 25 de Julio del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de la ciudadana CARMEN VICTORIA FLORES CANGA, el Ab. Julio Sanchez Mera, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito de tenencia ilegal de drogas, tipificado en el Art. 62 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, diligencia en la cual, el Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de ésta Unidad Judicial, atendiendo el pedido de la Fiscalía, ordenó la medida cautelar de prisión preventiva. Concluida la Instrucción Fiscal, con fecha 27 de Enero del 2015 se instaló la audiencia preparatoria de juicio donde además se debía resolver sobre el planteamiento de procedimiento abreviado realizado por las partes, con la intervención  del Ab. Jefferson Caicedo Valencia en representación de la Fiscalía, de la procesada CARMEN VICTORIA FLORES CANGA y de su patrocinadora Ab. Magaly Guapulema Jiménez. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, agregando que en efecto existe un acuerdo con la procesada y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. En efecto, la ciudadana CARMEN VICTORIA FLORES CANGA y su patrocinadora, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, se alegó en su favor el principio de favorabilidad contemplado en los artículos 5 y 16 del código orgánico integral penal.- . Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del código orgánico integral penal, y considerando el principio de favorabilidad, acusa a la ciudadana CARMEN VICTORIA FLORES CANGA, por tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, en mediana escala, acorde  al artículo 220, numeral 1, literal B del código orgánico integral penal, en calidad de AUTORA, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga UNA PENA DE OCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, considerando la rebaja del inciso tercero del Art. 636 del código orgánico integral penal. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del código orgánico integral penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez  escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a la ciudadana CARMEN VICTORIA FLORES CANGA si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: La Fiscalía acreditó: a).- Lo manifestado por los agentes de policía Jimmy Mendez Rosero y José Carreño Calero, quienes sostienen que el día 24 de Julio del 2014, aproximadamente a las 16h30, en la Cooperativa Valerio Estacio, Bloque 17, observaron que la ciudadana CARMEN VICTORIA FLORES CANGA arrojó al piso varias fundas plásticas transparentes, en su interior sustancia color marrón, para luego ella ingresar al domicilio donde en un módulo de madera se encontró 35 fundas pequeñas plásticas transparentes, la evidencia 40 fundas que dio positivo a heroína 7 gramos.- b).- El acta destrucción de la droga, donde consta que la evidencia consiste  en HEROÍNA 2,80 gramos peso neto.- c).- El informe de reconocimiento de evidencias.- d).- El informe pericial químico donde se determina que la muestra analizada dio positivo a HEROINA. La ciudadana CARMEN VICTORIA FLORES CANGA y su patrocinadora Ab. Magaly Guapulema,  durante la audiencia, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el juzgador estima probado que: “el día 24 de Julio del 2014, aproximadamente a las 16h30, en Guayaquil,  Cooperativa Valerio Estacio, Bloque 17, los agentes de policía Jimmy Mendez Rosero y José Carreño Calero, quienes sostienen que observaron que la ciudadana CARMEN VICTORIA FLORES CANGA arrojó al piso varias fundas plásticas transparentes, en su interior sustancia color marrón, para luego ella ingresar al domicilio mencionado, donde en un módulo de madera se encontró 35 fundas pequeñas plásticas transparentes, la evidencia 40 fundas dio positivo a heroína 7 gramos”.- PROBADA LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, con lo manifestado por los agentes de policía Jimmy Mendez Rosero y José Carreño Calero, quienes sostienen que el día 24 de Julio del 2014, aproximadamente a las 16h30, en la Cooperativa Valerio Estacio, Bloque 17, observaron que la ciudadana CARMEN VICTORIA FLORES CANGA arrojó al piso varias fundas plásticas transparentes, en su interior sustancia color marrón, para luego ella ingresar al domicilio donde en un módulo de madera se encontró 35 fundas pequeñas plásticas transparentes, la evidencia 40 fundas que dio positivo a heroína 7 gramos.- El acta destrucción de la droga, donde consta que la evidencia consiste  en HEROÍNA 2,80 gramos peso neto.- El informe de reconocimiento de evidencias.-  El informe pericial químico donde se determina que la muestra analizada dio positivo a HEROINA;  en razón de lo anterior, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, admite el procedimiento abreviado acordado por las partes, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE CARMEN VICTORIA FLORES CANGA, ecuatoriana, C.C. 0927895029, de 28 años de edad, en calidad de AUTORA del delito por el cual la Fiscalía la acusa, esto es, el tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 Lit. B del código orgánico integral penal, SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES  DE OCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena a cumplir en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa han estado privados de su libertad. Se impone la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme lo establecido en el numeral 6 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- El valor de la multa se deberá pagar dentro de los tres días inmediatos posteriores a la ejecutoria de la sentencia mediante deposito,  el 50 % en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, y el 50 % en la cuenta No. 3398221104, sublinea 170405, del Banco Pichincha, Ministerio de Justicia.- Actúe la Ab. Victor Canales Culcay en calidad de secretario encarga de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-   