VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte por persona detenida No. 09-00116281, suscrito por el Agente de Tránsito Jorge Luis Intriago Mendoza, con código 3721, que pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 17 de Abril del 2015, a las 14h00, en circunstancias que el señor Jimmy Arcadio Macías Romero, con cédula No. 0919142588, de 36 años de edad, quien conducía la motocicleta de placas HD899H, el mismo que circulaba por la Av. 17 de Septiembre, en sentido sur-norte, por el carril derecho y al llegar a la altura de la UNEMI, se procedió a detener la marcha ya que el conductor y su acompañante no utilizaban el respectivo casco homologado, al solicitarle la licencia de conducir y matrícula de la motocicleta, presentando solo matrícula y cédula de identidad, manifestando no poseer licencia, por lo que fue trasladado en la X-94, hasta la Prevención de Milagro, donde luego de verificar mediante la central de radio que no poseía licencia y previa lectura de los derechos constitucionales quedó en calidad de detenido a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas HD899H, marca-AXXO, color negra, fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, en la X-094, conducida por el señor vigilante Troya, donde quedó en calidad de retenida con inventario No. 00018209…”. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentre debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y el turno legal así como la Constitución y Leyes de la República.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizarse la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor vigilante Jorge Luis Intriago Mendoza, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Me ratifico en su totalidad y debo agregar que el señor conducía una moto, se le paro la marcha porque no portaban casco de seguridad y se constató que no había sido brevetado…”. También se le concedió el uso de la palabra a la Defensora Pública Ab. Orlanda Ordoñez, quien en representación del detenido Jimmy Arcadio Macías Romero, manifiesta lo siguiente: “…Es de resaltar que mi defendido no opuso resistencia al momento de ser llamado la atención por el señor agente de tránsito, sino más bien colaboró en todo momento, por lo que solicito que a la hora de resolver se le imponga trabajo comunitario…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Jimmy Arcadio Macías Romero, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Ayer fui detenido por no poseer licencia de conducir…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención de tránsito, se establece que el detenido se ha encontrado conduciendo un vehículo sin poseer licencia de conducir, sin que se haya justificado lo contrario, incurriendo en una contravención de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 1 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JIMMY ARCADIO MACÍAS ROMERO, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 1 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE  TRES DIAS Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($354,00 DÓLARES). Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura–Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Milagro, haciéndole conocer el contenido de ésta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal. Se ordena la devolución del vehículo a su legítimo propietario en caso que se encuentre retenido, previa justificación con los documentos habilitantes y el pago de la multa impuesta. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Con lo que termina la presente diligencia.- Notifíquese y Cúmplase.- 