EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- Identificación del Proceso:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2017-02564
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, sábado 17 de junio del 2017; las 02h00.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, sábado 17 de junio del 2017; 
1.5.- Materia: CONTRAVENCIONES COIP
1.6.- Tipo de Causa: CONTRAVENCIONES PENALES 
1.7.- Acción / Delito: HURTO

2.- Integrantes:
2.1.-  AB. JOSE LUIS JIMÉNEZ VELEMA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA (E) AP/No. 9945-DP09-2016-JS - 01/09/2016

3.- Desarrollo de la Audiencia:
3.1.- Tipo de audiencia:
Calificación de Flagrancia

4.- Sujetos Procesales:
4.1.- Aprehendidos (a): JORGE DAVID QUITO FRANCO 
4.2.- Defensa: AB.  MARCO ANDREY CASTILLO BANDA, DEFENSOR PÚBLICO   
4.3.- Víctima: AB. JOSÉ LUIS BRUQUE PEÑAFIEL

SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES PROCESALES
Defensa del aprehendido: Señor juez buenos días etc., ejerzo la defensa técnica de Jorge David Quito Franco, en cuanto a la legalidad esta defensa no tiene nada que alegar.- 
AGENTE APREHENSOR GEOVANY ALMEIDA, señor juez aproximadamente a las 16h45 por disposición del ECU911 me dirigí al shoping de la vía Daule en dicho establecimiento me supieron manifestar que el señor aquí presente se guardó unas prendas de vestir, posterior lo llevamos a la unidad de flagrancia de Albán Borja, cuando se lo aprehendió se le leyeron sus derechos constitucionales.
Juez: Una vez que se verifica la flagrancia y la legalidad de la aprehensión en consecuencia se califica la flagrancia y legalidad de la aprehensión de los hechos.
Defensa técnica de la víctima: Con poder especial y procuración judicial de la Corporación El Rosado al hoy detenido se le encontró mercadería que se encuentra aquí a la vista el supervisor se percató y le hace regresar lo llevo a las oficinas y el mismo se sacó de sus prendas de vestir la mercadería. PRUEBAS se llama a un interrogatorio a Antonio Jesús Vaque Navarrete, supervisor de seguridad para que manifieste lo relatado; y, como prueba documental el video y la factura. Lo que denuncio  es  la sustracción de la mercadería tipificada en el Art 209 COIP.
Defensa Técnica del Aprehendido: Señor juez de encontrarse la culpabilidad esta defensa expondrá atenuantes a considerar en el momento de poner la pena y se expresara sobre los hechos facticos motivos por  los cuales se cometió la infracción PRUEBAS  el testimonio de mi defendido y como prueba documental carnet de la actual pareja de mi defendido que se encuentra con cuatro meses de gestación.
TESTIMONIO JURAMENTADO DE ANTONIO JESUS VAQUE NAVARRETE, de 26 años de edad, ecuatoriano, soltero, domiciliado en la flor de Bastión de esta ciudad de Guayaquil, de instrucción secundaria incompleta, de oficio empleado de seguridad INSEVIT.  ¿Detalle si conoce al hoy aprehendido aquí presente?  No ¿Usted  lo detuvo? si lo detuve pero anteriormente no lo conocía ¿En que circunstancias lo detuvo? Cuando  paso por el ascensor pero no le pito la alerta de seguridad pero luego lo detuvimos y lo regresamos y ahí sonó, entonces el mismo saco la mercadería las saco y las puso en la funda. 
TESTIMONIO DEL APREHENDIDO: JORGE DAVID QUITO FRANCO,  de 21 años de edad, ecuatoriano, de estado civil  unión de hecho, domiciliado en la 21 y la K en el Suburbio de Guayaquil,  instrucción bachiller cumplido, de oficio tatuador y hago trabajos de soldadura. ¿Que puedes manifestar sobre los hechos sucedidos? Señor juez,  pido disculpas a todos,  es la primera vez que me veo en un problema de estos mi mujer está embarazada y no me ha salido ningún trabajo y tengo que pagar el cuarto de alquiler es la primera vez que estoy en este problema por lo que pido que me ayuden.
Prueba documental: Certificado de la red de salud pública donde consta que la pareja de mi defendido se encuentra embarazada (Ab. víctima la objeto en su totalidad)
Defensa técnica de la víctima, señor juez, tal como consta lo expuesto por el señor guardia de seguridad así como el video solicito se sancione al aprehendido de conformidad con lo que establece el Art 209 COIP,  se ponga la pena pecuniaria y se ordene la devolución de la mercadería.
Defensa técnica de la víctima:  El Art 22 COIP habla de las conducta relevantes, etc. esto quiere decir que es penalmente relevante una conducta que lesiona un bien jurídica lo hurtado es $70,54 ante un grupo poderoso  económicamente por lo que debería aplicarle una pena proporcional por lo expuesto solicito que se aplique una pena proporcional en ese sentido el principio recogido por el COIP Art 196 donde describe el tipo y el hurto, etc. en el último inciso se habla que para la determinación de la pena se debe tener en cuanta el  valor de la cosa Art 209 desglosa pero en el Art. 196 habla de la tipicidad de esta conducta $70.54 incluido el iva, de la misma forme se ha logrado demostrara dos atenuantes las contempladas en el Art 45.1. estamos hablando claramente del hurto bajo circunstancia atenuante hurto porque su pareja esta embarazada no tiene trabajo estable la circunstancias económicas lo apremia y de la misma forma él ha colaborado no pone resistencia lo cual fue convalidado por el guardia de seguridad  se ha probado las atenuantes se aplique una pena Art 44 es decir cuando se han probado dos atenuante que sería cinco días de la pena por la proporcionalidad.
JUEZ: Una vez que ha sido escuchada cada una de las partes y siendo el estado de resolver para hacerlo se considera: 1. Competencia.- 2.- Valides de lo actuado.- 3.- Dentro de esta audiencia de juzgamiento por la infracción tipificada en el Art 209 del COIP  y al haberse practicado toda la prueba escuchados los alegatos del denúnciate y la defensa del aprehendido hace las siguientes puntualizaciones con respecto a la materialidad existen los bienes objetos de una infracción demostrado con el contenido del parte de aprehensión donde se verifica las evidencias con las proforma y viene presentado dentro de esta diligencia con respecto a la responsabilidad penal esta ha quedado demostrada en razón de lo manifestado por el testimonio realizado por el guardia de apellido Vaque con la reproducción del video y por el testimonio propio del aprehendido quien pidió disculpas por el hecho que el adecuo en su momento la defensa solicita una pena proporcional aplicando las atenuantes del art 45 ha presentado como prueba un carnet perinatal de Joselyn Quimis Jesús y el testimonio de su defendido quien manifiesta que realizo esa conducta en razón del momento económico apremiante y la condición de su conviviente este documento fue objetado no se considera la objeción ya que esta prueba esta encaminada a justificar las atenuantes los alegatos por la defensa en virtud de aquello este juzgador más allá de toda duda razonable llega al convencimiento  de los hechos en consecuencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE JORGE DAVID QUITO FRANCO con cedula de identidad No. 0950624981, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriana,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  como responsable de Autor Director del delito tipificado en el Art 209 del COIP y puesto que se ha justificado las atenuantes del Art 45 aplicando la Regla del Art 44 del COIP impone una pena privativa de libertad de 10 días la misma que deberá ser cumplida y ejecutada en uno de los centros autorizada para el efecto en razón de aquello de conformidad con el Art 70 se impone una multa pecuaria del 70% de un salario básico unificado del trabajador en general valores que deberán ser depositados en la cuenta corriente del Consejo de la Judicatura 7500760499 del Banco del Pacifico, lo bienes objetos de este juzgamiento deberán ser devueltos a su propietario o a quien lo justifique, puesto que dentro de esta audiencia se ha escuchado la voluntariedad de cancelar los valores no son considerados ya que los bienes han sido devueltos a Corporación el Rosado  para la ejecución de la pena se deberá liberar los oficios correspondientes. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la actuaria, la misma que da fe de su contenido. 


AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA