VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales con competencia en materia contravencional, y estando dentro del turno reglamentario en el Complejo Judicial Florida Norte de la Ciudad de Guayaquil, el día 17 de junio del 2017, avoque conocimiento del parte de aprehensión de QUITO FRANCO JORGE DAVID, por una presunta contravención determinada en el Art. 209 del COIP.- Disponiendo se realice la audiencia de flagrancia, la misma se realizó en la ciudad de Guayaquil a los 17 días del mes de junio del año 2017, con la presencia de las partes procesales se declaró formalmente instalada la audiencia, dentro de la cual se desarrolló la diligencia judicial de acuerdo a lo establecido  en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, en merito a la sentencia motivada que fue notificada oralmente dentro de la audiencia y siendo el estado el de reducir a escrito la decisión judicial para hacerlo considero: PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad a lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.- Dentro de la audiencia se constató la presencia de los sujetos procesales y se le dio el uso de la voz a la defensa de la persona aprehendida QUITO FRANCO JORGE DAVID, donde señaló  que en cuanto a la flagrancia y a la legalidad de la aprehensión no tiene nada que  objetar.- Una vez que se escuchó a la defensa y  puesto que se verifica dentro del proceso y del parte policial consta que la audiencia se la está practicando dentro de las 24 horas contados a partir de la aprehensión por la presunta contravención flagrante de hurto tipificada en el Art. 209 del COIP, que en el momento de la aprehensión se han leído los derechos constitucionales a QUITO FRANCO JORGE DAVID, en atención a los Arts. 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal, y puesto que se ha respetado los derechos Constitucionales, este Juzgador califica la flagrancia y la legalidad de la aprehensión.- TERCERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado, garantizado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, el debido proceso determinado en el Art. 76 y 77 de la Constitución y el procedimiento propio previsto  en el Art. 641  del COIP, por lo que al no haber omisión de solemnidad sustancial que afecte la decisión de la causa, esta se la declara valida en todas sus partes.- CUARTO.- La presente causa tiene como referencia las circunstancias detalladas dentro del parte policial No. SURDMG347030, 16 de junio del 2017, suscrito por los agentes policiales Geovanny Paul Almeida Briones, dentro de la cual ponen en conocimiento la aprehensión de QUITO FRANCO JORGE DAVID, por la presunta contravención tipificada  en el Art. 209 del COIP.- QUINTO.- ALEGATOS INICIALES: Dentro de la audiencia quien comparece el Abg. BRUQUE PEÑAFIEL JOSE LUIS, con poder especial en representación de la compañía COORPORACION DEL ROSADO S.A quien tiene la calidad de denunciante y manifiesta en lo principal lo siguiente como alegato inicial que dentro de la audiencia se probaría la contravención de hurto tipificado en el Art. 209, puesto que la señora hurto los productos que son de propiedad de COORPORACION DEL ROSADO S.A, por lo que anuncia como prueba la reproducción del video que está grabado en el cd, y que se tome el testimonio del guardia de seguridad ANTONIO JESUS VAQUE NAVARRETE, la proforma con valor de 45.30 dólares  de los productos sustraídos que están presentes en esta audiencia.-  Como ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA: QUITO FRANCO JORGE DAVID, a través de su abogado señaló: “… solicito una aplicación del principio de proporcionalidad, tomando en consideración los valores de la mercadería y el contexto en que se dio el hecho…”.- SEXTO.- FASE PROBATORIA.- Dentro de la audiencia como prueba de cargo el denunciante presentó: A) TESTIMONIO DEL GUARDIA DE SEGURIDAD - SR. ANTONIO JESUS VAQUE NAVARRETE, quien luego de señalar todas sus generales de ley, se lo juramente en legal y debida forma previniéndole del delito de perjurio, por lo que al interrogatorio y contrainterrogatorio, manifiesta en lo principal que: “… Detalle si conoce al hoy aprehendido aquí presente?  No ¿Usted  lo detuvo? si lo detuve pero anteriormente no lo conocía ¿En qué circunstancias lo detuvo? Cuando  paso por el ascensor pero no le pito la alerta de seguridad pero luego lo detuvimos y lo regresamos y ahí sonó, entonces el mismo saco la mercadería las saco y las puso en la funda..”. B) Presenta como prueba el video magnetofónico que está grabado en un cd. Este video se lo pone en conocimiento del video y consta dentro del proceso. C) Objetos bienes presentados como evidencia. D) Proforma C-13522, por el valor de $45.30 (Detalle: 6 CAMISETAS).- ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA  DENUNCIADA:   TESTIMONIO DE QUITO FRANCO JORGE DAVID: quien en lo principal señalo que está totalmente arrepentido de lo ocurrido, pide las disculpas del caso y menciona que lo hiso por su necesidad.- SÉPTIMO.- ALEGATOS FINALES.- El Abg. BRUQUE PEÑAFIEL JOSE LUIS, con poder especial en representación de la compañía COORPORACION DEL ROSADO S.A, expone que en virtud que dentro de la audiencia se ha probado el hurto contravencional tipificado en el Art. 209 del COIP, solicito sea sancionada con la pena establecida  para estos  casos y se le imponga la multa  establecida  en el art. 70 del COIP, una vez resuelto este  caso solicito sea  devuelto  las evidencias  que  son de  propiedad  de mi representada. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DE LA APREHENDIDA: Solicita se considere los hechos las atenuantes que obran dentro del proceso y se aplique una pena proporcional.- OCTAVO.- ANALISIS PROBATORIO Y JURÍDICO DEL CASO EN CONCRETO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- El artículo 76 de la Constitución de la República textualmente señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:… 3 “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal…”… 6 “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”. Dentro del  Código Orgánico Integral Penal COIP está tipificada la contravención de HURTO dentro del Artículo 209 donde consta: “… En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento.”.- Del análisis de lo expuesto dentro de la audiencia por cada una de las partes, así como de las pruebas actuadas en la  audiencia este juzgador considera justificada la: MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: La materialidad de la infracción está probada con los productos que constan como evidencia y que ha sido presentada dentro de la audiencia, así como de la Proforma C-13522, por el valor de $45.30 (Detalle: 6 CAMISETAS) que son de propiedad de la Corporación el Rosado SA.- RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA EN LA INFRACCION.- Con el testimonio rendido por el Guardia de seguridad ANTONIO JESUS VAQUE NAVARRETE, quien dentro del mismo identificó a la denunciada QUITO FRANCO JORGE DAVID que llevaba en sus prendas los bienes objetos de la infracción de hurto, consta como prueba el video grabado por una cámara fija que está dentro del comisariato, donde se verifica que una señora es aprehendida y que llevaba los productos de propiedad de la denunciante.. Del testimonio de QUITO FRANCO JORGE DAVID, señaló que está totalmente arrepentido, aceptando los hechos presentados en su contra.- Por lo que, con lo analizado se ha probado la responsabilidad de QUITO FRANCO JORGE DAVID dentro de la infracción denunciada.- El termino hurtar está definido como el apoderamiento de los bienes sin violencia en las personas ni fuerza en las cosas. El profesor Manuel Ossorio dentro de Diccionario de Ciencias Jurídicas Políticas y Sociales, 1ª Edición Electrónica, establece como HURTO al: “… Acto de apoderamiento de una cosa mueble ajena, que se sustrae de quien la tiene, sin ejercer violencia o intimidación en las personas ni  fuerza en las cosas….”.- En consecuencia puesto que con toda la valoración de la prueba se ha probado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracciona así como la responsabilidad de la aprehendida dentro de la misa, y de esta manera se ha enervado legalmente con el principio de inocencia de la ciudadana, ya que se  ha logrado alcanzar el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.- Por todas las consideraciones y fundamentaciones anteriormente expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte  No. 2 de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente SENTENCIA CONDENATORIA en contra de QUITO FRANCO JORGE DAVID, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0950624981, declarándola culpable y por ende RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTOR DIRECTO, acorde a lo establecido en el artículo 42 del COIP, por haber adecuado su conducta al tipo contravencional establecido en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Este juzgador en aplicación de las garantías básicas del debido proceso, verifica la existencia de las atenuantes detalladas en el Art. 45; en este sentido se tiene la obligación jurídica de aplicar lo dispuesto en el Art. 44 del COIP. Por lo tanto, se impone en contra de QUITO FRANCO JORGE DAVID, la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 10 DIAS, que deberán ser contados a partir de la aprehensión (16 de junio del 2017), dicha pena tendrán que cumplirla en el Centro de Detención Provisional de esta Ciudad de Guayaquil, en el área de mujeres, por lo que se ordena que se liberen los oficios correspondientes con la boleta de encarcelación. Así mismo, en aplicación del Art. 70, numeral 1 del COIP se le impone a la sentenciada una multa del 25% de un Salario Básico Unificado del Trabajador en General, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.- Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el REGLAMENTO PARA EL EJERCICIO DE LA JURISDICCIÓN COACTIVA, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, previo a remitir toda la documentación antes mencionada ésta deberá ser puesta a conocimiento de la Coordinadora de la Unidad Judicial para la sumilla correspondiente.- Se ordena que los bienes presentados dentro de esta audiencia como prueba de la materialidad de la infracción sean estregados al propietario bajo las formalidades de ley.- Libérese y los oficio que correspondan a través de secretaría, para el fiel cumplimento de esta sentencia.- Una vez cumplida  la pena impuesta procédase a  girar la  boleta  de  excarcelación para que recobre    su libertad de manera inmediata, esto es  el día 26 de junio del 2017.- Ejecutoriada y ejecutada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Actúe como secretaria del despacho la abogada Cecilia Sedamanos Jimenez.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 