EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No: 09286-2018-01580
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de Mayo del 2018     
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Delitos de Transito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. GIANELLA ESTEFANI NORITZ MURILLO.

Desarrollo de la Audiencia:

Partes Procesales:
Agente Fiscal: Ab. Maribel Haro Haro. 
 Procesado: Jose Luis Rada Pazmiño.
Abogado Particular: Ab. Carlos Marcillo Marury. 
Víctima: Luis Eduardo Centeno Landívar.
Abogado Particular: Abg. Vicente Guerrero.
Víctima: Mercedes Elbita Mafla. 
Agente Transito: Kevin Daniel Cedeño.
Agente De la OIAT: Luis Alberto Buñay.
Dr. Tobar Montiel perito de la ATM
Agente Fiscal: Ab. Maribel Haro Haro. La fiscalía va a demostrar como teoría un choque que sucedió el 11 de mayo 2018, 07h40, el señor que se encuentra como procesado que responde a los nombre de Jose Luis Rada Pazmiño, conducía el vehículo que circulaba por la av. Garzota frente al cantones y al realizar una maniobra a la derecha hace que me impacte con otro vehículo, como consecuencia los acompañante resultaron con lesiones como es Nicole con una incapacidad de 9 a 30 días y el menor de iniciales JCE con una incapacidad, esta es la teoría del caso que la fiscalía va presentar dentro del presente expediente.
Abogado Particular: Abg. Vicente Guerrero, se produjo un accidente y producto del impacto un choque con una plataforma la fiscalía solita la prueba.
Abogado Particular: Ab. Carlos Marcillo Marury, es el caso que mi defendido por la lluvia el trato esquivar un auto y por esquivar hace la maniobra y la calzada mojada y choca con el carro SPARK y el otro vehículo estaba en una parte prohibido parquear por cuanto el conductor del vehículo no tiene lesiones y por el impacto por lo que el vehículo estaba mal parqueado por lo que mi cliente no tiene nada que ver en el accidente por las lluvia por lo que fue un caso fortuito.
Agente Fiscal: Ab. Maribel Haro Haro, los acuerdos probatorios en los avalúos de daños materiales
Abogado Particular: Ab. Carlos Marcillo Marury, si estamos de acuerdo señora jueza.
Abogado Particular: Abg. Vicente Guerrero. Los acuerdos están dando y no ahí ninguna objeción.
Víctima: Luis Eduardo Centeno Landívar, en referencia al accidente estaba la calzada mojada por la ciudadela Garzota por el restaurant cantones en ese sentido el impacto al lado derecho del vehículo y choque contra el camión y por lo cual hay una persona afectada y lo llevaron a la caza de salud. 
Agente Transito: Kevin Daniel Cedeño. No estuve en el accidente de tránsito, yo estaba dando por la garzota y me llamaron por el ecu 911 y llegue al lugar de los hechos y me encontré con los con dos conductores que querían llegar a un acuerdo y cuando me retiraba del lugar de los hechos y me dijo que la hija tenía unas lesiones.
Agente De la OIAT: Luis Alberto Buñay. Un accidente de tránsito angular y estrellamiento cuya consecuencia fueron daños materiales personas lesionadas y el abandono de un conductor y vehículo ocurrido en la Av. Guillermo Pareja la Garzota esto es diagonal a la unidad educativa cañada, sobre al impacción del lugar sobre la vía esta compuesta por dos canales de circulación y señalizada sobre sus costado de prohibido estacionarse los vehículos.
Prueba documental el informe técnico de los acuerdos probatorios de los daños materiales del TNT. Rodríguez de la misma manera de los vehículos interviniente la ciudadana el menores JCM la historia clínica Ohni hospital el principio de contradicción concluyendo con la prueba.
Abogado Particular Ab. Carlos Marcillo Marury: Esta defensa no tiene ninguna objeción.
Abogado Particular: Abg. Vicente Guerrero. Esta defensa no tiene ninguna objeción.
Abogado Particular: Ab. Carlos Marcillo Marury. Las prueba son las que adjuntamos al expediente y no tiene ninguna causa pendiente y no tiene ninguna infracción de tránsito se constata que fueron atendido por doras y se les dio de.
Agente Fiscal: Ab. Maribel Haro Haro. La fiscalía cono prueba documental testimonio como son las lesiones que presenta como prueba y con el informe del médico perito y el menor de edad con iniciales JCM de incapacidad de 3 a 9 días y la extensión del delito con los informe del móvil 1 que dicho impacto lo tiene el impacto derecho en el guardafangos presente en la parte frontal parachoques y tiene descentrado la base y la parte lateral izquierda queda demostrada el delito, por lo que no tubo objetivo de cuidado para conducir por lo que impacto al vehículo de placa GPB-1127 que conducía el vehículo que impacto GSR-9755 que conducía  Jose Luis Rada Pazmiño, en todo momento es la responsabilidad efectiva se puso en riesgo la integridad de varias personas y no tuno precaución la fiscalía amparado en lo dispuesto en el art 55 y las disposiciones acusa a dicho ciudadano Jose Luis Rada Pazmiño , tal como determina el numeral 1 literal A del art 379 primer incisos en concordancia por las lesiones de  1 a 30 días se declare la culpabilidad del ciudadano y la rebaja de los puntos en su licencia de conducir y la pena que corresponde y la reparación a las victimas tal como lo determine por los daños periciales.
Abogado Particular: Ab. Carlos Marcillo Marury. Su señora Jueza solo me queda a su autoridad la disposición de lo que determina el art. 78 del COIP la reparación integral de los daños causados. 
Abogado Particular: Abg. Vicente Guerrero. Por lo que el señor también se le fueron los frenos y el señor Jose Luis Rada Pazmiño, ofreció ayuda en todos momentos lo de ella no concuerda por lo que es un choque lateral.
Suspensión condición de la pena del ciudadano Jose Luis Rada Pazmiño por lo que si cumplo con los cuatro requisitos establecidos en la ley.  
Agente Fiscal: Ab. Maribel Haro Haro. Si señora juez al fiscalía no tiene ninguna objeción con respecto a los documentos. 
Resolución del Juez: La suscrita es competente para conocer y resolver el siguiente expediente donde consta un parte de accidente de tránsito se ha garantizado  el debido proceso y se presentó el anuncio de prueba por un choque angular y dos vehículos retenido en la av. Guillermo Pareja por lo cual el señor Jose Luis Rada Pazmiño que es procesado y el señor Luis Eduardo Centeno Landívar dueño del SPARK y quien llevaba acompañante de los cuales estaban dos menores resulta con lesiones y una incapacidad  de 9 a 30 días y el menor de inicial JCM 1 a 3 días y la fiscalía que excede la materialidad por la incapacidad del menor antes dicha, por lo que ese día estaba lloviendo por las consideraciones antes expuestas administrando justicia en nombre del pueblo soberano por esta autoridad declaro la culpabilidad del ciudadano Jose Luis Rada Pazmiño portador de la cedula de ciudadanía No. 0921672581, por ser el autor directo del delito reprimido en el art. 379 inciso primero del COIP para el efecto dentro de la presente audiencia las atenuantes en numeral 5 y 6 en todo momento a colaborador la suscrito le impone la pena privativa de libertad de 30 días por lo estipulado en el art 379 por un delito de tránsito y la atenuante respectiva se dispone la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir y la multa correspondiente estipulada en el art. 70 del COIP y se le impone el 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, en cuanto a la reparación a las víctimas Génesis Nicole Vergara, corresponde el valor de 300 dólares por su incapacidad así como al menor de iniciales JEGC le debe pagar a su madre el valor de 38.60 por la incapacidad así como la reparación de los daños materiales se dispone el pago al propietario del vehículo de placas GPB-1127 el valor del avaluó del vehículo esto es de 500 dólares al vehículo de GSR-9755 la prohibición de enajenar del vehículo, y con los documentos adjuntos que no tiene ninguna otra causa vigente solo tiene una casusa que atendemos y para el efecto no se ha presentado un anteceden personal que no tiene ninguna otra causa y tiene un trabajo en la cooperativa de ahorro y crédito de la Policía Nacional y tiene un certificado de que trabaja y la suscrita juez determina si cumple con los requisitos y la suscrita acoge lo peticionado y también se le impone las siguientes condiciones repara lo daños a las víctimas así como también deberá continuar presentándose ante la fiscalía todos los días miércoles no ser reincidentes y tener otra causa, y por lo por lo consiguiente sacar las copias para que un juez de garantías penitenciarias quien conocerá para el control y condiciones para la cual cualquier petición será dirigida a dicho juez que le recaiga la competencia.       
Finalización 16h49
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


ABG.  VIOLETA BADARACO
SECRETARIA (E)