EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-01580
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 11 de mayo 2018
Hora: 18H54
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: art. 379 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GIANELLA NORITZ MURILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. ALVARO ROMERO CASTRO
Casilla judicial: 3130
Victima; CENTENO LANDIVAR LUIS EDUARDO
Abogado del Acusador particular: DR. LUIS WILSON CENTENO GUERRERO
Casilla judicial: centenofiscal@hotmail.com
Procesado/s:   JOSE LUIS RADA PAZMIÑO
Abogado defensor: MARCILLO MARURI CARLOS ENRIQUE 
Casilla judicial: carlosmarcillo14@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
CARLOS LUIS RADA PAZMIÑO.-  si me dieron lectura y firme documento AB.- no tenemos nada que objetar, nos allanamos a la medida, anexamos arraigo social , copia de una planilla de AMAGUA, DE CNEL., certificado de filiación donde demostramos su arraigo social 
CENTENO LANDIVAR LUIS EDUARDO.- si así fue, si firma documento DR.-no tengo objeción con lo preguntado, he escuchado la intervención de la fiscalía y me allano ya que en contra de mi defendido 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Hecho se pone en conocimiento accidente de tránsito choque lateral angular y estrellamiento varias personas lesión 1 con 9 a 30 días ocurrió el 11 de mayo del 2018 , se han respetado sus derechos constitucionales mismo que han sido acreditados por ellos y sus abogados solcito se declare art 527 y 529, parte policial No. 13676 elaborado por ATM Porras Cedeño Kevin choque lateral angular, av. pareja frente al cantones, conductores José Luis Rada Pazmiño vehículo jeep de placas GSR-9755, el otro conductor Luis Eduardo Centeno Landívar de placas  GPB1127  quien tenía acompañantes Génesis Nicole Vergara García, JEGC, Mercedes Elbita García Mafia, Campuzano García Leslie Stefania; el conductor del vehiculo tipo jeep de placas GSR9755, conducido por el sr Rada Pazmiño José Luis conducía por carril central a la altura del cantones realiza maniobra de viraje impacta parte central tercio derecho del vehiculo Chevrolet color negro de placas GPB1127, conducido por el sr Centeno Landívar Luis Eduardo en consecuencia del impacto este vehiculo se desplaza hacia la derecha impacta su parte frontal  en sus tres tercios con la parte posterior del vehiculo camión de placa y conductor desconocido  que se encontraba junto a la acera oeste como consecuentica de este accidente resultaron lesiones Génesis Nicole Vergara García, reconocimiento médico Dr. Leonardo Tobar Montiel incapacidad de 9 a 30 días, constancia lesiones del niño JEGC  incapacidad de 1 a 3 días en cuantos a las Srtas. existe razón médico legista acudió a casa asistencial no las encontró se le dio el alta , la licencia sr centeno vigente, versión del ATM Porras Cedeño Kevin, al vehiculo GSR5795 hace maniobra de viraje es este vehiculo que choca corrobora entrevistas a los conductores, con estos antecedentes la fiscalía considera art 195 constitución resuelve formular cargos en contra del conductor JOSE LUIS RADA PAZMIÑO con c.c. 0921158671 existe la presunción como autor del hecho de lesiones en accidente de tránsito art 379 primer inciso conc. Art 152 num 2 por la incapacidad médico legal Srta. Vergara García Génesis, y del niño JEGC; en cuanto a la medida cautelar art 549 num 4 prohibición de enajenar vehiculo tipo Jeep GSR9755 art 522 num 1, 2 en cuanto al procedimiento art 640 plazo num 4, en cuanto a la situación jurídica al otro conductor sr Centeno Landívar Luis Eduardo no hay elementos para formular cargos Agréguese la documentación presentada se trata Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a la defensa y la persona detenida se le leyeron sus derechos y además ha firmado encontrándonos dentro de las 24 horas se declara la legalidad de la detención en contra de los aprehendidos  y declarar el hecho flagrante conforme art 527 y 529 COIP.-
La suscrita es competente por el turno reglamentario la fiscalía ha puesto en conocimiento el parte policial de accidente de tránsito No. 00-0013676, tipo estrellamiento a las 07h40 Av. Guillermo Pareja frente restaurante CANTONES 2 personas aprehendidas sr rada Pazmiño conductor el jeep de placas GSR9755 y sr de placas GPB1127, conducido por el sr Centeno Landívar Luis Eduardo que se encontraba con acompañante Génesis Nicole Vera García y el menor JEGC  resulta con lesiones de 1 a 3 días en cuanto a las 2 acompañantes no consta valoración médica manifestando médico legista no se encontraban en dicho lugar, fiscalía ha dado a conocer estos hechos adjunta ilustración gráfica, en todo momento se ha garantizado el debido proceso, fiscalía siendo la titular de la acción penal púbica ha solicitado se Se Formula cargos e inicia la instrucción fiscal en contra del señor RADA PAZMIÑO JOSE LUIS, por haber presuntamente adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 379 inciso primero del COIP en concordancia con el art. 152 numeral 2 del COIP, por ser presunto autor directo art. 42 numeral 1 letra a) ibídem, se dispone la Medida Cautelar estipulada en el Art. 549 numeral 4 del COIP, esto es, la prohibición de enajenar del vehículo de placa GSR9755, así mismo se dispone la Medida Cautelar estipulada en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, esto es, la prohibición de salida del país del señor RADA PAZMIÑO JOSÉ LUIS, portador de la cédula de ciudadanía No. 0921158671, y además presentarse ante la Fiscalía titular de la acción penal pública todos los días miércoles de cada semana, se levanta la custodia de las personas aprehendidas RADA PAZMIÑO JOSE LUIS y CENTENO LANDIVAR LUIS EDUARDO. De conformidad con el Art. 640 del COIP, por ser un procedimiento directo se convoca la audiencia de procedimiento directo para el día viernes 18 de mayo del 2018, a las 14h30, la misma que se realizará en una de las salas de audiencias de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, ubicada a lado del centro comercial Albán Borja, así mismo, se les recuerda a las partes que deben anunciar la prueba hasta 3 días antes de la audiencia de conformidad con el numeral 5 del Art. 640 del COIP. Se dispone que por medio de la  secretaría se agregue la documentación del arraigo social presentada
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO