Guayaquil, martes 22 de mayo del 2018, las 15h24, VISTOS: Esta Judicatura de la Unidad Judicial Penal Norte 2, integrada por la Jueza Abg. Noritz Murillo Gianella y su secretaria encargada Abg. Violeta Badacaro, se constituyó en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento el día 18 de mayo del 2018, a las 14h30, con el fin de conocer y resolver la situación jurídica de RADA PAZMIÑO JOSE LUIS, a quien la Agente de la Fiscalía General del Estado acusa de ser presunto autor y responsable del delito de Lesiones causadas por accidente de tránsito tipificado y sancionado en el artículo 379 inciso primero en concordancia con el numeral 2 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, (normativa que más adelante se le referirá como COIP) proceso tramitado conforme las reglas de los Arts. 563 y 640 Ibídem. Se advirtió al procesado por parte de la juzgadora que debe estar atento a las actuaciones y exposiciones  a realizarse y el delito por el que se le juzga. En audiencia Fiscalía General del Estado, está representada por la Abg. Maribel Haro Haro; la víctima Centeno Landivar Luis Eduardo, representado por el Abg. Luis Wilson Centeno Guerrero; y, el procesado RADA PAZMIÑO JOSE LUIS, representado por el Abg. Marcillo Maruri Carlos Enrique, Defensor Particular. Luego de evacuada la audiencia conforme reposa en la grabación magnetofónica al término de la misma esta juzgadora concluyó declarar autor del delito de Lesiones causadas por accidente de tránsito tipificado y sancionado en el artículo 379 inciso primero en concordancia con el numeral 2 del Art. 152 del COIP, decisión que fue dada a conocer en forma oral conforme lo establece el Art. 563.5 Ibídem, por tanto corresponde emitir en forma escrita la sentencia, como lo  dispone el Art. 621 y 622 de la norma penal, para ello se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Jurisdicción y Competencia: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, conforme lo establece el Art. 640 y  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal, Arts. 225.5 y 229 del  Código Orgánico de la  Función Judicial y Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO.- Validez.- En atención a lo resuelto en la primera parte de la audiencia, en el que se concentraron todas las fases del procedimiento ordinario conforme la naturaleza y reglas de éste procedimiento especial, en donde los justiciables no han alegado sobre cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento, pronunciando sobre la validez procesal; así como en relación a la sustanciación propio de la audiencia de juicio directo, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que viole el procedimiento, o afecte derechos de los sujetos procesales, por lo que se declaró la validez de todo lo actuado. TERCERO.- Sistema Procesal.- El sistema procesal, es un medio para la realización de la justicia, la prueba actuada por lo sujetos procesales es valorada por el juez en base a principios constitucionales como es el de inmediación, concentración y contradicción; Fiscalía como titular de la acción, es su obligación justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad de quien ha sido llamado a responder en juicio. La Constitución de la República del Ecuador, garantiza el derecho al debido proceso y el derecho a la defensa, el procesado investido de su presunción de inocencia, tiene derecho a ser escuchado en juicio y controvertir en igualdad de condiciones con la acusación respecto de los cargos que sobre él se viene acusando.- CUARTO.-TEORÍAS DEL CASO: 4.1.- La Agente de la Fiscalía General del Estado, expone: La fiscalía va a presentar el tipo de accidente choque lateral angular y estrellamiento que sucedió el día 11 de mayo del 2018, a las 07h40 aproximadamente, en la Av. Guillermo Pareja frente al Restaurante “Catones”, se da en circunstancias en que el señor JOSE LUIS RADA PAZMIÑO, conducía el vehículo de placas GSR9755, por la Av. Guillermo Pareja en sentido Norte-Sur por el carril central, quien realiza una maniobra de viraje hacia la derecha, e impacta su parte frontal tercio derecho, con la parte lateral izquierda tercio medio con el vehículo spark de placas GPB1127, siendo su conductor el señor Luis Eduardo Centeno Landivar, el mismo que circulaba por la Av. Guillermo Pareja en sentido Norte-Sur por el carril derecho, producto del accidente se tiene consecuencias en los acompañantes del señor Luis Eduardo Centeno Landivar, esto es, Genesis Nicole Vergara García se le determina una incapacidad de 9 a 30 días y menor de iniciales J.E.G.C., se le determina lesiones de 1 a 3 días, así mismo, existen daños materiales de los automotores de placas GSR9755 y GPB1127, estas son las proposiciones fácticas que la fiscalía va a probar durante la audiencia.- 4.2.- El abogado de la VÍCTIMA expone: Represento al conductor de vehículo de placas GPB1127 quien sufrió un aparatoso impacto en el vehículo que conducía, producto del choque angular se rompió la ventana del lado donde el conducía y luego se proyectó a un camión que estaba estacionado, pudo perder la vida el conductor y las demás víctimas.-  4.3.- El abogado de la DEFENSA expone: Mi patrocinado el día 11 de mayo del 2018, trato de esquivar el auto que venía delante y al proceder a esquivarlo es por la lluvia, ya que la calzada estaba lodosa y le pega al vehículo spark del lado lateral, producto de esto el vehículo va a parar donde otro vehículo tipo camión que estaba en un lugar donde era prohibido estacionarse, y procede a huir del lugar, mi patrocinado no es responsable por los vehículos que estaban mal estacionados, mi patrocinado no tiene responsabilidad y se probara.- QUINTO: ACUERDOS PROBATORIOS.- En cuanto a la existencia de la infracción, la fiscalía y la defensa al amparo de lo que dispone el Art. 604 número 4 letra d) del Código Orgánico Integral Penal llegaron a acuerdos probatorios, esto es: 5.1.- Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, realizado al vehículo de placas GPB1127, en el cual se determina el valor de $500.00 dólares por concepto de avalúo de daños, elaborado por MALDONADO VINUEZA MIGUEL ANGEL, Perito Investigador de accidentes de tránsito, describiendo los daños materiales en la parte frontal: parachoques de fibra plástica descentrado de su base de sujeción, u del frontal descentrado de su base de sujeción capo englobado con deformación plástica por impacto y compresión, conjunto óptico izquierdo roto y desplazado, conjunto óptico derecho descentrado de su base de sujeción, en la parte lateral derecho: guardafangos delantero descentrado de su base con englobamiento en su tercio medio, en la parte posterior: presenta daños que no pertenecen al presente accidente de tránsito, en la parte lateral izquierdo: guardafangos delantero descentrado de su base de sujeción, puerta delantera con hundimiento en su tercio medio, ventana de vidrio desintegrado; 5.2.- Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, realizado a la motocicleta de placas GSR9755, en el cual se determina el valor de $85.00 dólares por concepto de avalúo de daños, elaborado por MALDONADO VINUEZA MIGUEL ANGEL, Perito Investigador de accidentes de tránsito, quien indica la descripción de los daños materiales en su parte lateral derecho guardafangos delanetero desplazado con rayaduras en su tercio medio; 5.3.- Informe de Reconocimiento médicos realizados por el Dr. TOBAR MONTIEL LEONARDO ELISEO, Médico Perito de la ATM, practicado a Génesis Nicole Vergara García quien presenta trauma en la rodilla izquierda con pequeño hematoma, determinando la incapacidad física de 9 a 30 días según el informe; 5.4.- Informe de Reconocimiento médicos realizados por el Dr. TOBAR MONTIEL LEONARDO ELISEO, Médico Perito de la ATM, practicado al menor J.E.G.C., quien presenta incapacidad de 1 a 3 días; 5.5.- Informe del Dr. TOBAR MONTIEL LEONARDO ELISEO, en donde ratifica lo dicho en los primeros informes médicos, por cuanto no se han presentado para una nueva valoración.- SEXTO: PRUEBA APORTADA POR LOS SUJETOS PROCESALES: En audiencia se ha practicado prueba a petición de los sujetos procesales y sobre la base del anuncio oportuno. 6.1.- FISCALIA: 6.1.1.- PRUEBA TESTIMONIAL: 6.1.1.1.- TESTIMONIO DE CENTENO LANDIVAR LUIS EDUARDO, con C. C. No. 0915526321, 39 años, casado, ocupación comerciante, ecuatoriana, domicilio Guayaquil, quien  indicó: Con respecto al accidente el día que sucedió estaba detenido la marcha ya que había un semáforo en luz roja, estaba lloviznando, en eso sentí el impacto, me impulso contra otro vehículo que estaba descargando, no pude frenar y cuando salí por la puerta del acompañante, vi al señor Rada, llegamos a un acuerdo verbal por los daños causados, pero había una persona que se lastimo la rodilla le ofreció la ayuda pero la mamá de la que estaba herida, ella solicito la ambulancia para la persona herida, luego llegaron los vigilantes, pero como había una persona herida se hizo el parte, luego se llevaron los vehículos. Al interrogatorio la Fiscalía expone: P. Donde sucedió el accidente? R. En la garzota en dirección norte sur; P. Recuerda la fecha en que sucedió el accidente? R. El día 11 de mayo del 2018, a las 07h15; P. En qué parte sintió el impacto? R. En donde yo estaba sentado y me impulso hacia adelante, no pude ver de dónde venía el vehículo, supongo que del carril derecho, no pude ver; P. Durante qué tiempo tenía detenida la marcha del vehículo? R. Segundos, había una columna de vehículos, aproximadamente a unos 30 metros en ese momento tenía detenida la marcha y sentí el impacto; P. Con quién iba en el vehículo? R. Con 3 personas que son vecinos; P. Dónde iba Génesis Nicole Vergara García? Acompañante, no recuerdo si llevaba puesto cinturón; P. Quién conducía el vehículo? R. El señor Rada; P. El señor rada se encuentra presente en la sala de audiencia? R. Si.- Al Contrainterrogatorio el abogado de la víctima pregunta: P. Usted ratifica lo que ha mencionado que su vehículo tenía la marcha detenida? R. Si; P. En qué momento sintió el impacto? R. Inmediatamente a penas detuve la marcha y sentí el impacto, escuche el frenado y el impacto; P. Usted conoce el estado actual de las víctimas de afectaciones físicas que eran sus acompañantes? R. Desconozco, realmente no soy doctor, no veo afectación, la víctima esta con reposo no tengo idea como estará; P. El vehículo de su propiedad fue retirado del canchón? R. No aún está en el canchón; P. Su vehículo que daños tiene? R. Daños en carrocería por el impacto lateral y frontal el camión daño parte del motor, algunos elementos, bobina, tapa del aceite, deformación de la carrocería, y el impacto con la puerta; P. Con el señor Rada ha llegado a algún tipo de arreglo? R. El señor Rada me dijo que se hace responsable de todos los daños, pero no se ha hecho algún arreglo.- Al contrainterrogatorio la defensa expone: P. Usted como testigo presencial, pudo constatar que la calzada estaba resbaladiza? R. Si había una llovizna, intente presionar el freno pero el vehículo se desplazó; P. Usted recibió ayuda por el señor Rada? R. No conocía inicialmente si había ayuda del señor Rada, y él me dijo que se iba a asumir los daños; P. Su vehículo es un spark? Si; P. Usted constato si en la avenida esta la prohibición de no estacionarse? No lo pude constatar, el personal de la atm es el encargado de eso.- 6.1.1.2.- TESTIMONIO DE GARCIA MAFLA MERCEDES ELBITA, con C.C. No. 0911007383, 50 años, soltera, ecuatoriana, ocupación servicios varios, domicilio sauces 9, quien indica: el día viernes recibo la llamada de mi hija mayor que la acompañe a la escuela tres cerritos para ver la actividad del día de la madre, a la altura del cantones, hay una venta de muebles y unidad educativa República de Canadá, íbamos despacio conversando con el señor conductor, como el tráfico estaba pesado, sentimos un impacto de la parte de atrás, el señor nos rebaza y nos lanza al lado derecho y como había un carro que estaba trepado sobre la vereda que estaba descargando, fue rápido, trataba de controlar el volante y el carro se desplazó y se rompieron los vidrios, la gente insultaba, estaba lloviznando.- Al interrogatorio la Fiscalía expone: P. Con qué otras personas se encontraba en el vehículo? Mi hija venia de copiloto, mi otra hija iba del lado izquierdo con el bebe en la pierna derecha, yo le reclame al señor conductor del otro vehículo; P. A qué señor se refiere? Al señor que está a la derecha; P. Cómo se llama el conductor del vehículo? No tengo parentesco, mi hija presto los servicios del señor Centeno, el vehículo iba despacio, había trafico el día del accidente; P. Quienes resultaron lesionados?  Mi hija Nicole iba adelante, y ella tenía una cirugía de rotula, el año pasado se cayó en la escuela y es traumático.- Al contrainterrogatorio el abogado de la víctima, no realiza preguntas.- Al contrainterrogatorio la defensa pregunta: P. Su hija Génesis tenía una lesión en la rodilla? No señor, mi hija estaba dada de alta, ella se está preparando para ir a España, ella ya se graduó; P. El señor Jose Luis Rada le ofreció auxilio para trasladar al hospital? El dijo que tiene un amigo doctor, yo le dije que se calme, y cuando le vi el portabebés en el carro me moleste mucho, yo sé que todos tenemos que ir a trabajar, yo le dije que me traiga a la ambulancia; P. Usted pudo constatar que el señor vino esquivando? Yo no pude ver, la gente dijo que él venía esquivando.- 6.1.1.3.- TESTIMONIO DE PORRAS CEDEÑO KEVIN DANIEL, con C. C. No. 0926737867, 24 años, casado, ecuatoriana, ocupación agente de tránsito, domicilio Cdla. La joya, agente aprehensor que elaboro el parte por accidente de tránsito, quien indica: Yo no estuve presente en el accidente, cuando acudí estaban los dos vehículos ya habían sucedido el accidente, los conductores trataban de llegar a un arreglo, la mamá de una acompañante del vehículo dijo que su hija tenía una lesión y quería que sea valorada. Al interrogatorio Fiscalía expone: P. en qué tiempo llego al lugar del accidente? A las 08. P. En qué lugar sucedió? En el cantones; P. Qué día sucedió el accidente? R. el 11 de mayo del 2018; P. En qué circunstancias se produce el accidente? R. A efecto de una ligera lluvia que había en las primeras horas de las mañana, según lo que me indico el vehículo que iba a 60 km,  y como la calzada estaba húmeda las llantas patinaron y se causó el accidente; P. Por qué establece que hay un viraje? R. Me dijo Jose Luis Rada Pazmiño, que él estaba transitando por la vía y al momento de detenerse el vehículo no le freno y se impactó con el otro vehículo; P. Explique con el gráfico como se produjo el accidente? R. En el carril derecho iba el vehículo spark, y más atrás iba el vehículo de Rada, y al frenar, no freno, y se estrelló con un vehículo que estaba estacionado; P. Usted comprobó que no le funcionan los frenos? R. No, eso el me indico; P. El vehículo de placas GSR9755 por que carril iba? R. carril central; P. Por donde circulaba el otro vehículo? Por el carril derecho; P. Por qué se cambió de carril? R. al frenar no pudo frenar y se movió el vehículo; P. Qué indica en su acápite de circunstancias? R. impacta su parte lateral con la parte frontal; P. Cómo determina el viraje? R. Por lo que me dijo el caballero; P. Con qué otras personas se entrevistó? Como era aproximadamente las 08h00 no habían testigos, solo los conductores y las pasajeras; P. Recabo información como se dio el accidente? R. no; P. Qué le dijo el otro conductor? Que no vio bien y se impactó con otro vehículo que estaba estacionado en la parte lateral derecha frontal; P. Quienes resultaron lesionados? R. Según la Atm al momento de ir al Omni hospital la señorita GENESIS NICOLE VERGARA GARCIA y el menor de iniciales J.E.G.C.; P. Dónde estaban los lesionados cuando usted llego? En un local; P. Los vehículos donde estaban? Un poco subidos a la vereda, fueron movidos por los conductores; P. Usted observo huella de frenaje? Eso se encarga la OIAT.- Al contrainterrogatorio la víctima no pregunta.- Al contrainterrogatorio la defensa, expone: P. Usted pudo observar que en esa avenida dice no estacionarse? R. La verdad que no visualice; P. En su informe que de placas no identificadas estaba estacionado en el lado derecho? R. cuando yo arribe al punto el vehículo no estaba, yo le consulte si vio la placa y me dijo que no vio nada; P. Recibió colaboración del señor Rada en todo momento? R. si colaboro en todo momento. P. La calzada estaba húmeda? Si.- 6.1.1.4.- TESTIMONIO DE BUÑAY GUANGA LUIS ALBERTO, con C.C. No. 0602545030, de 47 años, ocupación agente de tránsito investigador de la OIAT, ecuatoriana, casado, domicilio Mucho Lote, agente investigador de la OIAT, quien indica: sobre el informe investigativo un incidente de transito con las características de choque lateral angular y estrellamiento cuyas consecuencias fueron dañaos materiales personas lesionadas y el abandono de un conductor y vehículo incidente ocurrido en la Av. Guillermo Pareja Cdla. La Garzota, esto es diagonal al local lubricadora Erco Tire, y educativa Canada, de los participantes tengo (1) rada Pazmiño Jose Luis quien registra licencia tipo B, no registra ninguna infracción de Tránsito y conduce un JEEP,  como (2) al señor Centeno Landivar Luis Eduardo, si registra licencia tipo B, no tiene multas pendientes por infracciones, conducía un automóvil marca chevrolet sobre la inspección del lugar que la vía Guillermo pareja estaba compuesta por dos canales de circulación la investigada norte sur de 13.20 metros, realizada sobre sus costados derechos de prohibido estacionarse los vehículos, las condiciones climatológicas es que la calzada se encontraba mojada por el tiempo lluvioso, sobre la visibilidad es buena, sobre la visual de los participantes (1) al participante (2) y del participante 2 al 1 es limitada por sus espejos, la zona de impacto a se encuentra ubicada sobre ls calzada de la Av. Guillermo pareja sentido norte sur, diagonal a la lubricadora Erco Tire, el punto y zona de estrellamiento se encuentra ubicada sobre las vías investigadas sentido norte sur y diagonal a la unidad educativa Canadá, debo indicar que él su informe investigativo realiza entrevistas el día 11/05/2018 al momento de ser alertados el personal investigativo por medio de la central de radio 911, en el lugar del accidente el señor agente Porras Cedeño quien al momento elaboraba en su bicicleta #28, el cual supo indicar que son 3 vehículos los involucrados pero al llegar y tomar el procedimiento uno de los vehículos se había retirado con su conductor, vía telefónica se toma contacto con Rada Pazmiño con fecha 16 de mayo del 2018, también vía telefónica al número 2276389  y al preguntar por el señor Centeno Landivar no fue posible tener ninguna contestación, así mismo el 16 de mayo del 2018, se acerca a la casa de salud Omni Hospital de la cual en admisión solamente por seguridad indicaron y me detallaron los nombres que constan el parte policial que la señorita Genesis Nicole Vergara García, de 19 años, si fue atendida en el casa de salud, y el menor fue atendido en la casa de salud, estos supieron retirarse sin poder detallar la hora, el mismo día del accidente 11 de mayo del 2018, en cuando a Garcia Mafia Mercedes Elbita y Lesli Stefania Campuzano García no me dieron ninguna información, una vez recaba toda la información, respecto a la dinámica del accidente el participante (1) en estado normal conduce su móvil 1 sobre la calzada Av. Guillermo Pareja sentido norte sur y por el segundo carril centro a una velocidad no determinada por elementos que permitan su cálculo, el participante (2) conduce su móvil sobre la calzada Av. Guillermo Pareja por el tercer carril a una velocidad no determinada, en las condiciones antes descritas el Participante 1 con su móvil conduce no atento a las condiciones de la vía, impactando la parte frontal tercio lateral derecho del móvil 1 con la parte lateral tercio medio del m2, en la dinámica del accidente indico que la configuran de la vía es en curva y sobre el costa derecho existe la señal de prohibido estacionar, pero al existir locales comerciales los conductores dejan sus vehículos en lugares no permitidos, como infracción accesoria, el tiempo invernal, la calzada mojada, el abandono del participante 2 junto a su móvil, vehículos mal estacionado de no permitido y causa basal el participante (1) descuida su atención a la conducción al ingresar a la vía cuya configuración es en curva, fundamentándome la desatención en base al hora del accidente de las vías congestionadas hacia la Av. Herman Miguel y la configuración de la vía, indico como es la gráfica, es en curva.- Al interrogatorio la Fiscalía: P. Cómo era la afluencia de vehículos? R. por la hora es bastante congestionamiento de vehículos particulares, de servicio urbano, incluso motos, por la hora norte sur, es bien congestionada; P. Desde dónde venía el participante (1)? En el sentido norte sur por el carril central; P. Al estar mojada la calzada que precauciones debe tener el conductor? Todos los conductores deben no solamente deben preveer que estaba lloviendo, entonces deberían haber previsto la situación; P. La velocidad permitida? 40Km; P. La velocidad al haber establecimientos educativos? 30 km por el reglamento; P. Cómo se produce el accidente? R. La configuración es en curva y al estar congestionado los vehículos tratan de buscar un carril menos congestionado para continuar el recorrido, el accidente es angular; P. Hubo cambio de carril por el Participante 1? No puedo determinar si hubo uso indebido del carril; P. Cuando llego al lugar del accidente? A mí me alertaron a las 09h00, los vehículos estaba en el lugar pero uno de los vehículos ya no estaba; P. Se entrevistó? No quisieron hablar los dueños de los vehículos; P. El vehículo estaba en marcha? No, estaba detenido, los dueños no quisieron hablar.- Al contrainterrogatorio la víctima indica: P. El vehículo participante (2) se estrelló contra un vehículo que estaba estacionado, producto de que acción se estrelló con el vehículo estacionado? Por el movimiento, el jeep impacta y pierde el control y dominio y se desplaza con un vehículo que estaba estacionado, el primer impacto es el del jeep contra el spark; P. Qué le indico Rada Pazmiño? R. El tenía entendido que debía acercarse a la fiscalía; P. Usted dijo que llamo al teléfono de Centeno, de donde lo tomo? En el informe investigativo estaba toda la información, edad, licencia, sus números telefónicos.- Al contrainterrogatorio la defensa pregunta: P. Usted considera que el camión influyo en agravar el accidente? R. efectivamente,  mi informe dice con lujo de detalles por qué justifico la existencia de un conductor determinado como número 3, lo cual incide para que concurran los accidentes; P. cuando el clima es lluvioso, el carro patina? No le puedo establecer ese tipo de acción del conductor.- 6.1.2.- PRUEBA DOCUMENTAL: Parte por accidente de tránsito, Informes de daños materiales, Informes de reconocimientos médicos legales, historia clínica por Omni Hospital, Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los Hechos.- Por el principio de contradicción se pone a la vista de la víctima y la defensa quienes no objetan la documentación presentada por fiscalía.- 6.2.- PRUEBA DEL PROCESADO.- 6.2.1.- PRUEBA DOCUMENTAL: Documento impreso de la página del Consejo de la Judicatura del señor Rada Pazmiño José Luis donde indica no tiene ninguna causa penal, no tiene infracciones de tránsito.- SÉPTIMO.- ALEGATOS FINALES.- 7.1.- FISCALIA: La Fiscalía con las pruebas prácticas ha comprobado la existencia del delito lesiones que presentan Genesis Nicole Vergara García con el acuerdo probatoria del informe de reconocimiento médico legal, incapacidad de 9 a 30 días, y lesiones del menor J.E.G.C., lesiones de 1 a 3 días, se ha demostrado la existencia del delito con los informes de avalúos de daños de los vehículos de placas, punto de impacto lateral derecha tercio anterior en donde presenta, con avalúo de daños $85,00 y el vehículo lateral derecha y parte frontal parachoque descentrado en su base y con avalúo de daños $500,00, quedando demostrada la existencia del delito. En cuento a la responsabilidad hemos escuchado la Luis Eduardo Centeno Landivar, que conducía el vehículo spark, que iba con acompañantes Genesis Nicole Vergara García que iba en la parte delantera, que cuando estaban por la calle Guillermo Pareja con el semáforo en rojo sintió el impacto del vehiculo de Jose Luis Rada Pazmiño, producto del impacto se impactó con otro vehículo que estaba estacionado en un lugar prohibido la calzada estaba mojada, la testigo presencial dijo que iba en el interior del vehículo spark con sus hijas que sintieron el impacto y que el vehículo los desplazo y se impactaron con otro, ha identificado al conductor del vehículo que los impacto, así mismo, rinde testimonio el agente investigador y determina quién es el participante (1) y participante (2), la causa basal es porque el participante (1) descuida su atención a la vía cuya configuración es el curva, que la línea no es en línea recta y se trata de una curva que la falta de atención a su conducción, determina causas accesorias, señora jueza con las pruebas recabadas en la audiencia al haber identificado los testigos como quien conducía el vehículo, el que se encuentra en calidad de procesado, el que infringe el deber objetivo de cuidado es el señor Jose Luis Rada Pazmiño, a pesar de venir por el carril central o quizás por cambiarse de carril impacto con el otro automotor, lo cual originó que el vehículo spark se desplace y se impacta con un tercer vehículo, Art. 270 del Reglamento de Transporte Terrestre y Seguridad Vial establece que los conductores son responsables de su seguridad y de los pasajeros y en este caso se puso en riesgo a otras personas por haber dos personas lesionadas, incrementando el riesgo. Autor dicto art. 42 numeral 1 a) art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del COIP, por las lesiones de 9 a 30 días, solicitando que se declare la culpabilidad, rebaja de puntos, la multa, la pena y la reparación integral.- 7.2.- ALEGATO FINAL VÍCTIMA: Hemos escuchado a la fiscal, y solamente me queda pedir que se tome Art. 78 COIP que fiscalía lo ha solicitado la reparación integral.- 7.3.- ALEGATO FINAL DEFENSA: Los testigos presenciales manifestaron que Luis Edaurdo Centeno Landivar se encontraba la calzada húmeda y resbaladiza y que son casos fortuitos, y que el señor Jose Luis Rada Pazmiño ofreció ayuda en todo momento, en relación a lo manifestado por Mercedes Elbita Garcia Mafia, por cuanto ella no concuerda por que fueron golpeadas por un choque lateral, dice que estaban en marcha, cuando el conductor del vehículo de placa GPB1127 dice que estaba detenido, en relación al informe del señor Porras Cedeño Kevin Daniel, Agente que elaboro el parte policial del accidente de tránsito, dijo que el clima estaba lluvioso, que la calzada estaba húmeda y que colaboraron en la toma de procedimiento, lo mismo manifestó el señor Luis Buñay Guanga, Investigador de la OIAT, que es choque lateral angular, la calzada estaba mojada, que existía un vehículo participante número 3 y es donde el spark fue a dar, que existe una prohibición de estacionar, el accidente se produjo por causas ajenas, y por la pericia del conductor que el señor trato de esquivar, que estaba en un lugar no permitido, el vehículo señor rada es de $85,00, y quien causa es el señor que se fugó, por lo cual se ha producido por una conducción, ya que se excluye de responsabilidad, se demostró un accidente de caso fortuito, que incumplió las normas de tránsito se produjo la gravedad del accidente, mi participante siendo una persona de bien esta dispuesto a reparar los daños causados y son accidentes que se dan, en caso de que exista una sanción las circunstancias atenuantes numeral 4, 5 y 6 del COIP.- OCTAVO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA: Es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, aplicando los principios procesales de valoración como son oportunidad, contradicción, inmediación, libertad probatoria y pertinencia, para según corresponda condenarlo o ratificar su estado de inocencia. La base del proceso penal, es la comprobación conforme a Derecho de una acción u omisión punible. En esta causa la Fiscalía acusa a RADA PAZMIÑO JOSE LUIS, por el delito de tránsito LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO, tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal que determinan “En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso…” y “La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 2. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año…”. Con los actos y diligencias que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas en la audiencia conforme consta en el acápite quinto y sexto, de conformidad con el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República y con los Arts. 453, 454, 498, 499, 501, 502  y 511 del Código Orgánico Integral Penal, Fiscalía General del Estado con la prueba presentada sumando a ello, los documentos que se han presentado como prueba documental, se establece que se ha probado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. Con respecto a la materialidad del delito de tránsito ha sido probada con los acuerdos probatorios al amparo de lo que dispone el Art. 604 número 4 letra d) del Código Orgánico Integral Penal que llegaron las partes intervinientes, siendo el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, realizado al vehículo de placas GPB1127, en el cual se determina el valor de $500.00 dólares por concepto de avalúo de daños, elaborado por MALDONADO VINUEZA MIGUEL ANGEL, Perito Investigador de accidentes de tránsito, describiendo los daños materiales en la parte frontal: parachoques de fibra plástica descentrado de su base de sujeción, u del frontal descentrado de su base de sujeción capo englobado con deformación plástica por impacto y compresión, conjunto óptico izquierdo roto y desplazado, conjunto óptico derecho descentrado de su base de sujeción, en la parte lateral derecho: guardafangos delantero descentrado de su base con englobamiento en su tercio medio, en la parte posterior: presenta daños que no pertenecen al presente accidente de tránsito, en la parte lateral izquierdo: guardafangos delantero descentrado de su base de sujeción, puerta delantera con hundimiento en su tercio medio, ventana de vidrio desintegrado; el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, realizado a la motocicleta de placas GSR9755, en el cual se determina el valor de $85.00 dólares por concepto de avalúo de daños, elaborado por MALDONADO VINUEZA MIGUEL ANGEL, Perito Investigador de accidentes de tránsito, quien indica la descripción de los daños materiales en su parte lateral derecho guardafangos delanetero desplazado con rayaduras en su tercio medio; 5.3.- Informe de Reconocimiento médicos realizados por el Dr. TOBAR MONTIEL LEONARDO ELISEO, Médico Perito de la ATM, practicado a Génesis Nicole Vergara García quien presenta trauma en la rodilla izquierda con pequeño hematoma, determinando la incapacidad física de 9 a 30 días según el informe; el Informe de Reconocimiento médicos realizados por el Dr. TOBAR MONTIEL LEONARDO ELISEO, Médico Perito de la ATM, practicado al menor J.E.G.C., quien presenta incapacidad de 1 a 3 días; y el  Informe del Dr. TOBAR MONTIEL LEONARDO ELISEO, en donde ratifica lo dicho en los primeros informes médicos, por cuanto no se han presentado para una nueva valoración. De tal forma que con los acuerdos probatorios actuados en audiencia y antes referidos, esta juzgadora llega a establecer sin duda alguna que se ha probado la existencia de la Infracción acusada; además es de referir que el tratadista JAUCHEN M.E, al referirse a la prueba directa señala “Según la concepción tradicional, la prueba directa es aquella que brinda la existencia de  los hechos al juzgador de manera directa e instantánea y no requiere de ningún tipo de  raciocinio o inferencia para armar el cuadro del hecho principal que se está enjuiciando.”  Pero además, se dice que la prueba directa es capaz de poder generar la convicción del juez sin mayor esfuerzo, ya que toda la información que se proporción  al juez es completa en todos sus elementos fácticos. En cuanto a la responsabilidad del procesado RADA PAZMIÑO JOSE LUIS, se cuenta con: 1.-) TESTIMONIO DE CENTENO LANDIVAR LUIS EDUARDO, testigo presencial quien refirió que con respecto al accidente del día 11 de mayo del 2018, a las 07h15 aproximadamente, él tenía detenida la marcha de su vehículo por cuanto había un semáforo en luz roja, estaba lloviznando, luego sintió el impacto y lo impulso contra otro vehículo que estaba descargando, no pudo frenar y cuando salió por la puerta del acompañante, vio al señor Rada Pazmiño Jose Luis, a quien lo identifica dentro de la sala de audiencia, producto del accidente resultaron con lesiones dos personas que iban dentro de su vehículo y son tres personas que son vecinos, es así que Génesis Nicole Vergara García, quien iba de copiloto, así mismo que su vehículo resultó con daños en carrocería por el impacto lateral y frontal, así mismo, el señor Rada Pazmiño Jose Luis le ha manifestado que se hace responsable de todos los daños; 2.-) TESTIMONIO DE GARCIA MAFLA MERCEDES ELBITA, quien indica: que el día viernes se movilizaba en un vehículo spark con sus hijas y nieto, y a la altura del cantones, sintieron un impacto de la parte de atrás, el señor nos rebaza y nos lanza al lado derecho y como había un carro que estaba trepado sobre la vereda que estaba descargando, el carro se desplazó y se rompieron los vidrios, así mismo, indica que su hija Genesis Nicole Vergara García iba de copiloto y tiene lesiones, su otra hija Leslie Stefania Campuzano García, iba del lado izquierdo con el bebe de iniciales J.E.G.C.; 3.-) TESTIMONIO DE PORRAS CEDEÑO KEVIN DANIEL, es el agente aprehensor que elaboro el parte por accidente de tránsito, quien indica que acudió al lugar del accidente el día 11 de mayo del 2018, y vio a los conductores que trataban de llegar a un arreglo, la mamá de una acompañante del vehículo dijo que su hija tenía una lesión y quería que sea valorada, que ese día había una ligera lluvia, que la calzada estaba húmeda, establece que el accidente fue a causa de un viraje porque eso le refirió el señor Jose Luis Rada Pazmiño, que él estaba transitando por la vía y al momento de detenerse el vehículo no le freno y se impactó con el otro vehículo, que además en el lugar estaba el vehículo spark y más atrás el vehículo de Rada Pazmiño Jose Luis, así mismo, producto del accidente resultaron lesionados la señorita GENESIS NICOLE VERGARA GARCIA y el menor de iniciales J.E.G.C., quienes estaban en un local cuando llegó al lugar del accidente, además refiere que el señor Rada Pazmiño José Luis, colaboró en todo momento.- 4.-) TESTIMONIO DE BUÑAY GUANGA LUIS ALBERTO, agente investigador de la OIAT, quien indica sobre el informe investigativo un incidente de transito con las características de choque lateral angular y estrellamiento cuyas consecuencias fueron dañaos materiales personas lesionadas y el abandono de un conductor y vehículo incidente ocurrido en la Av. Guillermo Pareja Cdla. La Garzota, esto es diagonal al local lubricadora Erco Tire, y educativa Canada, de los participantes tengo (1) rada Pazmiño Jose Luis quien registra licencia tipo B, no registra ninguna infracción de Tránsito y conduce un JEEP,  como (2) al señor Centeno Landivar Luis Eduardo, si registra licencia tipo B, no tiene multas pendientes por infracciones, conducía un automóvil marca chevrolet sobre la inspección del lugar que la vía Guillermo pareja estaba compuesta por dos canales de circulación la investigada norte sur de 13.20 metros, realizada sobre sus costados derechos de prohibido estacionarse los vehículos, las condiciones climatológicas es que la calzada se encontraba mojada por el tiempo lluvioso, sobre la visibilidad es buena, sobre la visual de los participantes (1) al participante (2) y del participante 2 al 1 es limitada por sus espejos, la zona de impacto a se encuentra ubicada sobre ls calzada de la Av. Guillermo pareja sentido norte sur, diagonal a la lubricadora Erco Tire, el punto y zona de estrellamiento se encuentra ubicada sobre las vías investigadas sentido norte sur y diagonal a la unidad educativa Canadá, debo indicar que él su informe investigativo realiza entrevistas el día 11/05/2018 al momento de ser alertados el personal investigativo por medio de la central de radio 911, en el lugar del accidente el señor agente Porras Cedeño quien al momento elaboraba en su bicicleta #28, el cual supo indicar que son 3 vehículos los involucrados pero al llegar y tomar el procedimiento uno de los vehículos se había retirado con su conductor, vía telefónica se toma contacto con Rada Pazmiño con fecha 16 de mayo del 2018, también vía telefónica al número 2276389  y al preguntar por el señor Centeno Landivar no fue posible tener ninguna contestación, así mismo el 16 de mayo del 2018, se acerca a la casa de salud Omni Hospital de la cual en admisión solamente por seguridad indicaron y me detallaron los nombres que constan el parte policial que la señorita Genesis Nicole Vergara García, de 19 años, si fue atendida en el casa de salud, y el menor fue atendido en la casa de salud, estos supieron retirarse sin poder detallar la hora, el mismo día del accidente 11 de mayo del 2018, en cuando a Garcia Mafia Mercedes Elbita y Lesli Stefania Campuzano García no me dieron ninguna información, una vez recaba toda la información, respecto a la dinámica del accidente el participante (1) en estado normal conduce su móvil 1 sobre la calzada Av. Guillermo Pareja sentido norte sur y por el segundo carril centro a una velocidad no determinada por elementos que permitan su cálculo, el participante (2) conduce su móvil sobre la calzada Av. Guillermo Pareja por el tercer carril a una velocidad no determinada, en las condiciones antes descritas el Participante 1 con su móvil conduce no atento a las condiciones de la vía, impactando la parte frontal tercio lateral derecho del móvil 1 con la parte lateral tercio medio del m2, en la dinámica del accidente indico que la configuran de la vía es en curva y sobre el costa derecho existe la señal de prohibido estacionar, pero al existir locales comerciales los conductores dejan sus vehículos en lugares no permitidos, como infracción accesoria, el tiempo invernal, la calzada mojada, el abandono del participante 2 junto a su móvil, vehículos mal estacionado de no permitido y causa basal el participante (1) descuida su atención a la conducción al ingresar a la vía cuya configuración es en curva, fundamentándome la desatención en base al hora del accidente de las vías congestionadas hacia la Av. Herman Miguel y la configuración de la vía, indico como es la gráfica, es en curva, además que la velocidad permitida es de 30 km por el reglamento, que por el movimiento, el jeep impacta y pierde el control y dominio y se desplaza con un vehículo que estaba estacionado, el primer impacto es el del jeep contra el spark.- En torno a la prueba directa  el tratadista Bentham Jeremías, afirma que: “la prueba directa es la que se refiere inmediatamente al hecho principal y la indirecta o circunstancial, la que no refiriéndose al delito que se persigue, se encuentra íntimamente ligada a él, haciendo que surja una presunción más o menos fuerte acerca de la existencia de éste último.” La prueba  es “El medio que produce un conocimiento cierto o muy probable, de hechos y circunstancias relacionadas con el delito, es lo que en lógica jurídica, se considera prueba.” "Los hechos y circunstancias relacionados con el delito podrán ser probados por cualquier medio legal de prueba. Siempre que se refiera, directa e indirectamente al objeto de la averiguación y sea útil para el descubrimiento de la verdad.”  Sabemos que las infracciones de tránsito son típicamente culposas que ocurren por imprudencia, negligencia, su autor no obra con malicia o dolo, no tiene la intención siquiera de causar algún daño, pero sin embargo se desarrolla por falta de cuidado o precaución que deriva en negligencia e imprudencia. El tratadista Guillermo Cabanellas  con respecto a la negligencia refiere que: “Negligencia, omisión de la diligencia, o cuidado que debe ponerse en los negocios, en las relaciones con las personas, en el manejo o custodia de cosas y en el cumplimiento de los deberes y misiones. Dejadez, abandono, desidia, falta de aplicación, defecto de atención, olvido de órdenes o precauciones. Ejecución imperfecta contra la posibilidad de obrar mejor.”, y sobre la imprudencia dice: “Imprudencia, Genéricamente, la falta de prudencia, de precaución. Omisión de la diligencia debida. Defecto de advertencia o previsión de alguna cosa. Manifestación que descubre o revela algo que convenía reserva o que provoca algún mal ante la reacción ajena. En la imprudencia no hay ni la intención plena ni el propósito definido de delinquir, pero se originan consecuencias tipificadas en la ley penal en determinadas cosas, por no haber precedido con la diligencia adecuada para evitar lesiones, perjuicios o daños.”, de la prueba analizada en esta resolución se ha demostrado que RADA PAZMIÑO JOSÉ LUIS,  por su imprudencia y negligencia al descuidar su atención a la conducción al ingresar a una vía cuya configuración es en curva, se origina el accidente tránsito, quien conducía el vehículo de placas GSR9755, por la Av. Guillermo Pareja frente al Restaurante “Cantones”, en sentido Norte Sur, por el carril central. La prueba de cargo que ha presentado fiscalía, testimonios y experticias realizadas y que fueron sustentados por los peritos al momento de rendir sus testimonios en la audiencia de juzgamiento, permite que esta juzgadora tenga el convencimiento de los hechos y circunstancias de la infracción más allá de toda duda razonable  llegando a  establecer el nexo causal entre la existencia del delito y la responsabilidad del procesado de conformidad con lo que dispone el Art. 380 incisos tercero y quinto del Código Orgánico Integral Penal,  pruebas que han sido valoradas conforme a derecho, en tal virtud se configura el nexo causal establecido en el Art. 455 del COIP.-  NOVENO.-REPARACIÓN INTEGRAL.-  Por otro lado la Constitución de la República del Ecuador, así como el Código Orgánico Integral Penal, establecen el derecho de las víctimas de las infracciones penales a la protección especial a no ser revictimizadas y a la reparación integral; de tal forma que es obligación de los operadores de justicia no sólo proteger los derechos de los procesados sino también de las víctimas por garantía constitucional antes invocada, al ser el sistema procesal un medio para la realización de la justicia, no se puede desconocer que se ha causado un daño que no es sino el detrimento, menoscabo o perjuicio a consecuencia del accidente de tránsito, existiendo dos modos de indemnizar (reparar) a la víctima que ha sufrido el daño, el uno denominado reparación natural o in nature, que consiste en la reintegración en forma específica o reparación en especie: implica literalmente volver las cosas al estado que tendrían si no hubiese ocurrido el hecho dañoso, sin que se pueda dejar de lado la molestia, detrimento ocasionado por el accidente. El otro es la llamada reparación por equivalente, o propiamente indemnización, mediante la cual al no ser posible reintegrar en forma específica el bien dañado se compensa o resarce el menoscabo patrimonial sufrido en razón del perjuicio por una cantidad dineraria.- DÉCIMO.- RESOLUCIÓN.-Ante esta realidad establecida en la sustanciación  de la audiencia de juzgamiento, que cumple con los principios básicos del debido proceso  Arts. 10, 11, numerales 1, 3, 76, 77, 82, y Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador y de las pruebas en éste actuadas que cumplen los principios de oralidad, concentración, contradicción, inmediación, celeridad, publicidad, dispositivo se ha logrado establecer el nexo causal esto es entre la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, llegando el juzgador  a tener el convencimiento pleno del cometimiento de la infracción de tránsito  tipificada y sancionada en el Art. 380 inciso tercero y quinto  del Código Orgánico Integral Penal, de esta manera se ha enervado el principio constitucional de inocencia contemplado  en el artículo 76.2 de la Carta Magna, por lo tanto con lo antes señalado bajo el principio de razonabilidad, ponderación este Juzgador de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil; “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declara al ciudadano RADA PAZMIÑO JOSÉ LUIS, con C.C. No. 0921158671,  nacionalidad ecuatoriana, de 39 años, soltero, domiciliado en La Joya, Urb. Opalo, Mz. 10, Solar 6, en la ciudad de Daule, responsable del delito de tránsito tipificado y sancionado en el 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del  Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo conforme el Art. 42 numeral 1) letra a) Ibídem;  imponiéndole la pena privativa de libertad de TREINTA (30) DÍAS, por considerar que existen atenuantes con las circunstancias de los numerales 5 y 6 del Art. 45 del COIP, se dispone la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir, así mismo se le impone la multa del 25% de un Salario Básico Unificado del trabajador en General de conformidad con el numeral 1 del Art. 70 del COIP, valor que deberá depositar en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura. Como reparación integral se dispone el pago de $500.00 (QUINIENTOS CON 00/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA), por el concepto de daños materiales al vehículo de placa GPB1127, valor que deberá pagar al señor CENTENO LANDIVAR LUIS EDUARDO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0915526321; se dispone el pago de $386,00 (TRESCIENTOS OCHENTA Y SEIS CON 00/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA), a favor de GENESIS NICOLE VERGARA GARCÍA, portadora de la cédula No. 0952641454, por concepto de la reparación integral del tiempo de recuperación por las lesiones; se dispone el pago de $38.60 (TREINTA Y OCHO CON 60/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA), a favor de representante del menor de iniciales J.E.G.C, por concepto de la reparación integral del tiempo de recuperación por las lesiones; así mismo, se dispone mantener la prohibición de enajenar del vehículo de placa GSR9755, a fin de garantizar la reparación integral de conformidad con lo dispuesto en el Art. 380 del COIP. Luego de ser notificada con la resolución a los justiciables de manera oral, en aplicación al principio de oralidad en la misma audiencia la defensa técnica de la sentenciada en base de lo establecido en el Art. 630 del COIP, peticionó se trate sobre la suspensión condicional de la pena, atendiéndose en la misma audiencia. El abogado de la defensa del sentenciado JOSE LUIS RADA PAZMIÑO, manifiesta que el delito no excede la pena de 5 años, que no ha sido beneficiado en otra causa, se ha presentado la hoja notarizada de no tener antecedentes penales, así mismo presenta los antecedentes personales sociales y familiares como son: certificado del IESS, certificado de afiliación a la Cooperativa De ahorro y Crédito, copia de CNEL del lugar donde habita el señor JOSE LUIS RADA PAZMIÑO, esto es, en La Joya Urb. Opalo Mz. 10, Solar 6, en la ciudad de Daule, adjunta planilla de agua que la vivienda pertenece a Jose Luis rada Pazmiño, no se trata de delitos sexuales, sino de tránsito, por lo tanto cumple con todos los requisitos y solicita la suspensión condicional de la pena.- La Fiscalía manifiesta que en cuanto a la documentación no tiene ninguna objeción quedando a su discreción señora Jueza.- La defensa de la víctima indica que no tiene ninguna objeción.- En tal virtud la suscrita Jueza, al verificar que efectivamente si cumple el señor JOSE LUIS RADA PAZMIÑO, con los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP, ya que la pena no es superior a 5 años, así mismo, no ha sido sentenciado o tiene proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, respecto a sus antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, se ha demostrado con basta documentación que son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, y, además no se trata de delitos contra la integridad y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; por las consideraciones antes expuestas se le imponen las siguientes condiciones del Art. 631 numeral 1.- Residir en su domicilio ubicado en La Joya, Urb. Opalo, Mz. 10, Solar 6, en la ciudad de Daule, en caso de cambio deberá informar a la autoridad competente; 3.- No salir del país el señor RADA PAZMIÑO JOSÉ LUIS, con C.C. No. 0921158671, debiendo Oficiar al Jefe de Apoyo Migratorio; 4.- Reparar los daños de las víctimas; 8.- Presentarse ante la fiscalía todos los días miércoles; 9.- No ser reincidente; 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Todas las condiciones deberá de cumplirlas durante el tiempo de la pena impuesta, en caso de incumplimiento se estará a lo dispuesto en el Art. 632 del COIP, esto es, el juez de garantías penitenciarias será el encargado del control del cumplimiento de condiciones y cuando la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el juzgador de garantías penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de lo resuelto. Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la infrascrita secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-