Guayaquil, martes 27 de noviembre del 2018, las 10h47, JUEZA PONENTE. AB. VANESSA V. VERA PINTO. MSC.- VISTOS: El señor Ab.  Mario Tenemaza Herrera, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur, Guayaquil, el 28 de marzo del 2018,  a las 09h00, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado PRIMITIVO APOLINARIO SUÀREZ SAAVEDRA, por considerarlo presunto autor del delito que tipifica el Art. 140, en concordancia con el Art 39  del Código Orgánico Integral Penal en calidad de AUTOR, de conformidad con el Art. 42.1 A del mismo cuerpo de ley. El referido auto tiene como antecedente la denuncia presentada por la ciudadana Elizabeth Valdez Valdez, quien presentó la denuncia el 18 de diciembre del 2017, sobre hechos que ocurrieron ese día aproximadamente a las 19h45 minutos en circunstancia en que su hermano Byron Valdez Valdez, se encontraba libando en la Cooperativa del Guasmo Sur,  Unión de Bananeros, bloque 3, Proletarios sin Tierra. Se encontraba en compañía del procesado Primitivo Apolinario Suarez Saavedra, que en medio de una riña este le propino 2 puñaladas en el cuello y otra en la espalda y cortes en su mano y posteriormente se lo llevo gravemente herido hasta el  hospital del Guasmo donde fue atendido...”.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado encausado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  de Justicia del Distrito del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, creado mediante Resolución No. 021-2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año 2016, publicada en el Registro Oficial No. 173, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016; e integrado por los señores Jueces Ab. Vanessa V. Vera Pinto, en calidad de Jueza Ponente, la Dra. Marcela Estrada Paredes y el Dr. Edwin Logroño Varela (según sorteo de fecha 23 de Octubre del 2018, a las 10h41), el día 23 de Octubre del 2018, a las 10h30, la cual se suspendió y se reinstaló el miércoles 21 de noviembre del 2018 a las 10h30, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada conforme consta en el Acta respectiva, con la presencia del procesado PRIMITIVO APOLINARIO SUÀREZ SAAVEDRA, y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado y a los sujetos procesales oralmente, la decisión judicial del Tribunal de ratifica su estado constitucional de inocencia; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO.- De conformidad con lo que dispone el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expone su alegato de apertura la señorita Fiscal Dra. Mónica Rivera Navarro, la misma que expresó lo siguiente: “En esta audiencia se va a demostrar cómo el 18 de diciembre del 2017,  aproximadamente a las 19h45, mientras se encontraba en el Guasmo Sur, Unión de Bananeros, bloque 3, Proletarios sin tierra, Primitivo Apolinario Suárez Saavedra, alias el lagarto, hiere y tiene una pelea con el hermano de la denunciante, esto es, el señor Valdez Valdez Byron Emilio, causándole una incapacidad para el trabajo de  31  días  con una  lesión de  riesgo de vida, por cuanto afecta  su vena  yugular, de manera interna, con una lesión del  musculo  diegastricio y de vientre posterior, siendo atendido de manera urgente en el  Hospital del Guasmo, en la cual sale después de una  cirugía realizada en  dicho  hospital, en esta audiencia con los informes médicos legales, con las  versiones y testimonios que se van a rendir en esta Audiencia,  se establecerá las  formas  y circunstancias  en que se dio la  detención y las lesiones y  el riesgo de vida  que sufriera la  victima  Valdez Valdez  Byron Emilio, siendo que la  denunciante es Valdez Valdez Marjorie Elizabeth, quien pone la denuncia toda vez que el ciudadano agredido se encontraba hospitalizado, ese es, el hecho fáctico y el caso que se va a demostrar en esta Audiencia, señores miembros del Tribunal.”. En su alegato de apertura, la señora defensora pública Ab. Yolanda Cobos Guzmán, intervino en representación del señor procesado Primitivo Apolinario Suárez Saavedra, quedando así protegido el derecho de defensa que es parte de la tutela efectiva que señala el artículo 75 de la Constitución de la República, la señora defensora pública expuso: “Comparezco en representación del señor Primitivo  Apolinario  Suárez Saavedra, tal  como lo manda la Constitución en su Artículo 191, en concordancia con el Art. 451 del Código Orgánico Integral Penal, señores Jueces, mi defendido, el señor Primitivo  Apolinario  Suárez Saavedra,  goza del derecho constitucional de inocencia,  por lo tanto la Fiscalía al  ser  titular  de la  acción penal es quien tiene que destruir el mismo. Hasta aquí mi intervención”.- CUARTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Jueza de sustanciación ordenó la práctica de las pruebas, anteriormente anunciadas por la Fiscalía, por lo que la señorita Fiscal Dra. Mónica Rivera Navarro, solicitó se reciban los testimonios de varios testigos, los mismos que son llamados en el mismo orden en que son solicitados, así tenemos: TESTIMONIO DEL DR.  ALEX AUGUSTO TOALA  MORA (Perito médico legista), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0915712087, de 37  años  de  edad, de  estado civil soltero, de instrucción  superior, de profesión u ocupación  médico legista,  domiciliado en Guayaquil, de religión católica y de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “Se trata de  un informe  de lesiones, realizado el 19 de  diciembre del año  2017, la pericia fue realizada en el Hospital del Guasmo, donde me trasladé a verificar la persona del señor Valdez Valdez Byron Emilio, en la historia médico legal,  hay que decir que  se le preguntó  por qué estaba  con  custodia policial cuando lo  vi, el Policía refirió que la víctima había sufrido lesión física con un cuchillo, ¿cuándo ocurrió esto?, el 18 de diciembre del año 2017, digo esto porque la víctima estaba en estado somnoliento, es decir, no podía dar la información, fue llevado inmediatamente al Hospital del Guasmo, donde dije anteriormente  me  trasladé, el tratamiento que le hicieron ahí, fue médico quirúrgico. Al examen general, paciente que se encuentra en estado somnoliento, decúbito dorsal, es decir boca arriba, presentaba una sonda sogastrica, a nivel de cabeza, se encontró una herida suturada de 3 centímetros en hemicara derecha, región  cigomática, también se encontró una herida escoriatava de 2 centímetros en el  arco orbotario derecho, a nivel del cuello, se encontró una herida de tipo  quirúrgica  de 3 centímetros de diámetro, en la región lateral izquierda, en tórax encontramos heridas escoriativas de un centímetro, las cuales son múltiples, en tórax anterior derecho, región paraaxilar y a nivel de manos se encontró una lesión de tipo escoriativa  de  1centiemtro,  en el dedo pulgar, parte  media  del mismo, cara dorsal, al preguntar el diagnóstico del paciente al médico de  guardia,  refiere; diagnóstico, herida  en cara, cuello por arma blanca, protocolo quirúrgico del paciente, indica diagnóstico:  trauma  cervical zonal 2,  hallazgos lesión en rama colateral de la vena yugular interna, lesión del músculo digastrico,  vientre posterior, por  lo cual  solicité valoración e informe  por parte de cirugía, así como historia clínica  completa de parte del Hospital del Guasmo. Conclusiones: El paciente de nombres Valdez Valdez Byron Emilio, que es  realzar la valoración en el Hospital del Guasmo, Policía indico que sufrió agresión  física  por  una  personas, arco orbitario derecho,  heridas  suturada en hemicara derecha, región cigomática,  cuello, herida suturada en región lateral izquierda y en tórax  anterior derecho, así  como en mano  derecha, estas  lesiones de acuerdo a  sus características  fueron producidas por  instrumento  cortante, las mismas le  determinan  una enfermedad  e  incapacidad   para el trabajo de 31  días  a  partir del hecho  de  su producción, salvo  complicaciones  o secuelas  que pudieran  presentarse, en eso consistió el  informe.-  Y ante el interrogatorio de la señorita Fiscal, dijo: “Heridas  en mano y tórax son de tipo escoriativas, son lesiones de lucha. Las heridas cuando yo las vi, estaban suturadas,  estaban reparadas, me llama la atención que el paciente había sido sometido  a una intervención quirúrgica por  una  herida en el cuello,  según el reporte del médico residente tenía  una lesión en la rama colateral de la vena yugular izquierda, que es una vena que va por debajo de la vena yugular externa, es decir a plano más profundo y asimismo lesión del músculo  epigástrico que es uno de los  músculos del cuello en la  parte  anterior  debajo del mentón, ese  tipo de lesión al ser  por su anatomía  profunda, corre un  riesgo la vida del paciente. Me ratifico en mi informe”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señora Abogada de la defensa del procesado, respondió: “La víctima estaba en estado  somnoliento, él en ningún momento pudo decir qué persona le causó la herida. Las heridas  escoriativas  son  lesiones  de lucha, estas heridas  se causarían  por lucha contra otra  persona. Las heridas causadas  tanto en el cuello como en la cabeza son heridas contra otra persona. Por la anatomía y dirección  de la  sutura de la misma  herida porque  recordemos que las heridas yo no las vi en el momento en que ocurrieron los hechos, sino  posterior, es decir cuando el paciente ya había sido tratado en el hospital, pero  por la dirección de las heridas que tenía, es decir  la forma de la herida, era una herida suturada, son heridas de tipo cortante. De acuerdo al tipo de arma blanca, no tanto el tipo de arma blanca, sino la zona anatómica que pueda afectar esta arma blanca, una herida solo punzante, no es lo mismo, por ejemplo si la herida que utilizamos, por ejemplo un picahielo, que es un instrumento punzante, utilizamos y se puede agredir a  alguien en el mismo,  no es lo  mismo que se lo  agreda en el tórax, eso va a depender de la anatomía que se utiliza esta arma, arma blanca. Depende también el mecanismo de acción  del agresor hacia la  víctima  y también dependerá  de la  dirección que tome como dije anteriormente, un instrumento si es solo punzante, no puede originar  una  herida cortante, sino originará  una  herida pequeña, menor de un milímetro de tipo circular y el trayecto será más profundo, a diferencia de una herida  cortante  que es más  grande y tiene las  famosas coletas  de entrada  y salida, en este caso esas coletas se perdieron porque el paciente ya había sido atendido. La herida puede ser cortante y punzante,  si  por ejemplo se utiliza  a nivel del cuerpo o a nivel de una arteria principal, por ejemplo puede  ocasionarle la muerte también y ser cortante el  instrumento, dependerá de la anatomía quiero decir”.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por el señor Juez, Dr. Edwin Logroño Varela, manifestó: El  músculo digastrico forma parte de la  anatomía del cuello, interviene  en lo que es los movimientos  de la mandíbula o los  maceteros que son los músculos de la masticación, los  movimientos mandibulares. El músculo digastrico, no es peligroso, pero si la herida de la  yugular interna que  también fue  tocada, que anatómicamente está por debajo, en el plano más profundo, de hecho, según el  reporte del cirujano hubo una lesión en la rama colateral de la vena  yugular interna.- TESTIMONIO DEL P. N MICHAEL ANDRES CRUZ  BONILLA (Parte de aprehensión), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 09194446518, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción   secundaria, de profesión u ocupación Policía Nacional, domiciliado en Guayaquil y ante el interrogatorio de la señorita Fiscal, dijo: “Recuerdo la aprehensión  del señor Primitivo  Apolinario  Suárez Saavedra, nos  encontrábamos  de servicio como GOM2,  en circulación normal, a la altura  de la Cooperativa  Proletario sin Tierra, del Guasmo Sur, nos percatamos que los ciudadanos se encontraban fuera de su casa alterados, al acercarnos a verificar la  novedad,  nos  supieron manifestar que minutos anteriores, dos  ciudadanos habían tenido una riña, en el cual uno de ellos había  procedido a  propinar  varias   lesiones  con un  arma blanca, al ciudadano que por versiones de los moradores responde a los nombres de Byron Valdez, el mismo que por versiones de los  moradores  manifiestan que un vehìculo  lo ayudó a  trasladarlo al  hospital  del Guasmo Sur, para que le preste el auxilio  inmediato,  así mismo  procedimos  a indagar y con la  colaboración de los moradores mismos nos trasladamos hasta la Mz.  34  de dicha  Cooperativa, donde llegando al  final del  callejón, nos pudimos percatar de un ciudadano que  vestía  una  camisetilla  blanca, sin  mangas, tipo VVD, el cual  al  notar  nuestra  presencia adopta  una actitud evasiva de control y sale en  precipitada  carrera, ingresando por la parte de abajo de un domicilio de construcción de madera, que se encontraba a orillas del estero salado, el cual procede a ingresar al río, asimismo se  lo  logra neutralizar inmediatamente, el mismo que responde  a los  nombres  de  Primitivo  Apolinario  Suárez Saavedra,  asimismo  él  presentaba  heridas en la parte de  su  rostro y en la parte superior de la cabeza,  el que manifestó que si había propinado las  lesiones a su víctima,  ya que el señor Valdez Byron lo  había agredido primero, asimismo manifiesta que ya hace mucho tiempo tienen esos  problemas de  convivencia vecinal. Es todo lo que  puedo decir referente a mi Parte  Policial.  Los objetos que constan como evidencias  fueron  recogidos a  unas cuadras de donde se encontraba el señor agresor en este caso, el señor Primitivo  Apolinario  Suárez Saavedra. Se encontró  si mal no recuerdo un arma  blanca con  rastros  de  sangre en el arma y en el piso, en la calle, en la acera dos  armas  cortopunzantes. Tengo  cuatro años en la Policía Nacional. Ya no trabajo ahí, tengo cerca de unos cuatro meses trabajando en otro sector, esto en la  Nueve de Octubre, ahí   laboré aproximadamente  casi  un año,  por lo  general  andábamos todo el Distrito Sur. Durante ese  tiempo que trabajé  no conocí   sobre una riña anterior  entre estas  dos personas. Me  ratifico en el Parte de Aprehensión. Realicé la Aprehensión con el Policía Amán y con el Policía Ubilla”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señora Abogada de la defensa del procesado, respondió: Tuvimos conocimiento de los hechos, pasamos por ahí, nos dimos  cuenta de la aglomeración de las personas por lo que había sucedido anteriormente.  Los  tres procedimos a la detención, el señor se metió al estero salado  y procedimos los tres a sacarlo y detenerlo. El señor Primitivo  Apolinario  Suárez Saavedra, estaba mojado, tenía heridas en rostro y en la parte  superior de la  cabeza, las heridas por el agua se  lavaron un poco, pero sí eran visibles, producto del corte  por la  riña  que  tuvo.  Las armas  las  ubicaron las unidades  especiales, las  vi en el piso, pero no se las puede manipular, eran un cuchillo con empuñadura  blanca y otra arma blanca en estado deplorable  más dañado. Cuando llegamos al punto, no se encontraba ninguno de los 2 ciudadanos, luego procedimos  a la captura del ciudadano y  a verificar el estado de salud del otro ciudadano, esas armas blancas estaban en el piso. Tomé contacto con moradores, ellos dijeron  que  minutos antes  había  una riña entre 2 ciudadanos y que habían personas heridas de arma blanca  y  un  vehìculo había trasladado al herido al hospital sur, cuando llegamos todo estaba hecho un caos, dijeron que había un herido que le habrían propinado las heridas, procedimos rápido a  neutralizar el lugar hasta que lleguen  las  otras  unidades. Lo detuvimos, le leímos los derechos al ciudadano y el trámite correspondiente, precautelamos su integridad,  posterior se  lo lleva a dar ayuda médica inmediatamente, tenía unos cortes, necesitaban de puntos, estaban un poco abiertos.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por la señora Jueza, Dra. Marcela Estrada Paredes, manifestó: Al llegar no se encontraba nadie, solo la gente asustada, el tumulto.-  TESTIMONIO DEL  P. N FREDDY  JAVIER AMAN  PAREDES  (Parte de aprehensión), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 180323348, de 27 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción superior, de profesión u ocupación Policía Nacional, domiciliado en Ambato, de  religión católico y ante el interrogatorio de la señorita Fiscal, dijo: “Estábamos en circulación normal, nos trasladamos hasta la Cooperativa Proletario sin Tierra, se  visualizó que la gente estaba  fuera de su  domicilio, nos supieron manifestar que había habido una riña entre dos ciudadanos, uno le había propinado heridas con arma  blanca, lo habían  trasladado al Guasmo sur, indagamos y nos dijeron que el causante de las heridas se encontraba en la Mz.  34 de dicha cooperativa, nos percatamos al fin del callejón de un ciudadano que salió en precipitada carrera, ingresando por debajo de los domicilios que se encontraba por el estero, se lanzó al estero, siendo neutralizado en el lugar, ya en el punto se pudo visualizar que tenía cortes a  la altura del rostro, decía  que   la riña era por problemas de convivencia en el sector donde vivían los ciudadanos, se los trasladó al hospital para que lo curen, la hermana lo supo reconocer y lo trasladamos  hasta aquí,  vino la hermana  del  herido para poner la denuncia en contra del ciudadano. Al llegar al sitio nos manifestaron que el ciudadano estaba en el lugar y nos dijeron dónde estaba y fuimos para  proceder a la Aprehensión,  un arma  blanca estaba  en  el lugar donde hubo la riña entre los dos  ciudadanos,  cuando estuvimos en contacto con la víctima, los familiares nos manifestaron y reconocieron al señor con quien tuvo la  riña, el señor ya había sido trasladado al hospital.  Yo trabaja en ese  sector un año  tengo trabajando en el sur. Me ratifico en el Parte de Aprehensión, elaboré el Parte con mis compañeros Michael Cruz y el Policía Ubillla y mi persona.  Sí  reconozco al señor que detuve y fue reconocido por los familiares de la víctima. Es la persona procesada”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señora Abogada de la defensa del procesado, respondió: “Hice la aprehensión con P. N Michael Andrés Cruz  Bonilla, el señor procesado se encontraba al final del callejón, no estaba en el lugar de los hechos, se fue en precipitada carrera y se lanzó al estero salado, encontramos un arma  blanca, un cuchillo. Encontramos un tipo de machete en la escena. La hermana ha reconocido al presunto agresor, dijo que ella  visualizó  que  el  señor ocasionó  las heridas al hermano, ella estuvo presente. Cuando aprehendimos al señor Primitivo  Apolinario  Suárez Saavedra,  tenía  heridas en el rostro y en la parte superior de la cabeza, tenía cortes”.- TESTIMONIO DEL CBOS. DE P.N LUIS ALBERTO ANDRADE GONZÀLEZ   (Inspección  ocular técnica,  reconocimiento del  lugar e indicios), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0920828316, 32 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción superior, de profesión u ocupación CboS. de Policía Nacional,  domiciliado en Guayaquil,  de  religión católica y de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “Con el equipo de UCM 1, el día lunes 18 de diciembre del 2017,  aproximadamente a las 21h10, avanzamos hasta el lugar de los hechos,  ubicándonos  en el mismo a  las  21h20, esto es,  en el  Distrito Sur, Circuito Unión de Bananeros, Subcircuito Unión de Bananeros 1, Cooperativa  Proletarios sin  Tierra, Mz.  7, solar 17,  sobre la  calle denominada  sexto Pasaje 12 sureste, en donde se  procedió a realizar  lo que  es la inspección  ocular  técnica, reconocimiento del lugar y reconocimiento de objetos e indicios,  es así que pudimos observar que la calle con nomenclatura municipal, denominado sexto pasaje 12, se describe como una vía de primer orden constituida de asfalto y en sentido de circulación sur-norte y viceversa, tal como lo  indica en la   fotografías No. 3, en la misma que en el lugar sobre el costado izquierdo sentido sur norte, se aprecia un inmueble de una planta de  construcción mixta, esto es,  paredes de hormigón armado,  fachada enlucida pintada de  color amarillo  con café y puertas metalizadas  de  color blanco, luego  de esto  procedimos a lo que es realizar el reconocimiento del lugar, búsqueda de indicios, utilizando el  método de  franjas,  donde se  verificó los  siguientes  indicios:  un  arma  banca tipo cuchillo  con  empuñadura  de  plástico  color   blanco,  y   hoja  metaliza de  color  plateado, asimismo  un  grabado que se lee  “Tramontina” localizado  a un  metro de  la  acera oeste del  sexto pasaje  12 y  a 2.9 metros  de  proyección de la  pared sur  del solar 17, esto asignado  como  indicio No, 1, tal como lo   indica  en la  fotografías No. 6. De  igual forma de la hoja metálica se obtuvo dos muestras de hisopados, las mismas que  fueron  numeradas como indicios 1.1. Asimismo de la  empuñadura color blanco se obtuvo dos muestras de hisopado y se lo designó 1.2.  Se verificó una  gorra de fibra textiles color blanco con logotipo que se lee Nike, con varias  maculas de color  marrón,  localizadas  a 3.4  metros del  pasaje 12 y  a 3.20 metros  de la proyección de la pared sur del solar 17, tal como lo indica la  fotografías  No. 12. Continuando con la  búsqueda de indicios se  pudo localizar  lo que es  un arma blanca, tipo machete con hoja  metálica, color  gris, de igual forma  impregnado con óxido, sin  empuñadura localizado a 7 metros del  borde de la acera oeste de la calle denominada sexto pasaje 12 y a 19.7  metros de la  proyección de la pared sur del solar 17, asimismo este indicio fue asignado como indicio No.  3, tal  como lo indica las fotografías 14. 15 y 16. Luego de esto se pudo  constatar varias máculas  de color marrón localizadas  frente al  solar 17 sobre el  bordillo, de las  cuales se obtuvo 2 muestras de hisopados, todos estos indicios  fueron  embalados, rotulados, asimismo fueron ingresados al centro de acopio, teniendo como cadena de custodia IOT323617AB y C . Con esto concluimos que el lugar existe, se encuentra establecido en el acápite 3. 2. Asimismo con los indicios, los mismos que fueron levantados y entregados a lo que es el Laboratorio de  Criminalística de Ciencias  Forenses”.- Y ante el interrogatorio de la señorita Fiscal, dijo: “Esto fue frente al solar 17, de la Mz. 7  de la Cooperativa Proletarios sin tierra, Unión de Bananeros 1. En el lugar de los hechos se encontró un cuchillo con empuñadura color blanco, una hoja metálica tipo machete, sin empuñadura y una gorra con el logotipo Marca Nike que también tenían máculas de color marrón, todos esos indicios tenían maculas de color marrón y se obtuvo  lo que  es hisopados. Al llegar al lugar tomamos contacto con el señor Policía Sánchez Arreaga Juan Manuel de servicio urbano que se encontraba en el lugar y nos entregó la escena, el señor manifestó que habían sido alertados por las personas del sector indicando que había ocurrido un hecho  como lo denominan ellos, un hecho de sangre, en el cual  habían llamado al 911 y el 911 y se habían  contactado con nosotros para  avanzar  y  verificar  y  fijar  lo que es los  indicios. La  distancia se  estableció entre lo que es la proyección de la pared sur del solar 17, con todos los  indicios, asimismo con lo que es la acera  oeste del sexto pasaje  12, más no se establecía entre indicios e indicios, solamente se estableció por ejemplo el cuchillo se  tomó la  medida con la  acera  oeste del  sexto pasaje  y asimismo con el borde sur del solar, no se establecen entre indicios la distancia, sino más bien con cierto punto de referencia. Me ratifico en el Parte puesto a  mi  vista.  Realicé la  diligencia con mi Tnte. Jimmy Velasco y mi Cabo Edwin Valdiviezo”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señora Abogada de la defensa del procesado, respondió: “Las dos armas tenían máculas, color marrón y color rojizo. En el arma blanca tipo cuchillo, tenía un grabado que decía “Tramontina”, ahí si  se le  encontró lo que es máculas, las mismas que se  la  obtuvo tanto en la hoja metálica como en la empuñadura, se  obtuvo  lo que es  hisopado, a diferencia del arma blanca tipo machete, solo se encontró que estaba impregnada de óxido, más no de máculas. Las armas fueron encontradas  distanciadas. No tomé contacto con ningún morador, solamente con los miembros policiales, llegamos  por pedido del ECU911, cuando ya  ha estado  personal policial ahí, el personal policial valora la escena ya sea personal investigativo, personal de servicio urbano, valora la escena y  si lo amerita pedir nuestro  recurso, nosotros  avanzamos, mientras  tanto no”.- La señora Fiscal indicó  que no  compareció denunciante,  ni víctima,  ni agente  investigador.-  Como prueba documental la Fiscalía, de conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, incorpora: Denuncia presentada por Valdez Valdez Marjorie Elizabeth; informe  investigativo realizado por  José Vélez Castro; los informes de inspección ocular técnica y el informe de reconocimiento  de  objetos,  suscritos  por  Jimmy Velasco Velastegui y Edwin Valdivieso Córdoba;  historia  clínica  del  hospital  del Guasmo   realizada por el Dr. Tinoco Alex,  de  31 días, fue herido en su vena  yugular interna; informe de genética forense suscrita por la Dra. Eugenia Osorio Naranjo, respecto del cuchillo, se encontraba con maculaciones de  sangre; Parte de aprehensión del P. N Cruz Bonilla Michael y Amán Paredes Freddy, agentes aprehensores; y, certificado biométrico de la denunciante Valdez Valdez Marjorie Elizabeth.- La defensa del procesado indica: Se excluya la denuncia presentada por Valdez Valdez Marjorie Elizabeth; así como el informe investigativo José Vélez Castro, las demás pruebas no las impugna.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO PRIMITIVO APOLINARIO SUÁREZ SAAVEDRA.- Se le concede la palabra a la señora defensora pública del procesado, para que solicite la prueba que estime pertinente, la misma indica que su defendido se va a acoger al derecho al silencio; por lo que previamente la señora Jueza sustanciadora de esta causa penal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, le hace conocer de su derecho de acogerse a la garantía constitucional de guardar silencio, como también se le explicó que su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, ante lo cual el señor acusado expresamente manifestó llamarse: PRIMITIVO APOLINARIO SUÀREZ SAAVEDRA, de nacionalidad ecuatoriana, 47  años  de edad, de  estado civil  soltero, de instrucción primaria, de profesión u ocupación  maestro carpintero,  domiciliado en el Guasmo sur,  Cooperativa Proletarios sin tierra, Mz. 14, solar 13 y sobre los hechos materia de este enjuiciamiento penal, manifiesta: “ME ACOJO AL DERECHO AL SILENCIO”.- QUINTO.- FASE DE ALEGATOS FINALES.- La señorita Fiscal Dra. Mónica Rivera Navarro,  en la fase de los alegatos, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse a la existencia material de la infracción y a la culpabilidad del procesado Primitivo Apolinario Suárez Saavedra, manifestó: “Señores miembros de este Tribunal en el desarrollo de estas Audiencias  realizadas en cumplimiento a la situación del  ciudadano Primitivo  Apolinario  Suárez Saavedra,  debo de señalar que por parte de esta Fiscalía se ha logrado    demostrar  la existencia material de la infracción, esto es, una agresión que  sufriera Byron Emilio Valdez Valdez,  teniendo como tal, lo que obra dentro del Parte de detención suscrito por los Policías Amán Paredes Freddy, Policía Cruz Bonilla Michael, así como la inspección ocular técnica y el informe de  reconocimiento de objetos suscritos por  los Tenientes  Jimmy Velasco Velasco y Edwin Valdiviezo Córdova, ya que lo que obra del  informe remitido por el Dr.  Alex Toala Mora y de la historia  clínica del ciudadano Byron Emilio Valdez Valdez y que le establece una incapacidad de 31  días, siendo  que al  momento había  sufrido una  lesión cerca de la vena yugular interna,  lo  que establece el riesgo de vida  que  pudo haber tenido dicho ciudadano,  por lo cual esta Fiscalía   considera que su se  ha demostrado la materialidad de la  infracción. En relación al  nexo causal, en virtud de la falta de colaboración tanto de  la denunciante como   de la   víctima,  para  efecto  de  establecer  el contacto  directo entre el  victimario y el hecho, teniendo en cuenta lo que obra del mismo Parte de  detención que señala que no lo cogieron en el acto en sí, sino  metros adelante del sitio de donde  ocurrieron los  hechos, esta  Fiscalía se   abstiene de  acusar  al ciudadano Primitivo  Apolinario  Suárez Saavedra,  teniendo en cuanta como se  la  señalado  lo que  obra del Parte, a pesar de que establece que existió  una riña  y que en su momento este ciudadano reconoció  que tuvo  una pelea con Byron Emilio Valdez Valdez, con el  señor Primitivo  Apolinario  Suárez Saavedra, lo cual simplemente se quedó dentro del texto  del Parte de detención, de acuerdo a lo manifestado por los Policías que concurrieron ante sus  autoridades, más no un vínculo real, esto es, que la  propia  parte denunciante,  el  agredido lo señale de  viva  voz,  hay in  informe  presentado  por  el Dr. Alex Toala Mora que  establece que al momento de la detención dicho  ciudadano tenía lesiones  y además  tenía  o estaba bajo  los efectos  de la  heroína, lo cual  no se  establece el nexo causal conforme lo dispone el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que establece claramente que debe de haber un  vínculo entre la infracción  y las personas procesadas  no solo en hechos reales introducidos o que puedan ser  introducidos a través  de medios de  pruebas reales, en el  caso  particular esta Fiscalía   ha  insistido a  la parte   procesal que es la agraviada Byron Emilio Valdez Valdez y la denunciante Valdez Valdez Marjorie Elizabeth, su  comparecencia, lo que  no ha cumplido que es uno de los  principios  que  establece el Código Orgánico Integral Penal,  es la  colaboración  de las partes para  el esclarecimiento de la  justicia y  cumple  con aquello,  por  lo cual esta Fiscalía se abstiene. Muchas gracias.”.- La señora abogada defensora del procesado Primitivo Apolinario Suárez Saavedra, en su intervención dijo: “En esta Audiencia, la defensa en su alegato de apertura indicó que mi defendido  gozaba del estado constitucional de inocencia y que era la Fiscalía como  titular de la acción penal quien tenía que destruir ese estado. Con la prueba que aportó la Fiscalía en esta Audiencia, no ha logrado destruir el estado de  presunción de  inocencia, puesto  que  la  prueba  es quien  debe  llevar al convencimiento no solamente de una posible infracción, sino de la  responsabilidad de la persona procesada y  convencer al Tribunal  del  mismo.  La  prueba que  presentó la  Fiscalía  entre ellos,  tenemos  a los agentes aprehensores, a  los agentes  Cruz Bonilla Michael  Andrés,  quien efectivamente  manifestó que había procedido a la detención de mi defendido, que se encontraron  en el piso dos armas, un cuchillo  y un machete, que  mi defendido tenía heridas cortantes, que le habrían tenido que llevar al hospital a que le realicen suturas por estas heridas, que sin embargo había existido personas, que habrían, manifestando que habían reconocido a mi defendido, sin embargo  en esta Audiencia, no se presentó ni un solo testigo presencial del hecho y también  manifestó que en poder de mi defendido no se encontró ningún arma. También se presentó el Policía Paredes Fredy Javier, quien de la misma manera manifestó que tampoco había presenciado el hecho, que todo lo que había contado era producto de lo que le habían contado los moradores y que el ciudadano también se encontraba con heridas, cuando se le enseñó las fotografías de las  armas, manifestó que solo había un arma, nunca reconoció el otra arma, claramente ahí había una contradicción entre los dos Policías, sin embargo dijo que tampoco había tomado contacto con moradores y no había ninguna persona que lo había reconocido a mi defendido. Se hizo el reconocimiento del arma, asimismo según se enseña la lámina No. 8, solamente se había encontrado un machete, nunca hablaron  del supuesto cuchillo, por lo tanto, la defensa se allana a lo que ha manifestado Fiscalía, quien haciendo uso del  principio de  objetividad  que le caracteriza ha solicitado abstenerse de acusar a mi defendido y la defensa se allana al mismo, puesto que  no existen pruebas  suficientes, no existe el nexo causal entre la  infracción  y la responsabilidad de mi defendido, por lo tanto solicito que se acoja lo  manifestado  por la Fiscalía y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido el señor Primitivo  Apolinario  Suárez Saavedra,  por  cuanto él en este  momento está  con  prisión preventiva, se levanten  inmediatamente las medidas que pesan en su contra  y se orden su inmediata libertad. Hasta  aquí mi intervención”.- SEXTO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, esto en concordancia con el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. El Tribunal considera que conforme lo dispone los Artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que dicen referente a las pruebas y su valoración: “Articulo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Articulo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Articulo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La norma constitucional del Ecuador, en el artículo 76.3, se refiere al principio de legalidad, indicándose que “nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; cuya norma está prevista en el Código Orgánico Integral penal, en el artículo 5.1, cuando se refiere a los principios procesales, indicando que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los principios... 1.- Legalidad: estableciéndose, “que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. Mientras que la actividad probatoria, está regulada por lo dispuesto en el artículo 76,4 de la Constitución de la República, señalando: “que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; disposición constitucional que es el marco fundamental que regula la forma en la que se obtiene y actúa la prueba, cumpliéndose además con la normativa de los Tratados Internacionales, aprobados y ratificados por el Ecuador, por la Declaración de Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos y otros documentos que forman parte del Derecho Penal Internacional, que también sirven como fuente obligatoria para su aplicación en el país.  SÉPTIMO.- ANÀLISIS JURIDICO DEL DELITO DE TENTATIVA DE ASESINATO.- El delito materia de este enjuiciamiento penal está contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, en los Delitos contra los derechos de libertad, sección primera, Delitos contra la inviolabilidad de la vida, en su Art. 140.-  “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado.  5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido”; en el grado de tentativa, de conformidad con el Art. 39 del mismo cuerpo de ley, que indica: Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado.- En el tipo penal en estudio, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. Respecto de la tentativa el tratadista Romagnosi califica la tentativa como “la ejecución incompleta" del delito intentado pero no consumado, actos por los que el procesado Nelson Ricardo Suárez Esquetil, debe responder en el grado de participación de cómplice, conforme al Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, esto, al no haberse ejecutado el homicidio. Autores como el maestro Francesco Carrara la han considerado como un delito imperfecto, pero también se la considera como un delito subordinado o en relación con un delito consumado, ya que el estudio de la tentativa de una conducta se realiza en referencia a un tipo penal de la parte especial que no llega a su completa realización por una actividad ajena a la intención del agente.- El delito materia de este enjuiciamiento penal, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Sin embargo, se considera que el dolo, es directo, ya que el sujeto activo al momento de atentar contra la vida de una persona, como es, en este caso, está consciente de que es ilícita tal acción y que la misma se encuentra tipificada como delito, y aun teniendo conocimiento de esto, decide llevar a cabo tal acción. Por lo antes expuesto esta conducta es antijurídica conforme lo establece el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” La antijuridicidad es un juicio de valor o valoración objetiva, pero sólo tanto en cuanto se realiza sobre la acción, pero no debemos confundir la valoración con el objeto que es valorado (objeto sobre el que recae el juicio de valor), porque el objeto de la valoración -la acción- tiene elementos objetivos que pertenecen al mundo exterior y elementos subjetivos o psíquicos. Es a consecuencia de esa confusión que también se da entre la antijuridicidad como valoración objetiva y el objeto sobre el que recae tal actividad, que se pretende negar la presencia de los elementos subjetivos de la acción y por ende negar que la acción está cargada de finalidad, que en la mayoría de los casos es dolosa, recalcamos que la antijuridicidad es un predicado de valor objetivo, porque expresa la desarmonía objetiva entre la acción y el orden jurídico que es preestablecido; y así también es una conducta penalmente relevante conforme lo señala el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. El delito lo definimos como la conducta típica y antijurídica, y reservamos la afirmación de la culpabilidad para el autor o dueño de ese acto típico y antijurídico. Para nosotros existen dos juicios de disvalor o de reproche: el de disvalor del acto por el cual y una vez que constatamos que la conducta es típica y antijurídica la reprochamos como disvaliosa, vale decir como constitutiva de delito. Lo que debemos determinar es que se cumplan los elementos objetivos del tipo penal (el injusto penal típico) que son la manifestación de conducta, la relación o nexo causal y el resultado pues el elemento subjetivo (dolo o culpa) lo podemos inferir vía presunción. Una conducta típica la podemos presumir como ilícita (antijurídica) porque lesiona sin que medie una causa de justificación o un estado de necesidad, un bien jurídico merecedor de protección penal. Con esto podemos afirmar que estamos en condiciones de sostener que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como disvaliosa, y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser presumida como antijurídica. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. El otro juicio de disvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena. IMPUTACIÓN OBJETIVA.- Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo (en el sentido de la equivalencia de condiciones): b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico.- OCTAVO.- En la especie, respecto a la materialidad (Juicio de disvalor sobre el acto) este Tribunal considera, con la convicción más allá de la duda razonable, que se encuentran comprobado conforme a derecho, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la vida se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es la víctima de  nombres Byron Emilio Valdez Valdez (mayor de edad); esto es, el acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la vida, hecho que se encuentra demostrado con la siguiente prueba: con el testimonio rendido ante el Tribunal Penal por el señor perito médico legista Dr. Alex Augusto Toala Mora, quien bajo juramento manifestó: “...Conclusiones: El paciente de nombres Valdez Valdez Byron Emilio, que es  realizar la valoración en el Hospital del Guasmo, Policía indico que sufrió agresión  física  por  una  personas, arco orbitario derecho, heridas suturada en hemicara derecha, región cigomática,  cuello, herida suturada en región lateral izquierda y en tórax  anterior derecho, así  como en mano  derecha, estas  lesiones de acuerdo a  sus características fueron producidas por instrumento cortante, las mismas le  determinan una enfermedad  e  incapacidad  para el trabajo de 31  días  a  partir del hecho de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran  presentarse, en eso consistió el  informe.”. Y con el testimonio del señor CboS. de P.N Luis Alberto Andrade González, se estableció la existencia física del lugar de los hechos, esto es, en el Distrito Sur, Circuito Unión de Bananeros, Subcircuito Unión de Bananeros 1, Cooperativa  Proletarios sin  Tierra, Mz.  7, solar 17,  sobre la  calle denominada  sexto Pasaje 12 sureste.- De  igual manera el  referido perito, levantó en el lugar de los hechos los  siguientes  indicios:  un  arma  banca tipo cuchillo  con  empuñadura  de  plástico  color   blanco  y   hoja  metálica de  color  plateado con un  grabado que se lee  “Tramontina”, de cuya  hoja metálica se obtuvo dos muestras de hisopados; de una gorra de fibra textiles color blanco con logotipo que se lee Nike, con varias  maculas de color  marrón; y un arma blanca, tipo machete con hoja metálica, color gris, impregnado con óxido, sin empuñadura. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado Primitivo Apolinario Suárez Saavedra, (juicio de disvalor sobre el autor), es importante indicar, que si bien en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, se generó “presunciones graves y fundadas de materialidad y responsabilidad”, en esta etapa de juicio se debe generar CERTEZAS tanto en la materialidad como en la responsabilidad, para que el juzgador pueda emitir una sentencia legítima de condena, al tenor del Artículo 453.- Finalidad.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, consecuentemente de aquello la prueba que ha practicado en esta Audiencia la Fiscalía, no ha sido contundente, para desvirtuar la presunción de inocencia del señor procesado Primitivo Apolinario Suárez Saavedra, en razón de aquello la señorita Fiscal interviniente en la Audiencia, al finalizar la fase de alegato final, actuando bajo el principio de  objetividad, en estricta aplicación a lo que determina el Art. 5 numeral  21 del Código Orgánico Integral Penal, se abstuvo de acusar al procesado Primitivo Apolinario Suárez Saavedra, esto, en atención a lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, por medio de la cual se le asigna a la Fiscalía la función de investigar los delitos y acusar a los presuntos infractores, pero “con sujeción a los principios constitucionales, derechos y garantías del debido proceso”,  el Art. 444 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción.” (lo subrayado es nuestro) y  la disposición contenida en el Art. 609, del mismo cuerpo de ley que claramente establece: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, decisión que se la sustenta en razón de lo siguiente: La Fiscalía no evacuó ninguna prueba directa que incrimine al procesado Primitivo Apolinario Suárez Saavedra, según el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, el nexo de causalidad entre la infracción y el procesado solamente puede darse por los elementos de prueba introducidos al juicio, bajo la consideración de ser hechos reales y no meras presunciones. Así, en la especie existe insuficiencia probatoria que por mandato legal y constitucional beneficia al reo. En nuestro ordenamiento jurídico la labor de investigación que es eminentemente inquisitiva está encomendada a la Fiscalía, y el juzgamiento a un órgano pluripersonal, que es el Tribunal Penal, al que por el principio dispositivo se le ha vedado expresamente la posibilidad de aportar o inquirir prueba en el juicio oral.- La jurisprudencia y la doctrina es unánime en sostener que el nexo de causalidad no puede establecerse solamente con prueba de carácter referencial e indirecta; dejando constancia que pese a los esfuerzos de la Fiscalía, tal como se sustentó en Audiencia, no fue posible la comparecencia de la víctima y testigo presencial, señor Byron Emilio Valdez Valdez, ni de la denunciante Marjorie Elizabeth Valdez Valdez, a la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, por aquello la Fiscalía no ha podido enervar el estado de inocencia del procesado Primitivo Apolinario Suárez Saavedra y esto tiene su fundamento, puesto que los testigos presentados por la Fiscalía, esto es, P. N Michael Andrés Cruz Bonilla y P. N Freddy  Javier Amán  Paredes, en sus calidades de agentes aprehensores llegaron de manera posterior a ocurrido los hechos materia de este  enjuiciamiento penal, a quienes le  informaron que existió  una riña entre el señor  procesado y el señor Byron Emilio Valdez Valdez, y por ello fue aprehendido y puesto a órdenes de la Fiscalía, a pesar de que el procesado Primitivo Apolinario Suárez Saavedra, también presentaba signos de la agresión, las cuales por haberse metido a las aguas del estero salado, estaban disminuidas, testimonios que se tornaron en referenciales y por tanto no se ha dado la certeza, más allá de toda duda razonable que el procesado haya adecuado su conducta al tipo penal por el cual fue llamado a Juicio, esto es, el delito de tentativa de asesinato, en consecuencia, reviste de muchísima importancia el testimonio que pudieron haber brindado los señores Byron Emilio Valdez Valdez y la denunciante Marjorie Elizabeth Valdez Valdez, por lo que son precisamente estos testimonios los que deben ser analizados con el detenimiento necesario en relación con el resto del conjunto probatorio, consecuentemente al no haber comparecido los referidos testigos, no se ha podido valorar estos testimonios, ni se ha podido realizar la verificación de las afirmaciones que lleva implícito los mismos. Al respecto la doctrina establece que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. De lo antes expuesto, se establece que no se ha establecido el nexo causal entre el procesado Primitivo Apolinario Suárez Saavedra y la infracción penal, tal como lo señala el Artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal.-  La ausencia de los señores Byron Emilio Valdez Valdez y la denunciante Marjorie Elizabeth Valdez Valdez, influyó directamente en la decisión de la causa, en razón de todo lo cual existe insuficiencia probatoria, recalcando que los referidos  testimonios debían ser precautelados o recabados por los diferentes medios que establece el Código Orgánico Integral Penal, en razón del sistema oral acusatorio y de las reglas propias establecidas en el Código Orgánico Integral Penal vigente. El señor procesado Primitivo Apolinario Suárez Saavedra, está amparado en la garantía constitucional de PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, reconocida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria y como activa contingente a la Acusación Particular; que en el caso sub examine no se probó con certeza ni el juicio de disvalor del acto (materialidad) ni el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad), por tanto se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. NOVENO: En mérito de lo anteriormente analizado, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República; y Arts. 621 y 622  del Código Orgánico Integral; este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de PRIMITIVO  APOLINARIO SUAREZ  SAAVEDRA, de nacionalidad ecuatoriana, 47  años  de edad, de  estado civil  soltero, de instrucción primaria, de profesión u ocupación  maestro carpintero,  domiciliado en el Guasmo sur,  Cooperativa Proletarios sin tierra, Mz. 14, solar 13 y se dispone la inmediata libertad del procesado  siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Varones de Guayaquil # 1 y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, así como la cesación de todas las medidas cautelares dictada en contra del señor Primitivo  Apolinario Suarez  Saavedra, en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo librarse sin dilaciones las órdenes correspondientes.- De conformidad con el Art. 2 de la RESOLUCIÓN de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012 (resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 No. 6 del Código Orgánico de la Función Judicial); respecto de la denuncia presentada por la señora Marjorie Elizabeth Valdez Valdez,  no se la declara como maliciosa ni temeraria.- Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.