Guayaquil, jueves 29 de marzo del 2018, las 07h00, VISTOS.- VISTOS.- Puesto al despacho el proceso, según razón actuarial que antecede, siendo el estado de la causa, el de pronunciarse, se considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad  a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 224, Art. 225, numeral 5, Art. 229, del Código Orgánico de la Función Judicial. Cuya competencia se radico por el sorteo reglamentario. Como la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la aplicación del procedimiento en el juzgamiento de las causas iniciadas antes de la vigencia del referido cuerpo lega invocado, como la interpretación emitida por la Corte Nacional de Justicia del Ecuador. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO.- ORIGEN DEL PROCESO.- Tiene como origen el Parte Policial de Accidente de Tránsito, de fecha 03 de diciembre del 2011, elaborado por el Vigilante de Tránsito con código 5077 Rosado Caicedo Stalin; quien en las circunstancias de la detención manifiesta lo siguientes.- Que la motocicleta conducida por NAVARRTE NAVARRETE HENRY WASHINTONG, quien abandonó el lugar de accidente, posterior la Fiscalía determina que el día de los hechos fue quien conducía la motocicleta de placas HD47o0L quien circulaba por la vía Daule en sentido oeste este, y al llegar a la Fabrica MABE atropella con su parte frontal la humanidad del señor RODRIGUEZ BENITEZ FORTUNATO, de 75 años de edad domiciliado en Pascuales Coop. Vilcabamba  Mz. 365 Sl. 15, quien intentaba cruzar dicha vía en sentido sur  norte, quien es trasladado al Hospital Universitario, realizando la pericia médico legal el Dr. Víctor Checa, médico Legista de la CTE, quien determina un tiempo de incapacidad de 31 días, quien pierde la vida a causa de las lesiones según protocoló de autopsia realizado por los perito Médicos Dr. Gustavo Román y Dr. Melitón Larreta, de fecha 03 de diciembre del 2011. CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA ACTUADA.- Se realiza la constatación de los sujetos procesales encontrándose presentes: Ab. Alex Javier  Ávila, Agente Fiscal del Guayas; procesado NAVARRTE NAVARRETE HENRY WASHINTONG, acompañado de su abogado defensor Herrera Manuel Eduardo, así mismo se encuentran presente la prueba solicita por la Fiscalía. Se declara instalada la misma. Hace uso de la palabra la señora Agente Fiscal, que en lo principal dijo.- Soy el ABG. ALEX JAVIER LÓPEZ  AVILA FISCAL DE LO PENAL DEL GUAYAS; Con la prueba respectiva la fiscalía dejara debidamente probada la existencia material de la infracción así como el nexo causal que nos servirá como antecedentes para determinar la responsabilidad del señor Henry Washington Navarrete Navarrete, que según parte de fecha 03 de diciembre del 2011, elaborado por el Vigilante de Tránsito con código 5077 Rosado Caicedo Stalin; quien en las circunstancias de la detención manifiesta lo siguientes.- Que la motocicleta conducida por NAVARRTE NAVARRETE HENRY WASHINTONG, quien abandonó el lugar de accidente, posterior la Fiscalía determina que el día de los hechos fue quien conducía la motocicleta de placas HD47o0L quien circulaba por la vía Daule en sentido oeste este, y al llegar a la Fabrica MABE atropella con su parte frontal la humanidad del señor RODRIGUEZ BENITEZ FORTUNATO, de 75 años de edad domiciliado en Pascuales Coop. Vilcabamba  Mz. 365 Sl. 15, quien intentaba cruzar dicha vía en sentido sur  norte, quien es trasladado al Hospital Universitario, realizando la pericia médico legal el Dr. Víctor Checa, médico Legista de la CTE, quien determina un tiempo de incapacidad de 31 días, quien pierde la vida a causa de las lesiones según protocoló de autopsia realizado por los perito Médicos Dr. Gustavo Román y Dr. Melitón Larreta, de fecha 03 de diciembre del 2011, hechos que la Fiscalía va demostrar con la prueba documental como testimonial, así mismo advierto señor Juez que la Fiscalía ha propuesto al procesado como el señor Ab. de la defensa arribar acuerdos probatorios, lo que planteare en el momento oportuno.- AB. JOSUE SANCHEZ FAJARDO, QUIEN REPRESENTA AL PROCESADO NAVARRETE NAVARRETE HENRY WASHINGTON.- Hemos comparecido a esta audiencia de juzgamiento por el accidente ocurrido el sábado 3 de diciembre del 2011 a las 08h30 en la vía Daule, mi defendido venia de Lomas de Sargentillo a cumplir con su trabajo de mecánico, efectivamente sucedió el accidente como el señor fiscal lo ha manifestado, se ha establecido la responsabilidad del señor Washington Navarrete Navarrete, en cuanto a la situación del procedimiento y de las pruebas que se van a dar dentro de esta audiencia.- Prueba de la Fiscalía.- La fiscalía ha llegado conjuntamente con la defensa a acuerdos específicos relacionados a hechos constitutivos de prueba como lo permite el segundo inciso del Art. 286.1 del Código de Procedimiento Penal, consistentes en las siguientes piezas procesales: 1) Parte policial de accidente de Tránsito realizado por el Cabo. 5077 Rosado Caicedo Stalin; 2) Informe médico preliminar practicado en la persona Fortunato Bernardo Rodríguez Benítez por parte del Dr. Víctor Checa quien le dio a esa fecha un tiempo de incapacidad de 31 días; 3) Protocolo de autopsia suscrito por el Dr. Gustavo Román y Dr. Melitón Larreta Espinel, quien certifica el fallecimiento del señor Fortunato Bernardo Rodríguez Benítez; 4) Informe pericial de avalúos de daños materiales realizado por el señor Subt. de la CTE Rolando Cepa Palacio e Ing. Carlos Rojas Murillo practicado en la motocicleta de placas HD470L quien determina unos daños de $0 dólares; 5) Informe técnico investigativo No. ALG-OIAT-2013 realizado por el Cabo de la CTE Aníbal Lucio Gaibor; estos son los acuerdo probatorios en caso que así lo acepte y por principio de contradicción se lo pongo a la vista de la defensa.- En cuanto a los acuerdos probatorios el Abg. del procesado manifestó.- Con el señor fiscal hemos llegado acuerdos probatorios  de estos documentos que se me han puesto a la vista y los hemos aceptado para la tramitación de este proceso, cuyo consentimiento ha prestado mi defendido.- PRUEBA DEL ABG. DEL PROCESADO.- Habiendo manifestado con el señor fiscal llegar al acuerdo probatorio en este aspecto pero si pudiéramos en aras del procedimiento escuchar el testimonio del señor  Henry Washington Navarrete Navarrete, se procede a recibir el testimonio sin juramento del procesado, quien en su parte relevante manifestó.- Que el día, 03 de diciembre del 2011, venia conduciendo la motocicleta de placas HD470I, que venía por su carril cuando de pronto se cruza el señor Rodriguez Benites Fortunato, quien tenía una edad de 75 años y debía estar acompañado de otra persona, que nunca fue su intención causar daño alguno, que no huyó del lugar del accidente, que fue conducido a un centro de atención médica para que le curen las lesiones que tenía en su humanidad, que reparó los daños causados a la víctima, producto de ese acuerdo es que en el proceso consta un documento en tal sentido, que el abogado que lo defendió a esa época le dijo que todo está solucionado, razón por la cual se desatendió del asunto. El Ab, del procesado manifiesta que no tiene más prueba. ALEGATO FINAL DEL FISCAL.- La fiscalía ha dejado debidamente probado la existencia material de la infracción con el parte policial de accidente de tránsito realizado por el vigilante Stalin Caicedo Rosado, así como el informe preliminar médico realizado por el Dr. Víctor Checa en la persona de Fortunato Rodríguez Benítez y el protocolo de autopsia realizado por Dr. Gustavo Román y Dr. Melitón Larreta Espinel quien confirman el deceso del señor Fortunato Rodríguez Benítez, con el informe Técnico Investigativo realizado por el Cabo de la CTE Aníbal Lucio Gaibor en cuanto al nexo causal que determina la consecuente responsabilidad penal del procesado Henry Washington Navarrete Navarrete consta en el parte que él señor el día de los hechos iba en la motocicleta de placas HD470L y que él señor salió huyendo de dicho lugar y con el informe técnico investigativo se determina que la persona que conducía dicho vehículo responde a los nombres de Henry Washington Navarrete Navarrete, por estas consideraciones la fiscalía lo acusa de ser autor del tipo penal establecido en el Art. 127 literal c) y f) de la Ley Orgánica de Transporte, Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con el Art. 377 núm. 5 del COIP.- Alegato Final del Abg. del procesado.- Efectivamente el día 3 de diciembre del 2011 a las08h30 se produjo el accidente atropello en la que falleció el señor Fortunato Rodríguez Benítez, y se ha establecido por parte de la fiscalía la responsabilidad en cuanto a la materialidad de la infracción, debo dejar claro que en el informe del perito de la OIAT en la causa concurrente el participante 2 por su edad el señor Fortunato Rodríguez Benítez a la fecha del accidente tenía 75 años, podemos decir que vulnerable pero el agente pone que el participante 2 por su edad debe transitar acompañado de otra persona, y la causa basal dice que el participante 1 conduce el móvil sin estar atento al elementos de tránsito al momento del accidente produciéndose el mismo, efectivamente como lo ha manifestado en su versión el señor Henry Washington Navarrete Navarrete dijo que el señor Fortunato le salió intempestivamente por medio de otras personas al momento que circulaba a la altura de MABE en el km. 12 de la vía Daule, por lo que solicito que se tome como atenuante la causa concurrente al momento de dictarse la respectiva sentencia en esta situación.-   QUINTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; desde la perspectiva del Código de Procedimiento Penal, las pruebas son materiales, testimóniales e instrumentales, de acuerdo al Art. 89 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 121 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil. El Art. 79, del Código de Procedimiento Penal, dispone que las pruebas deben ser producidas en juicio; el Art. 83 ibídem establece que la prueba solo tiene valor probatorio cuando ha cumplido con los tres  presupuestos, estos son: si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones procesales. La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como de la responsabilidad penal del acusado según el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, agrega el Art. 251 del mismo cuerpo legal invocado que el juzgador tiene que arribar a la certeza de la existencia del delito y la culpabilidad del acusado, para aquello se obtendrá las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. El Código de Procedimiento Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, principio constitucional establecido en el Art. 76, numeral dos, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. En cuanto a los medios de prueba  en materia penal son materiales, testimóniales e instrumentales, de acuerdo al Art. 89 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 121 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil. El Art. 79, del Código de Procedimiento Penal, dispone que las pruebas deben ser producidas en juicio; el Art. 83 ibídem establece que la prueba solo tiene valor probatorio cuando ha cumplido con los tres  presupuestos, estos son: si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones procesales. La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como de la responsabilidad penal del acusado según el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, agrega el Art. 251 del mismo cuerpo legal invocado que el juzgador tiene que arribar a la certeza de la existencia del delito y la culpabilidad del acusado, para aquello se obtendrá las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO: En el delito de muerte el bien jurídico protegido sin duda es la vida, integridad corporal y la salud de la persona humana, es decir se incluye el aspecto anatómico como el fisiológico. Además no solo se tutela la salud física sino también la psicológica. Para Atón Oneca las lesiones implican una disminución en la integridad corporal, un daño en la salud o una incapacidad para el trabajo. Por salud debe entenderse un estado en el que el ser orgánico ejerce normalmente sus funciones, o en palabras de la Organización Mundial de la Salud, como un estado de completo bienestar físico, mental y social. En síntesis se puede decir que la salud es un estado ideal del cuerpo y de la mente, aunque Romero Casabona afirma que ese estado se expresa mejor con la idea de bienestar, en el sentido de armonía, de plenitud psíquica y corporal, Debido a esta compleja situación del bien jurídico que lleva a que Bockelmann haya sostenido que en realidad se trata de un menoscabo al bienestar corporal, la ley ha tenido que conformarse en destacar en su protección ciertos fenómenos particularmente cargados de significación en cuanto al detrimento o deterioro de la armonía general del organismo. Sobre la base de ello la perdida de organismo no sólo supone alteraciones anatómicas y fisiológicas, sino además las repercusiones sociales que este daño tiene; tal como la incapacidad para el trabajo (…) toma do del Libro DERECHO PENAL, PARTE ESPECIAL, Tomo I, Autor Edgar Alberto Donna, Editado por RUBINZAL-COLZONI, Año de impresión 2011. Para Rodrigo León, en su Práctica de Transito señala “MUERTE.- Es el estado biológicos en el cual la persona pierde total o definitivamente las funciones cerebrales, circulatorias y respiratorias”. SÉPTIMO.- La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art 76“En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.-  (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa.  (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra (…) k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente…”. El Art. 168 ibídem  determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SET-CC refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración  al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; la sentencia 002-10-SEP-CC refiriéndose al debido proceso señala “se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a os principios y garantías constitucionales…” TUTELA EFECTIVA.- La Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia 016-10-SEP-CC, publicada en el Registro Oficial N° 202, del 28 de mayo del 20120, frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. <> 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…”. Sobre el mismo derecho la Corte en la sentencia N° 196-15-SEP-CC, CASO N° 0259-11-EP, de fecha 17 de junio del 2015, puntualiza “(…) el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relación  con el derecho de acceso a los órganos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantías mínimas establecidas en la Constitución y la ley, se haga justicia; por tanto se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relación con la ejecución de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdicción, debido proceso y eficacia de la sentencia…” MOTIVACIÓN la Corte Constitucional en la sentencia N° 108-14-SEP-CC, CASO N° 1314-10-EP, manifiesta “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonadle, lógica y comprensible así como demostrar como los enunciados normativos se adecuan a los decesos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios  constitucionales. La decisión Lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y las conclusiones, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…”. SEGURIDAD JURÍDICA encontramos la sentencia 0007-10-SEP-CC manifiesta “El Estado, como ente del poder público de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido más amplio tiene la obligación de establecer “seguridad jurídica” al ejercer su “poder” político, jurídico y legislativo. La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violados o que, si esto llegará a producirse, le serán asegurados por la sociedad, protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de sus situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares, y conductos establecidos previamente…”. De este principio la Corte Constitucional ha reiterado que “…la seguridad jurídica, como derecho constitucional tutelable, es la certeza y confianza de todo ciudadano, de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato constitucional y de las leyes que rigen un país [Sentencia 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011)]. OCTAVO.- Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, la Fiscalía en el desarrollo de la audiencia presento como prueba, el parte de accidente de tránsito de fecha 03 de diciembre del 2011, elaborado por el Vigilante de Tránsito con código 5077 Rosado Caicedo Stalin; quien en las circunstancias de la detención manifiesta lo siguientes.- Que la motocicleta conducida por NAVARRTE NAVARRETE HENRY WASHINTONG, quien abandonó el lugar de accidente, posterior la Fiscalía determina que el día de los hechos fue quien conducía la motocicleta de placas HD47o0L quien circulaba por la vía Daule en sentido oeste este, y al llegar a la Fabrica MABE atropella con su parte frontal la humanidad del señor RODRIGUEZ BENITEZ FORTUNATO, de 75 años de edad domiciliado en Pascuales Coop. Vilcabamba  Mz. 365 Sl. 15, quien intentaba cruzar dicha vía en sentido sur  norte, quien es trasladado al Hospital Universitario, realizando la pericia médico legal el Dr. Víctor Checa, médico Legista de la CTE, quien determina un tiempo de incapacidad de 31 días, quien pierde la vida a causa de las lesiones según protocoló de autopsia realizado por los perito Médicos Dr. Gustavo Román y Dr. Melitón Larreta, de fecha 03 de diciembre del 2011; 2) Informe médico preliminar practicado en la persona Fortunato Bernardo Rodríguez Benítez por parte del Dr. Víctor Checa quien le dio a esa fecha un tiempo de incapacidad de 31 días; 3) Protocolo de autopsia suscrito por el Dr. Gustavo Román y Dr. Melitón Larreta Espinel, quien certifica el fallecimiento del señor Fortunato Bernardo Rodríguez Benítez; 4) Informe pericial de avalúos de daños materiales realizado por el señor Subt. de la CTE Rolando Cepa Palacio e Ing. Carlos Rojas Murillo practicado en la motocicleta de placas HD470L quien determina unos daños de $0 dólares; 5) Informe técnico investigativo No. ALG-OIAT-2013 realizado por el Cabo de la CTE Aníbal Lucio Gaibor, en el que determina como dinámica del accidente la responsabilidad del procesado al desatender momentáneamente el entorno del tránsito y la vía produciendo el accidente de tránsito con muerte del señor Rodríguez Benítez Fortunato, quien libre y voluntariamente presto testimonio sin juramento quien acepto haber cometido el accidente el día 03 de diciembre del 2011, cuando conducía la motocicleta de placas HD470L. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos del delito juzgada; desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, tales como: la seguridad vial y la seguridad humana sobre todo; se ha violentado el derecho a la vida establecido en el Art. 66, numeral uno de la Constitución de la República del Ecuador; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano HENRY WASHINGTON NAVARRETE NAVARRETE, N° Cd. 0911951184, de 48 años de edad, unión libre, quinto año de educación secundaria, mecánico automotriz, domiciliado en Lomas de Sargentillo, de haber adecuado su conducta a lo que dispone el Art. 127 literal c) y f) de Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial vigente al momento del cometimiento de la infracción norma que sanciona con una pena privativa de libertad de 3 a 5 años, tipo penal que está establecido en la actualidad en el Art. 377 del COIP la misma que sanciona con una privativa de 1 a 3 años, aplicando el principio de favorabilidad establecido en el Art. 5 numeral 2 y Art. 16 numeral 2 del COIP y 76 numeral 5 de la Constitución este juzgador por serle favorable al procesado le impone la pena establecida en el Art. 377 del COIP esto es la pena privativa de libertad de tres años (3 años) y como pena de multa según lo que determina el Art. 70 numeral 6 del COIP le impone 4 salarios básicos unificados del trabajador en general  vigentes al momento que se cometió la infracción, atendiendo el mandato constitucional establecido en el Art. 78 que es la indemnización de la víctima toda vez que en esta audiencia ni en el proceso se ha demostrado fehacientemente que se ha reparado integralmente a la víctima este juzgador impone como reparación integral por la muerte de quien en vida se llamó Rodriguez Benítez Fortunato el vade $3.500 dólares considerando la edad del fallecido; suspensión de la licencia de conducir motocicleta por seis meses a partir que cumpla la pena conforme lo manda el Art. 377 primer inciso ibídem.- El señor Abg. del Procesado solicita se aplique la suspensión condicional de la pena a favor del sentenciado, resolviendo este juzgador atender tal requerimiento, manifestó.- Por reunir mi defendido Henry Washington Navarrete Navarrete todos los requisitos que establece el Art. 630 del COIP y por reunir la documentación necesaria que hago entrega solicito que conceda la suspensión condicional de la pena a favor del señor Henry Washington Navarrete Navarrete y así poder cumplir con las condiciones que están enumeradas en el Art. 631 del COIP las mismas que las respetaremos de acuerdo a lo que ordene dentro de esta petición.- En cuanto  a la petición realizada por el procesado el Fiscal manifestó; En cuanto a la petición solicitada por la defensa técnica del señor sentenciado Henry Washington Navarrete Navarrete y como usted manifestó por el principio de favorabilidad contemplada en el Art. 5 núm. 2 del COIP por lo que fiscalía en el caso que usted lo considere no se opondría a este beneficio dado por el ordenamiento jurídico y hago entrega de la documentación para que usted resuelva.- RESOLUCIÓN JUDICIAL FRENTE AL PEDIDO DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Escuchados a los sujetos procesales en esta segunda parte y atendiendo el requerimiento solicitado por la defensa del ahora sentenciado HENRY WASHINGTON NAVARRETE NAVARRETE este juzgador considera que los tres presupuestos establecidos en el Art. 630 se encuentran plenamente demostrados con la documentación aportada por la defensa del sentenciado y no se encuentra comprendido en la exclusión establecida en el numeral 4 del artículo antes referido por lo tanto este juzgador concede la suspensión  de la pena al sentenciado HENRY WASHINGTON NAVARRETE NAVARRETE y se le impone conforme determina el Art. 631 las siguientes condiciones las mismas que debe iniciar a cumplir una vez que recupere su libertad, hasta el 4 de febrero del 2021 fecha en que cumpliría la pena impuesta: 1) Residir en el domicilio que mediante declaración juramentada señala que lo tiene establecido en la calle Alberto Sarmiento y 18 de Octubre Mz. 11 S. 30 A de la parroquia Lomas de Sargentillo; 2) Prohibición de salida del país; 3) Seguir ejecutando el trabajo que ha señalado que lo tiene establecido en CARDIBRE S.A. ubicado en la Cdla. Simón Bolívar Mz. 5 Sl. 17 frente al Terminal Aéreo de Guayaquil, 4) Asistir a un programa de educación o capacitación sobre leyes de tránsito por 120 horas, que serán bajo la vigilancia y supervisión de la ANT; 5) Reparar los daños a la víctima en el valor de $3.500 dólares; 6) Presentarse periódicamente en Unidad Judicial todos los días 1 y 15 de cada mes; 7) No ser reincidente y no tener nueva instrucción fiscal; 8) Pagar la multa de 4 salarios básicos del trabajador en general cuyo valor se depositara en la cuenta corriente del banco del Pacifico número 750006-8, sublínia 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, para su cumplimiento ofíciese en tal sentido a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura de Guayaquil adjuntando la principales piezas procesales, en los formularios correspondientes; 9) Demostrar documentadamente que está realizando chequeos médicos por su enfermedad. Encontrándose detenido el sentenciado gírese la boleta de excarcelación, el señor Director del Centro de Detención Provisional deje en libertad al sentenciado siempre y cuando en su contra no exista orden de privación de la libertad emitida por autoridad competente. La actuaria del despacho incorpore al libro correspondiente la sentencia. Intervenga la Ab. Esperanza Clara Yaguana Monge, actuaria del despacho.- NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.-