EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del proceso: ACCION PENAL PUBLICA
Proceso no.: 09272-2018-00187
Lugar y fecha de realización: El Empalme, 19 de octubre de 2018
Hora: 10h00
Lugar y fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta infracción: Acción Penal Pública Art. 360 Inc. 2° del Código Orgánico Integral Penal
Jueza: Ab. Ofelia Crespo Zamora, Msc. 
Desarrollo de la audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                        si  (  )     no   (x)
Audiencia de formulación de cargos:         si  (  )     no  (  )
Audiencia preparatoria de juicio:               si  (  )     no   (x)
Audiencia de juicio:                                   si  (  )    no   (x)
Audiencia de juzgamiento (directo)            si  (x)     no   (  )
Audiencia de impugnación:                        si  (  )     no   (x)
Otra:                                                          si  (  )    no   (x)
Partes procesales:
Agente aprehensor: 
Casilla judicial:

Agente Fiscal: Ab. Almeida Villegas Martín
Casilla judicial: almeidavm@fiscalia.gob.ec 
Víctima: 
Abogado de la víctima: 
Casilla judicial:  
Procesado/s: Ramírez Bravo Franklin Edilberto C.C. 1310008246
Abogado defensor: Ab. Chevez Cellan José
Casilla judicial: josechevezcellan@hotmail.com    
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes planteadas por la defensa:

Existen vicios de procedibilidad:                        si (  )     no  (x)
Existen vicios de competencia territorial:          si (   )     no  (x)
Existen nulidades procesales:                             si (   )     no  (x)
Acepta procedimiento abreviado:                        si (  )     no  (x)
Solicita acuerdo conciliatorio:                            si (  )       no  (  )
Solicita acuerdo probatorio:                                si (  )       no  (  )
Solicita diferimiento:                                          si (   )      no  (x)
Otros 


SOBRE LOS VICIOS


Ab. Chévez Cellan José (Defensor Particular): No existe vicios de solemnidad dentro del presente proceso, por lo que esta defensa solicita que se declare valido el presente proceso

Ab. Almeida Villegas Martín (Fiscal): Fiscalía de conformidad con el Art. 195 de la CRE, 282 del COFJ, 411 y 444 del COIP, comparece a esta audiencia en calidad de agente fiscal asignado en este cantón El Empalme, fiscalía debe manifestar que dentro del presente proceso signado en su judicatura con el No. 09272-2018-00187 y en fiscalía con el No. 090801818100031 fiscalía debe manifestar que, dentro de la tramitación del presente proceso penal, de esta manera se ha respetado las garantías del debido proceso, así como el derecho a la defensa establecidos en la CRE y los tratados internacionales, fiscalía debe manifestar que no existen vicios de procedibilidad, prejudicialidad, competencia ni procedimiento que pueda acarrear la nulidad del mismo por lo que fiscalía solicita que se declare la validez del presente proceso

Jueza: De la revisión del expediente se destaca que no existen vicios de procedibilidad, prejudicialidad, competencia ni procedimiento que pueda acarrear la nulidad y se declara la validez del proceso 


ALEGATOS DE APERTURA


Ab. Almeida Villegas Martín (Fiscal): La presente instrucción fiscal se inicio el día 8 de octubre del 2018, teniendo como antecedente el parte policial No. SURCP27013577 en el que se pone en conocimiento la aprehensión de Ramírez Bravo Franklin Edilberto por un presunto delito de Porte ilegal de arma de fuego que se encuentra firmado por los agentes aprehensores Sbte. Gallardo Brito Daniel Vinicio, CboP. Ortiz Silva Edwin Patricio, CboP. Yambay Vallejo Mauro Vicente, Policía Vera Salazar Jonathan Alexander y Policía Lescano Altamirano Marlon Frank, mimo que en su parte pertinente establece que: (Lee Parte), hasta ahí la teoría del caso 

Ab. Chévez Cellan José (Defensor Particular): Mi defendido aún tiene su estado de inocencia intacto y en esta audiencia se deberá probar lo que la fiscalía le imputa mas aun que las armas que presuntamente le han encontrado son armas que no tienen funcionamiento de reciclaje que él se las encontró ya que el es reciclador


ANUNCIO Y EVACUACIÓN DE PRUEBAS - FISCALÍA (TESTIMONIALES)


Ab. Almeida Villegas Martín (Fiscal): Fiscalía solicita que en esta audiencia de conformidad con el Art. 615 del COIP se recepte el testimonio de uno de los agentes aprehensores en este caso el miembro policial Sbte. Gallardo Brito Daniel Vinicio

Gallardo Brito Daniel Vinicio (Testigo Fiscalía): Gallardo Brito Daniel Vinicio, con C.C. 0603974783, 34 años de edad, ecuatoriano, domiciliado en Riobamba, soltero, policía nacional, juro decir la verdad y nada, más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia // Preguntas que realiza el señor fiscal al testigo P: Usted elaboro y firmo el parte de aprehensión No. SURCP21013577, explique en esta audiencia las circunstancias de la aprehensión del señor procesado Ramírez Bravo Franklin Edilberto? R: El día 7 de octubre del 2018 nos llamaron del Ecu 911 para que avanzáramos hasta el sector “María Esther” visualizando en el sector a un individuo, mismo que al ver el patrullero toma una actitud evasiva y sacando a relucir un arma de fuego tipo cartuchera y un cuchillo en su mano izquierda y se solicitó apoyo a las demás unidades, posterior el sujeto sale en precipitada carrera ingresando a un domicilio que estaba en la parte posterior de la vía ingresando en este y sacando un arma de fuego tipo revolver y un machete amenazando a los demás compañeros policiales manifestando “AQUÍ ME VALE, NOS MATAMOS TODOS” es así que el ciudadano sale en precipitada carrera por la parte posterior del domicilio, iniciándose una persecución ininterrumpida y aproximadamente a unos 300 metros donde se inició el procedimiento se procede a la neutralización del mismo quitándole de su poder el arma de fuego y el machete, así mismo se traslado hasta el domicilio donde había ingresado y se encontró el otro arma de fuego y el cuchillo con el que había amenazado en primera instancia y se dio a conocer al señor fiscal del procedimiento y se procedió a la aprehensión no sin antes darle a conocer al ciudadano sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 Núm. 3 y 4 de la CRE y las evidencias ingresadas en las bodegas de la policía judicial del Empalme P: Señor agente ese domicilio a quién pertenece? R: El señor manifestó que era de él P: En donde esta ubicado ese domicilio? R: En el mismo sector “María Esther” en el lado derecho P: Cuantas armas le encontraron en su poder? R: En primera instancia un arma tipo cartuchera y un cuchillo y luego en su domicilio saco un revolver y un machete P: Con esas armas amenazo a los miembros de la policía nacional? R: Efectivamente en primera instancia con la cartuchera y el cuchillo y posterior con el machete en su domicilio y el arma P: Él fue aprehendido a 300 metros del domicilio? R: Si así es se inició una persecución a pie // Preguntas que realiza la defensa al testigo P: De lo que usted comenta usted como agente policial hubo alguien mas presente en la detención del señor Ramírez Bravo Franklin Edilberto? R: No, no habían más personas aparte del ciudadano, pero al inicio del procedimiento si habían creo yo vecinos del sector // Preguntas que realiza la señora jueza al testigo P: Dígame el lugar específico donde neutralizaron al procesado Ramírez Bravo Franklin Edilberto R: Es un terreno donde hay plantas de maíz a 300 metros donde inicio el procedimiento P: Cuales son los nombres y apellidos completos de la persona que usted aprehendió? R: Ramírez Bravo Franklin Edilberto P: Con que otros miembros policiales usted hizo la aprehensión? R: CboP. Ortiz Silva Edwin Patricio, CboP. Yambay Vallejo Mauro Vicente, Policía Vera Salazar Jonathan Alexander y Policía Lescano Altamirano Marlon Frank P: Quiénes hicieron la persecución? R: Todos los compañeros P: Cuando usted manifiesta que el procesado había salido con un machete y un arma de fuego y luego es que sale en precipitada carrera, en donde es que le encuentra el arma de fuego en segunda instancia? R: En su mano derecha y el machete en la mano izquierda P: Acláreme las características de las armas de fuego R: Efectivamente, en primera instancia es un cuchillo y un tipo cartuchera y en segunda instancia un machete y un tipo revolver, es decir un arma que estaba un poco oxidada con un mango de madera 

Ab. Almeida Villegas Martín (Fiscal): Fiscalía solicita que en esta audiencia de conformidad con el Art. 615 del COIP se recepte el testimonio en esta audiencia por el sistema de videoconferencia del CboP. Nacimba Caizatoa Daniel Armando, perito criminalístico

Nacimba Caizatoa Daniel Armando (Testigo Fiscalía): Nacimba Caizatoa Daniel Armando, 32 años de edad, con C.C. 1718196981, con numero de acreditación del Consejo de la Judicatura 1040732 ecuatoriano, policía nacional, casado, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, 37 años de edad; juro decir la verdad y nada, más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia. Una vez que se recibió la disposición por parte del señor fiscal Ab. Almeida Villegas Martín agente fiscal del Guayas en el que se me solicita realice la pericia balística del arma de fuego constante en la cadena de custodia No. B-3405-18, para lo cual, se procedió a retirar del Centro de Acopio Temporal del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8 mediante cadena de custodia No. B-3405-18 suscrita por el CboS. Betancourt Javier encargado del Centro de Acopio lo siguiente: I) (01) Cartuchera de fabricación artesanal, de calibre 16; II) 01) Cartuchera de fabricación artesanal, de calibre 410, los cuales se encuentran identificados para el análisis que consta en el acápite 4.1 y 4.2 del mismo informe pericial. De la misma manera se ha realizado la prueba de los nitroderivados y la prueba de aptitud de disparo, llegando a la siguiente conclusión: A) EN EL ACÁPITE 5.1 AL REALIZAR LAS PRUEBAS QUIMICAS DE GRIESS Y DIFENILAMINA, EN LAS MUESTRAS TOMADAS DEL INTERIOR DEL CAÑÓN DE LAS ARMAS DE FUEGO, TIPO CARTUCHERAS DE FABRICACIÓN ARTESANAL CALIBRE 16 Y CARTUCHERA DE FABRICACIÓN ARTESANAL CALIBRE 410 ANALIZADAS, DIO COMO RESULTADO NITRODERIVADOS (RESIDUOS DE PÓLVORA) POSITIVO, POR TANTO, SE ESTABLECE QUE FUERON DISPARADAS DESPUÉS DE SU ÚLTIMA LIMPIEZA; B) LA CARTUCHERA DE FABRICACIÓN ARTESANAL RECIBIDA PARA EL ANÁLISIS PERTENECE AL CALIBRE 16, SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACIÓN, CONSTA CON SUS MECANISMOS DE DISPARO COMPLETOS Y SU FUNCIONAMIENTO MECÁNICO OPERATIVO ES CORRECTO, POR TANTO ES APTA PARA PRODUCIR DISPAROS; C) LA CARTUCHERA DE FABRICACIÓN ARTESANAL RECIBIDA PARA EL ANÁLISIS PERTENECE AL CALIBRE 410, SE ENCUENTRA EN MAL ESTADO DE CONSERVACIÓN, DEBIDO A LA AUSENCIA DE LA AGUJA PERCUTORA, CONSTA CON SUS MECANISMOS DE DISPARO INCOMPLETOS Y SU FUNCIONAMIENTO MECÁNICO OPERATIVO ES INCORRECTO, POR TANTO NO ES APTA PARA PRODUCIR DISPAROS;. Las evidencias analizadas son remitidos al Centro de Acopio Temporal del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8, en las mismas condiciones en que fueron recibidos y con su respectiva cadena de custodia // Preguntas que realiza el señor fiscal al testigo P: Señor perito explique a la señora jueza el objeto de la pericia? R: Experticia y pericia balística a las evidencias del parte de aprehensión No. SURCP27013577 P: Y cual es la que es apta para producir disparos? R: La calibre 16 

Ab. Almeida Villegas Martín (Fiscal): Fiscalía solicita que en esta audiencia de conformidad con el Art. 615 del COIP se recepte el testimonio de uno de los agentes aprehensores en este caso el miembro policial CboP. Edwin Patricio Ortiz Silva

Edwin Patricio Ortiz Silva (Testigo Fiscalía): Edwin Patricio Ortiz Silva, con C.C. 1205734237, 34 años de edad, ecuatoriano, domiciliado El Empalme, Av. Quito y Padre Mateo Rodríguez, soltero, policía nacional, juro decir la verdad y nada, más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia // Preguntas que realiza el señor fiscal al testigo P: Explique en esta audiencia las circunstancias de la aprehensión del procesado Ramírez Bravo Franklin Edilberto el día 7 de octubre del 2018? R: El día 7 de octubre del 2018 nos llamaron del Ecu-911 ya que nos encontrábamos en circulación, por estar de turno de amanecida en el vehículo Kia Cerato de siglas 6055 y nos indicaron que avanzáramos hasta el Rcto. “María Esther” a verificar una novedad visualizando en el sector a un individuo de sexo masculino sin camiseta, mismo que al ver el patrullero toma una actitud violenta y sacando a relucir un arma de fuego tipo cartuchera y un cuchillo en su mano izquierda y se solicitó colaboración del Eco 1 a cargo del compañero Mauro Yambay, posterior el sujeto al sentirse por así decirse acorralado sale en precipitada carrera ingresando a un domicilio que estaba en la parte posterior de la vía ingresando en este y sacando un arma de fuego tipo revolver y un machete amenazando a los demás compañeros policiales es así que el ciudadano sale en precipitada carrera por la parte posterior del domicilio hacia un terreno que habían cosechado maíz, iniciándose una persecución ininterrumpida y aproximadamente a unos 300 metros donde se inició el procedimiento y procede los compañeros a la neutralización del mismo, así mismo se pudo ingresar al domicilio donde había ingresado y se encontró el otro arma de fuego y el cuchillo con el que había amenazado en primera instancia y se dio a conocer al señor fiscal del procedimiento y se procedió a la aprehensión no sin antes darle a conocer al ciudadano sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 Núm. 3 y 4 de la CRE y las evidencias ingresadas en las bodegas de la policía judicial del Empalme P: Que armas le encontraron al procesado? R: En primera instancia fue un arma larga y luego de la neutralización tenía un arma corta y un machete tenía en su poder al momento de la neutralización // Preguntas que realiza la defensa al testigo P: En el momento de la detención del señor Ramírez Bravo Franklin Edilberto, aparte de ustedes como miembros policiales hay más testigos que confirme lo manifestado por usted? R: Al momento que llegamos se encontraban familiares del señor que desconozco los nombres pero que ellos nos indicaron que llamemos mas refuerzos, que no nos arriesguemos a proceder con la aprehensión del señor ya que se encontraba armado pero no quisieron identificarse por temor a represalias  // Preguntas que realiza la señora jueza al testigo P: Acláreme, usted estuvo en la aprehensión en segunda instancia? R: Al momento de la aprehensión yo procedí a trasladarlo hasta el patrullero y los compañeros avanzaron hasta el domicilio ya que nos encontrábamos 5 en el personal P: Usted lo llevó al patrullero? R: La aprehensión la realizo mi Sbte. Gallardo con el compañero Yambay y al momento que el señor detenido estaba esposado yo lo traslade desde el terreno que había maíz hasta el patrullero P: Es decir que quienes lo neutralizan al procesado es el Sbte. Gallardo y el señor Yambay? R: Si y ya cuando lo tenían neutralizados yo personalmente lo traslade al patrullero y mis compañeros ingresan al domicilio donde el señor hace un cambio de arma P: Usted manifiesta que en primera instancia el señor procesado apunta con un arma larga y un cuchillo en su mano izquierda? R: Si eso fue en primera instancia cuando llegamos al auxilio y ahí estaban familiares de el que nos dijeron que no nos arriesguemos y que llamáramos más refuerzos P: Cuales son los nombres y apellidos del señor que aprehendió? R: Si Ramírez Bravo Franklin Edilberto

Ab. Almeida Villegas Martín (Fiscal): Fiscalía solicita que en esta audiencia de conformidad con el Art. 615 del COIP se recepte el testimonio de uno de los agentes aprehensores en este caso el miembro policial Mauro Vicente Yambay Vallejo

Mauro Vicente Yambay Vallejo (Testigo Fiscalía): Mauro Vicente Yambay Vallejo, con C.C. 1500756778, 34 años de edad, ecuatoriano, domiciliado en la provincia de Napo, Cantón Quijos, parroquia Cosanga, soltero, policía nacional, juro decir la verdad y nada, más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia // Preguntas que realiza el señor fiscal al testigo P: Explique en esta audiencia las circunstancias de la aprehensión del procesado Ramírez Bravo Franklin Edilberto el día 7 de octubre del 2018? R: El día 7 de octubre del 2018 nos llamaron del Eco 2 al mando de mi Sbte. Gallardo pidiéndonos colaboración y nos indicaron que necesitaban presencia policial y que avanzáramos hasta el Rcto. “María Esther” a verificar una novedad visualizando en el sector a un individuo de sexo masculino sin camiseta, mismo que al ver el patrullero toma una actitud violenta y sacando a relucir un arma de fuego tipo cartuchera y un machete y posterior el sujeto sale en precipitada carrera ingresando a un domicilio que estaba en la parte posterior de la vía ingresando en este y sacando un arma de fuego tipo revolver y un machete amenazando a los demás compañeros policiales es así que el ciudadano sale en precipitada carrera por la parte posterior del domicilio hacia un terreno que habían cosechado maíz y aproximadamente a unos 300 metros donde se inició el procedimiento y procede mi Sbte. Gallardo a la neutralización del mismo, así mismo se pudo ingresar al domicilio donde había ingresado y se encontró el otro arma de fuego y el cuchillo con el que había amenazado en primera instancia y se dio a conocer al señor fiscal del procedimiento y se procedió a la aprehensión no sin antes darle a conocer al ciudadano sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 Núm. 3 y 4 de la CRE y las evidencias ingresadas en las bodegas de la policía judicial del Empalme P: Cuantas armas se encontraron en poder del señor Ramírez Bravo Franklin Edilberto? R: Al momento que llegamos el señor estaba apuntando una cartuchera larga y un cuchillo y al momento que sale del domicilio sale con otra arma, un tipo revolver y un machete y al momento de la neutralización se le pregunto donde estaba la otra arma y dijo que en el domicilio y al ingresar al domicilio se encuentran las armas y se incautó la otra arma de fuego y el cuchillo // Preguntas que realiza la defensa al testigo P: Al momento de la aprehensión, aparte de ustedes como miembros policiales habían más testigos? R: Como son solares vacíos no porque también era tarde pero en primera instancia se encontraban unas tres personas en el punto que no puedo dar características de los mismos ya que nuestra actuación fue inmediata // Preguntas que realiza la señora jueza al testigo P: Acláreme usted dice que un ciudadano estaba apuntándoles con un arma de fuego y un arma blanca, cuales son los nombres del mismo? R: Ramírez Bravo Franklin Edilberto P: Usted dice que en la mano derecha se le encontró un arma de fuego, usted dice que el señor Gallardo hace la aprehensión, acláreme eso? R: Salimos todos en la persecución y yo también actúo para no sea agredido mi compañero P: Entonces usted observo que tenía un arma de fuego al momento de la neutralización? R: Si P: Diga las características de esa arma de fuego? R: Es una cartuchera pequeña de mango de madera y el machete 

Ab. Almeida Villegas Martín (Fiscal): Fiscalía solicita que en esta audiencia de conformidad con el Art. 615 del COIP se recepte el testimonio del agente investigador Allauca Lema José Olmedo

SgoS. Allauca Lema José Olmedo (Testigo Fiscalía): Allauca Lema José Olmedo, Con C.C. 0603204777, 37 años de edad, casado, ecuatoriano, domiciliado en Riobamba, Chimborazo, juro decir la verdad y nada más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia // Preguntas que realiza el señor fiscal al testigo P: Indíquenos cuales fueron las diligencias que realizo usted? R: Diligencias investigativas como el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias en torno a la instrucción fiscal P: (se le pone a vista del testigo el informe) El informe que pongo a su vista, es al que usted se refiere? R: Exactamente P: Indíquenos cuales fueron las diligencias realizadas? R: Una vez que se me ha dispuesto realice los numerales 2, 4 y 6 del Art. 444 del COIP se realizó la diligencia del Reconocimiento del lugar de los hechos, el cual está ubicado en el Recinto “María Esther” y se trata de una escena abierta, existe un sembrío de plátano, existe un camino de tercer orden el mismo que conduce al domicilio del señor Ramírez Bravo Franklin Edilberto, lugar donde existe un inmueble de construcción mixta con techo de zinc, de color azul, sitio que según el parte de aprehensión No. SURCP27013577 se realizó la aprehensión del señor Ramírez Bravo Franklin Edilberto, así también toma de versiones y entrevistas a los compañeros que suscribieron el parte policial y de la señora Ramírez Mendoza Melanie Thalía y se realizo la verificación de las evidencias, esto es: a) dos armas de fuego tipo cartuchera de color café, con mango de madera en mal estado; b) un cuchillo con hoja metálica de color plata con empuñadura de plástico color naranja y c) un machete grande con empuñadura de plástico color negro; así también realice la verificación de los antecedentes del señor Ramírez Bravo Franklin Edilberto en el sistema SIIPNE de la policía nacional quien registra dos detenciones la primera en el 2005 por tentativa de asesinato y homicidio y la segunda en el 2018 P: Señor agente usted dentro del informe investigativo realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, explíquele a la señora jueza donde está ubicado en este cantón El Empalme? R: Rcto. María Esther de este cantón El Empalme, una construcción mixta de una planta P: De propiedad de quien es esa propiedad? R: Se presume que es del señor hoy aprehendido ya que se presume que ahí fue que se aprehendido al ciudadano P: Se ratifica en dicho informe? R: Si P: Es su firma la que consta al pie de dicho informe? R: Si // Preguntas que realiza la defensa al testigo P: En su informe también fueron testigos a declarar? R: Se procedió a receptar dos versiones, del Sbte. Gallardo y el señor CboP. Vicente Yambay quienes firman el parte policial relacionado a la aprehensión del ciudadano, además se procedió a receptar la versión de la señorita Ramírez Mendoza Melanie Thalía, quien es hija del señor 


Ab. Almeida Villegas Martín (Fiscal): Hasta ahí la prueba testimonial de fiscalía



ANUNCIO Y EVACUACIÓN DE PRUEBAS - FISCALÍA (DOCUMENTALES)


Ab. Almeida Villegas Martín (Fiscal): Fiscalía presenta como prueba documental: A) Copias certificadas del parte SURCP27013577 en el cual se detallan las circunstancias de la aprehensión de Ramírez Bravo Franklin Edilberto el mismo que ha suscrito por Sbte. Gallardo Brito Daniel Vinicio, CboP. Ortiz Silva Edwin Patricio, CboP. Yambay Vallejo Mauro Vicente, Policía Vera Salazar Jonathan Alexander y Policía Lescano Altamirano Marlon Frank, el mismo que ha sido judicializado con los testimonios de dos de los suscriptores del parte; B) Copias certificadas de la cadena de custodia de la evidencia encontrada el día de los hechos, esto es: a) (01) Cartuchera de fabricación artesanal, de calibre 16; b) 01) Cartuchera de fabricación artesanal, de calibre 410; c) un cuchillo con hoja metálica de color plata con empuñadura de plástico color naranja y d) un machete grande con empuñadura de plástico color negro; C) Copias certificadas del Informe Técnico Pericial Balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11801011-PER suscrito por Nacimba Caizatoa Daniel Armando, perito criminalístico del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8 de la ciudad de Guayaquil, el mismo que ha sido judicializado con su testimonio dentro de la presente causa, el mismo que en su parte relevante es de destacar que en el acápite 5 establece que: [“…AL REALIZAR LAS PRUEBAS QUIMICAS DE GRIESS Y DIFENILAMINA, EN LAS MUESTRAS TOMADAS DEL INTERIOR DEL CAÑÓN DE LAS ARMAS DE FUEGO, TIPO CARTUCHERAS DE FABRICACIÓN ARTESANAL CALIBRE 16 Y CARTUCHERA DE FABRICACIÓN ARTESANAL CALIBRE 410 ANALIZADAS, DIO COMO RESULTADO NITRODERIVADOS (RESIDUOS DE PÓLVORA) POSITIVO, POR TANTO, SE ESTABLECE QUE FUERON DISPARADAS DESPUÉS DE SU ÚLTIMA LIMPIEZA; B) LA CARTUCHERA DE FABRICACIÓN ARTESANAL RECIBIDA PARA EL ANÁLISIS PERTENECE AL CALIBRE 16, SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACIÓN, CONSTA CON SUS MECANISMOS DE DISPARO COMPLETOS Y SU FUNCIONAMIENTO MECÁNICO OPERATIVO ES CORRECTO, POR TANTO ES APTA PARA PRODUCIR DISPAROS; C) LA CARTUCHERA DE FABRICACIÓN ARTESANAL RECIBIDA PARA EL ANÁLISIS PERTENECE AL CALIBRE 410, SE ENCUENTRA EN MAL ESTADO DE CONSERVACIÓN, DEBIDO A LA AUSENCIA DE LA AGUJA PERCUTORA, CONSTA CON SUS MECANISMOS DE DISPARO INCOMPLETOS Y SU FUNCIONAMIENTO MECÁNICO OPERATIVO ES INCORRECTO, POR TANTO NO ES APTA PARA PRODUCIR DISPAROS…”]; E) Copias certificadas del Informe Policial Investigativo 608-PJ-EMP suscrito por el agente de la policía judicial SgoS. Allauca Lema José Olmedo, el mismo que establece que se realizó la diligencia del Reconocimiento del lugar de los hechos, el cual está ubicado en el Recinto “María Esther” y se trata de una escena abierta, existe un sembrío de plátano, existe un camino de tercer orden el mismo que conduce al domicilio del señor Ramírez Bravo Franklin Edilberto, lugar donde existe un inmueble de construcción mixta con techo de zinc, de color azul, sitio que según el parte de aprehensión No. SURCP27013577 se realizó la aprehensión del señor Ramírez Bravo Franklin Edilberto, así también toma de versiones y entrevistas a los compañeros que suscribieron el parte policial y de la señora Ramírez Mendoza Melanie Thalía y se realizó la verificación de las evidencias, esto es: a) dos armas de fuego tipo cartuchera de color café, con mango de madera en mal estado; b) un cuchillo con hoja metálica de color plata con empuñadura de plástico color naranja y c) un machete grande con empuñadura de plástico color negro; así también realice la verificación de los antecedentes del señor Ramírez Bravo Franklin Edilberto en el sistema SIIPNE de la policía nacional quien registra dos detenciones la primera en el 2005 por tentativa de asesinato y homicidio y la segunda en el 2018; G) Certificado del sistema de control de armas del ciudadano procesado Ramírez Bravo Franklin Edilberto con C.C. 1310008246, el mismo que arroja que no tiene ningún registro para portar armas de fuego

Ab. Chévez Cellan José (Defensor Particular): Esta defensa no tiene nada que objetar respecto a la prueba de fiscalía


En este estado se da por precluída la etapa de prueba de fiscalía




ANUNCIO Y EVACUACIÓN DE PRUEBA DE LA DEFENSA (TESTIMONIALES)



Ab. Chévez Cellan José (Defensor Particular): La defensa solicita que en esta audiencia se recepte el testimonio de Mendoza Bravo Kelvin Jair y el señor Sornoza Intriago Juan Jesús

Ab. Almeida Villegas Martín (Fiscal): Señora jueza fiscalía debe manifestar que las pruebas presentadas por el procesado debidamente acreditado por su defensor particular Ab. Chévez Cellan José ha sido presentada de forma extemporánea, es decir no ha sido anunciada conforme lo determina el Art. 640 
Núm. 5 del COIP

Jueza: En virtud de lo alegado por los sujetos procesales se dispone que el actuario del despacho certifique si dicha prueba presentada y anunciada por la defensa del procesado fue presentado de forma extemporánea y si fue proveído oportunamente por esta juzgadora

Ab. Guadamud Rivera Alfredo (Secretario): Señorita jueza debo manifestar que existe un escrito presentado por el procesado, mismo que se encuentra presentado fuera de los plazos que dispone la ley, esto es el Art. 640 Núm. 5 del COIP

Jueza: Esta juzgadora una vez que ha escuchado a los sujetos procesales, especialmente a la defensa del procesado quien ha solicitado el testimonio de dos testigos y en virtud de lo manifestado por fiscalía manifestando que la misma por parte de la defensa técnica del procesado es extemporánea y en efecto de la certificación del actuario del despacho esta juzgadora verifica que la defensa técnica del procesado ha presentado el 16 de octubre del 2018 siendo que de conformidad el Art. 640 Núm. 5 del Código Orgánico Integral Penal establece que las pruebas deben ser anunciadas por escrito hasta tres días antes de la audiencia, situación por la cual su petición abogado se encuentra extemporánea su petición  

Ab. Chévez Cellan José (Defensor Particular): Señora jueza esta defensa debe manifestar que de conformidad con el Art. 617 se recepte los testimonios antes mencionados 

Jueza: Justifique los numerales abogado

Ab. Chévez Cellan José (Defensor Particular): El 2° numeral señora jueza

Jueza: Justifíqueme los dos numerales conjuntamente

Ab. Chévez Cellan José (Defensor Particular): Señora jueza a mi concepto estaba dentro de los tres días y esta prueba es relevante

Jueza: Ab. Le niego su petición por ser improcedente ya que no se ha justificado los requisitos del Art. 617, para que proceda una prueba no solicitada oportunamente usted debe primeramente justificar que desconocía la existencia de la prueba a la que usted ha hecho referencia hasta este momento, es decir hasta este día de audiencia y 2° me tiene que justificar la relevancia de dichos testigos; usted mismo me ha dado una contestación en esta audiencia y ha referido que por una equivocación no ha presentado dentro de los tres días como lo establece taxativamente la norma penal, entonces esa omisión esta juzgadora no puede subsanar por cuanto usted no ha cumplido con los requisitos exigidos en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Pena, entonces usted no ha justificado el Art. 617 y lo que se evidencia y observa esta juzgadora es que usted no presentó oportunamente la prueba cuando usted ya tenía conocimiento según ll que usted ha contestado en esta audiencia y no se da paso a lo solicitado, como soy jueza garantista le solicito que se pronuncie respecto al testimonio únicamente de su defendido



ANUNCIO Y EVACUACIÓN DE PRUEBA DE LA DEFENSA (TESTIMONIALES)



Ab. Chévez Cellan José (Defensor Particular): La defensa solicita que se recepte el testimonio de mi defendido Ramírez Bravo Franklin Edilberto


En este estado la señora jueza le pregunta al procesado Ramírez Bravo Franklin Edilberto si es su deseo hacer uso de la palabra en forma libre y voluntaria o acogerse al derecho al silencio


Ramírez Bravo Franklin Edilberto (Procesado): Ramírez Bravo Franklin Edilberto, con C.C. 1310008246, comerciante, 44 años de edad, ecuatoriano, domiciliado en Rcto. “María Esther”, vía Manabí del cantón El Empalme, unión libre y SI DESEO DAR MI TESTIMONIO // Preguntas que realiza la defensa al procesado P: Diga las circunstancias del día de los hechos cuando fue detenido? R: Yo lo que tengo que decir es que esas armas me las encontré porque soy reciclador y por eso la tenía guardadas en mi casa P: Desde hace que tiempo es reciclador? R: Como 13 años P: Entonces usted es el trabajo de reciclador que siempre hace? R: Si 


En este estado se declara concluida la etapa probatoria



ALEGATOS FINALES


Ab. Almeida Villegas Martín (Fiscal): Señora jueza en esta audiencia oral pública de juzgamiento en procedimiento directo rindieron testimonios el señor Sbte. Gallardo Brito Daniel Vinicio, CboP. Ortiz Silva Edwin Patricio y CboP. Yambay Vallejo Mauro Vicente, quienes fueron los autores del parte de aprehensión No. SURCP27013577 que tiene relación con la aprehensión del procesador Ramírez Bravo Franklin Edilberto por el presunto delito de porte de arma de fuego, también rindió testimonio su señoría el señor cabo primero de policía tecnólogo Nacimba Caizatoa Daniel Armando perito criminalístico quien realizó el informe técnico pericial balístico sobre las armas de fuego inmersas dentro del presente proceso y en las conclusiones determinó que: [“…AL REALIZAR LAS PRUEBAS QUIMICAS DE GRIESS Y DIFENILAMINA, EN LAS MUESTRAS TOMADAS DEL INTERIOR DEL CAÑÓN DE LAS ARMAS DE FUEGO, TIPO CARTUCHERAS DE FABRICACIÓN ARTESANAL CALIBRE 16 Y CARTUCHERA DE FABRICACIÓN ARTESANAL CALIBRE 410 ANALIZADAS, DIO COMO RESULTADO NITRODERIVADOS (RESIDUOS DE PÓLVORA) POSITIVO, POR TANTO, SE ESTABLECE QUE FUERON DISPARADAS DESPUÉS DE SU ÚLTIMA LIMPIEZA; B) LA CARTUCHERA DE FABRICACIÓN ARTESANAL RECIBIDA PARA EL ANÁLISIS PERTENECE AL CALIBRE 16, SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACIÓN, CONSTA CON SUS MECANISMOS DE DISPARO COMPLETOS Y SU FUNCIONAMIENTO MECÁNICO OPERATIVO ES CORRECTO, POR TANTO ES APTA PARA PRODUCIR DISPAROS; C) LA CARTUCHERA DE FABRICACIÓN ARTESANAL RECIBIDA PARA EL ANÁLISIS PERTENECE AL CALIBRE 410, SE ENCUENTRA EN MAL ESTADO DE CONSERVACIÓN, DEBIDO A LA AUSENCIA DE LA AGUJA PERCUTORA, CONSTA CON SUS MECANISMOS DE DISPARO INCOMPLETOS Y SU FUNCIONAMIENTO MECÁNICO OPERATIVO ES INCORRECTO, POR TANTO NO ES APTA PARA PRODUCIR DISPAROS…”]; también rindió testimonio el señor Sargento segundo de la Policía Nacional en calidad de agente investigador José Allauca Lema quien realizó las investigaciones dentro de esta instrucción fiscal así como también la fiscalía le hace llegar como prueba documental pertinente. Su señoría en esta audiencia ha quedado demostrado el nexo causal determinado en el artículo 455 del código orgánico integral penal, es decir que se ha podido demostrar el delito en esta audiencia que es el de porte ilegal de armas de fuego, delito que se encuentra tipificado y sancionado en el inciso 2° del artículo 360 del código orgánico integral penal delito que sancionado con una pena privativa libertad de 3 a 5 años por lo que esta fiscalía número 1 de este Cantón El Empalme acusa al hoy procesado Ramírez Bravo Franklin Edilberto del delito de porte ilegal de arma de fuego, tipificado y sancionado en el inciso 2° del artículo 360 del código orgánico integral penal que es sancionado con una pena privativa libertad de 3 a 5 años en calidad de autor directo tal como lo señala el literal a) numeral 1 del artículo 42 del código orgánico integral penal y que se la aplique la pena correspondiente la multa y la reparación integral que usted considere

Ab. Chévez Cellan José (Defensor Particular): Señorita jueza en esta audiencia única y exclusivamente la fiscalía ha basado su acusación en el parte policial que es referencial, así como también los testimonios de los agentes aprehensores es lógico que ellos van a decir lo que la fiscalía acusa sin embargo señorita jueza tómese también en consideración que mi defendido ha manifestado que dichas armas de fuego fueron encontradas por él como reciclador es decir jamás las ha usado el mismo ha manifestado que esas armas las tenía en su casa guardadas por lo tanto hay una incongruencia entre el testimonio de los agentes aprehensores que señalan que mi defendido tenía en su poder dichas armas y mi defendido ha dicho claramente que esas armas estaban en su domicilio, así mismo señorita jueza tomes en consideración al momento de resolver de que una de las armas no es apta para producir disparos ante lo mencionado señorita jueza solicito que en esta audiencia al existir una duda a favor de mi defendido de conformidad con el artículo 5 numeral 3 del código orgánico integral penal se ratifique el estado constitucional de inocencia de mi defendido señorita fuerza al existir incongruencias tanto de los testimonios a los señores agentes policiales, así como también que no es concordante con el testimonio de mi defendido, más aún que el testimonio de mi defendido en esta audiencia ha sido también totalmente preciso con lo que ha manifestado dentro del informe investigativo la hija mi defendido es decir que dicha arma fueron encontradas en su calidad de mi defendido como reciclador y que dichas armas las tenía en una caja de herramientas en su domicilio más no en poder del mismo, por lo antes mencionado señorita jueza tómese en consideración aquello y ratifique el estado de inocencia de mi defendido y disponga su inmediata libertad


Solicitudes planteadas por la parte acusadora:

Emite dictamen fiscal acusatorio:                 si   (   )     no      (x)
Solicita procedimiento abreviado:                 si    (   )     no     (x)
Solicita procedimiento directo:                     si    (   )     no     (x) 
Acepta acuerdo conciliatorio:                        si    (   )      no     (x)
Solicita diferimiento:                                     si   (   )      no     (x)
Acepta acuerdo probatorio:                            si   (   )      no     (x)
Otros: 

Resolución: Se declara finalizada la fase de debate y esta juzgadora procede a realizar la respectiva deliberación. Esta juzgadora como jueza multicompetente penal de este Cantón El Empalme con competencia en garantías penales de conformidad con Artículo 225 Numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y en concordancia con el Artículo 640 Numeral 8, Artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal procede a emitir la correspondiente sentencia de manera oral. Se convocó a audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, siendo que como alegatos iniciales la fiscalía por su parte refirió que este hecho se inició como un proceso penal el día 8 de octubre del 2018 mediante parte policial número SURCP27013577 hizo conocer sobre la aprehensión del procesado antes referido por porte de arma de fuego quien habría procedido a apuntar a miembros policiales y que dichas evidencias se encontraban bajo cadena de custodia, así mismo por parte de la defensa técnica del procesado se refirió que su defendido se encontraba injustamente privado de su libertad, que no existen testigos dentro de la presente causa y que respecto a las armas de fuego se encuentran oxidadas y que su defendido es solamente un reciclador. Dentro de la práctica de la prueba por parte de fiscalía se presentó los testimonios en primer momento: 1) Del perito que realizó la pericia balística Nacimba Caizatoa Daniel Armando quién refirió en su testimonio que llevó hasta criminalística bajo cadena de custodia las dos armas de fuego una cartuchera de fabricación artesanal calibre 16 y una cartuchera de fabricación artesanal calibre 410 y como conclusiones el perito manifestó en esta audiencia que: [“…AL REALIZAR LAS PRUEBAS QUIMICAS DE GRIESS Y DIFENILAMINA, EN LAS MUESTRAS TOMADAS DEL INTERIOR DEL CAÑÓN DE LAS ARMAS DE FUEGO, TIPO CARTUCHERAS DE FABRICACIÓN ARTESANAL CALIBRE 16 Y CARTUCHERA DE FABRICACIÓN ARTESANAL CALIBRE 410 ANALIZADAS, DIO COMO RESULTADO NITRODERIVADOS (RESIDUOS DE PÓLVORA) POSITIVO, POR TANTO, SE ESTABLECE QUE FUERON DISPARADAS DESPUÉS DE SU ÚLTIMA LIMPIEZA; B) LA CARTUCHERA DE FABRICACIÓN ARTESANAL RECIBIDA PARA EL ANÁLISIS PERTENECE AL CALIBRE 16, SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACIÓN, CONSTA CON SUS MECANISMOS DE DISPARO COMPLETOS Y SU FUNCIONAMIENTO MECÁNICO OPERATIVO ES CORRECTO, POR TANTO ES APTA PARA PRODUCIR DISPAROS; C) LA CARTUCHERA DE FABRICACIÓN ARTESANAL RECIBIDA PARA EL ANÁLISIS PERTENECE AL CALIBRE 410, SE ENCUENTRA EN MAL ESTADO DE CONSERVACIÓN, DEBIDO A LA AUSENCIA DE LA AGUJA PERCUTORA, CONSTA CON SUS MECANISMOS DE DISPARO INCOMPLETOS Y SU FUNCIONAMIENTO MECÁNICO OPERATIVO ES INCORRECTO, POR TANTO NO ES APTA PARA PRODUCIR DISPAROS...”]; 2) El agente investigador que rindió testimonio hizo el reconocimiento del lugar de los hechos e indicando dentro de su informe que si existe dicho lugar donde se habría procedido a realizar la aprehensión del procesado antes referido, es decir el inmueble, que es un inmueble de construcción mixta, con techo de zinc, de color azul y en cuanto a las evidencias físicas se encuentran bajo cadena de custodia: a) dos armas de fuego tipo cartuchera de color café, con mango de madera en mal estado; b) un cuchillo con hoja metálica de color plata con empuñadura de plástico color naranja y c) un machete grande con empuñadura de plástico color negro; que de conformidad con el Artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, fiscalía ha probado la materialidad de la infracción en cuanto al tipo penal acusado por fiscalía tipificado y sancionado en el artículo 360 inciso 2° del Código Orgánico Integral Penal, esto es porte ilegal de armas de fuego. En cuanto a la responsabilidad del procesado se recibieron los testimonios de los agentes aprehensores Sbte. Gallardo Brito Daniel Vinicio, CboP. Ortiz Silva Edwin Patricio y CboP. Yambay Vallejo Mauro Vicente quienes fueron concordantes en sus testimonios, que principalmente: 1) El agente Daniel Gallardo Brito manifiesta que: [“…el día 7 de octubre del 2018 aproximadamente a las 23h45 recibí una llamada del Ecu-911 y se dirigió a la Avenida Manabí, al Recinto “María Esther” observando a un ciudadano que tenía en su mano derecha un arma de fuego y en su otra mano un cuchillo, el ciudadano al notar la presencia policial de los policías procedió a amenazarlos, que le iba a disparar y posteriormente al notar la presencia de un patrullero procede a ingresar a un domicilio, con el refuerzo de la policía observan que el mismo sale por la parte posterior de dicho inmueble a precipitada carrera y al momento que se le neutraliza a 300 m. de distancia del inmueble antes referido dice el agente aprehensor que observa en su mano derecha un arma de fuego tipo cartuchera y en su otra mano un machete…”]; 2) El policía Edwin Patricio Ortiz Silva en su parte principal que: [“…Observó a un ciudadano de nombres Franklin Edilberto Ramírez Bravo, quien se encontraba de una forma agresiva, que los apuntó con un arma tipo cartuchera, que la tenía en su mano derecha y en su otra mano izquierda tenía un cuchillo, que por esa razón es que llaman como auxilio a otro patrullero y al momento que se sintió acorralado sale en precipitada carrera hasta un domicilio, posterior a ello sale por la parte posterior del inmueble y sale en precipitada carrera neutralizándolo a 300m. encontrándole otra arma de fuego y un machete…”], el mismo que es corroborado con el testimonio de 3) Mauro Yambay Vallejo, quien en forma concordante ha manifestado los hechos que han sido investigados por parte de fiscalía y particularmente dice que: [“…encontró al hoy procesado dos armas de fuego y que la segunda arma de fuego encontrada en su mano derecha con el machete hizo la aprehensión el teniente Gallardo…”. Situación por la cual esta juzgadora ha llegado al total convencimiento de los hechos de conformidad con el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, más aún que en esta audiencia se ha escuchado al procesado Ramírez Bravo Franklin Edilberto quien ha rendido testimonio en esta audiencia de juicio, quien no ha objetado ningún hecho alegado por fiscalía, sin embargo [“…ha reconocido que tenía en su poder dicha armas de fuego, por cuanto aproximadamente 13 años es reciclador y las había tomado como reciclaje…”], situación por la cual de conformidad con el Artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud que el procesado Franklin Edilberto Ramírez Bravo ha adecuado su conducta al tipo penal acusado por fiscalía establecido en el artículo 360 inciso 2° que consiste en: “…El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida…” y probándose en esta audiencia tal cual como fiscalía ha practicado con el certificado del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, en el cual se refleja que el hoy procesado no tiene autorización para portar armas de fuego, situación por la cual con lo antes manifestado consecuentemente como Jueza Multicompetente Penal de este Cantón El Empalme, con competencia en materias penales de conformidad con el Artículo 225 Numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES LA REPÚBLICA emite sentencia condenatoria y declara culpable al procesado RAMÍREZ BRAVO FRANKLIN EDILBERTO con número de cédula de ciudadanía 1310008246, comerciante, 44 años de edad, ecuatoriano, domiciliado en Rcto. “María Esther”, vía Manabí del cantón El Empalme, unión libre culpable por haber adecuado su conducta al tipo penal acusado y tipificado en el artículo 360 inciso 2° del Código Orgánico Integral Penal, esto es porte de armas de fuego en concordancia con su participación esto es de autor directo de conformidad con el artículo 41 al 1 literal a del mismo cuerpo legal y poniéndole la pena privativa libertad de TRES AÑOS la misma que deberá cumplir en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley de la ciudad de Guayaquil y descontarse desde la fecha en la cual fue aprehendido y privado de su libertad el ya sentenciado Ramírez Bravo Franklin Edilberto, asi mismo se aplica la multa correspondiente de conformidad con el Artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal esto es el Numeral 7 de 10 Salarios Básicos Unificados El Trabajador En General, la misma que deberá ser depositado en la cuenta del Consejo de la Judicatura, en cuanto a las evidencias encontradas esto es las armas de fuego las misma se ordena la destrucción respectiva de conformidad con el artículo 473 del Código Orgánico Integral Penal


Ab. Chévez Cellan José (Defensor Particular): Por economía procesal quisiera acogerme al Artículo 630 en sus numerales 1, 2, 3 y 4 procede si lo hago por escrito para que se señale fecha y hora para esta audiencia, esto es la suspensión condicional de la pena

Jueza: Se deja constancia en el extracto de audiencia por el actuario del despacho que la defensa técnica ha solicitado la suspensión condicional de la pena, de conformidad con el Artículo 630 y, esta juzgadora señalará el día y la hora que será notificado los sujetos procesales a fin de realizar la correspondiente audiencia


Razón: el contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal  con sede  en el Cantón el Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. ALFREDO GUADAMUD RIVERA
SECRETARIO