EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01740
Lugar y Fecha de realización: Durán, 29 de Diciembre  de 2015
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 3 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO - ABREVIADO
Legalidad de la detención: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco 
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Jurado Pino Vicente Anastacio 
Abogado defensor: Ab. Gabriel Mite Cantos. Defensor Particular
Casilla judicial: 5563, gmite@defensoria.gob.ec
Procesado/s: Vélez Merchán Simón Andrés
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec 
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 					SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Gabriel Mite Cantos. Defensor Particular: Señor Juez Comparezco a esta audiencia al amparo de lo que determina el Art. 191 de la constitución, en nombre y representación del señor Jurado Pino Vicente Anastacio debo de señalar lo siguiente. Señor juez le he hecho conocer al procesado sus derechos garantizados por la constitución y que la Fiscalía le hace una propuesta de una pena de DIECISEIS MESES. Le pido señor Juez antes de dar mi acreditación quiero que se escuche al señor Jurado Pino Vicente Anastacio, a efectos de que indique si acepta el procedimiento abreviado. Señor juez ha sido muy puntual el señor Jurado Pino Vicente Anastacio al manifestar que acepta y admite el hecho factico y desea someterse a un procedimiento abreviado y que le sea aplicada la pena sugerida por fiscalía y el pago de la multa. La defensoría pública da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado, cuya pena ha sido acordada en 16 MESES de privación de libertad. Respecto a las pruebas presentadas por fiscalía no tengo nada que objetar y me allano, solicitando también acorde a lo que señala el Art. 630 del COIP se señale fecha día y hora para la audiencia de suspensión de la pena.
Procesado/s: Jurado Pino Vicente Anastacio: Señor Juez me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por el abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estoy de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza.

Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: Señor juez la defensoría pública representa en esta diligencia al señor Vélez Merchán Simón Andrés, señor juez antes del desarrollo de esta audiencia le he hecho conocer sus derechos constitucionales que tiene derecho a un abogado y acogerse al derecho del silencio. Señor juez una vez que la fiscalía ha decidido abstenerse de acusar a mi defendido señor Vélez Merchán Simón Andrés, solicito a usted ratifique su estado de inocencia, señor juez y en cuanto a la reparación integral de los daños ocasionados, le hago conocer que dentro de del expediente a foja 17 consta la respectiva copia notariada del acuerdo transaccional en que llegaron las parte, acuerdo realizado ante el notario sexagesimo Ab. José A. Morante Valencia dejando en claro mi defendido que no tiene nada que reclamar. Como última petición señor juez reitero se ratifique el estado de inocencia y se ordene la devolución de su vehículo.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 					SI  ( x )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que señala el Art 195 de la constitución. Señor juez las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos Procesados: Jurado Pino Vicente Anastacio y Vélez Merchán Simón Andrés, llegan a conocimiento de la fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09-00124425 suscrito por el Agente de Tránsito. Vigilante: No: 8354 Ángel Julio Holguín Carvajal. Producto del accidente resultaron heridos la señora Rosa Rodríguez Hernández de 45 años de edad y la menor Narcisa Velez Rodriguez de 6 Años de edad quienes fueron trasladadas por la ambulancia No. 1 de Duran hasta Orama Gonzalez, donde recibieron atención medica y posteriormente dadas de alta por galenos de dicha clínica. Resultando heridos también el señor Antonio Villon Vélez de 38 años de edad y la señora Xiomara Villegas Medina de 28 años de edad quienes fueron trasladados por la ambulancia del ECU-911, hasta el Hospital del IESS de Duran donde recibieron atención medica lugar donde posterior se acercó el médico legista de Dr. Bernardo Arias Campuzano para realizarles las respectivas valoraciones medicas dando como resultado la señora Xiomara Villegas Medina un tiempo de 31 a 90 días de recuperación y el señor Antonio Villon Vélez de 4 a 8 días de recuperación. La fiscalía considera emitir en esta audiencia un dictamen de carácter ACUSATORIO en contra del señor JURADO PINO VICENTE ANASTACIO dictamen basado principalmente en el informe investigativo y la causa basal., por haber adecuado sus conducta a lo que establece el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 tercero inciso ambos del COIP. Y se abstiene de acusar al ciudadano VÉLEZ MERCHÁN SIMÓN ANDRÉS. Con estos antecedentes la fiscalía hace una propuesta de acogerse al procedimiento abreviado. Solicito conforme lo determina el Art. 635 del COIP se acoja un procedimiento abreviado. Habiéndose aceptado el cambio del procedimiento directo a abreviado, por todo esto la fiscalía hace una propuesta a la defensa y al procesado de someterse a un procedimiento abreviado proponiendo una pena de DIECISEIS MESES por lo que solicito se le haga conocer a la defensa si acepta acogerse a este procedimiento. La fiscalía presenta la prueba y entrega el acervo probatorio, parte de aprehensión No. 09-00124425 suscrito por el Agente de Tránsito. Vigilante: No: 8354 Ángel Julio Holguín Carvajal, evaluación médica del procesado, informe técnico de peritaje de avaluó y daños materiales, informe investigativo realizado por el Agente de Tránsito. Cabo Freddy Parrales Moyon, considérese como prueba el Testimonio libre y voluntario del procesado JURADO PINO VICENTE ANASTACIO realizado en esta audiencia, hago entrega del acuerdo transaccional entre las partes. La Fiscalía solicita se imponga la pena acordada. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Esta audiencia se instaló bajo la modalidad de juicio directo. En esta audiencia la fiscalía hace una propuesta al procesado y a la defensa sobre la aplicación de un  procedimiento abreviado, en primer lugar se constató se cumplan las reglas establecidas en el Art. 635 del COIP, por lo que al amparo de lo que señala el Art. 5 núm. 12 que trata del principio de concentración se acepta el cambio de procedimiento.- La fiscalía ha sugerido una pena de DIECISEIS MESES de privación de libertad, se ha escuchado al procesado quien ha asentido el someterse libre y voluntariamente al procedimiento, ha aceptado el cometimiento del delito y ha aceptado la pena sugerida por la fiscalía, cabe indicar que la fiscalía cuenta con todo el acervo probatorio con el que demuestra la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado JURADO PINO VICENTE ANASTACIO. Conforme lo que se ha escuchado en esta audiencia se establece más allá de toda duda razonable la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado JURADO PINO VICENTE ANASTACIO. Cumplidos los requisitos del Art. 635 del COIP, este juzgador acorde a los Art. 621 y 622 del COIP, dicta sentencia condenatoria en contra de JURADO PINO VICENTE ANASTACIO declarándolo culpable en el grado de autor del delito LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO que reprime el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral tercero ambos del COIP, imponiéndole la pena acordada de DIECISEIS MESES de privación de la libertad pena que deberá cumplir en el centro de privación de libertad de la ciudad de Guayaquil y tal como señala el Art. 70 núm. 6 del COIP, se ordena el pago de una multa de CUATRO salarios básicos unificados del trabajador, así como la rebaja de 10 puntos en la licencia de conducir, en virtud que existe una víctima acorde a lo que determina el Art. 628, 77 y 78 del COIP como reparación integral a la víctima no se fija por cuanto el abogado de la otra parte ha señalado que han llegado a un acuerdo reparatorio y que no tiene nada que reclamar. y en cuanto al pedido hecho por la defensa de que se le conceda lo que determina el Art. 630 del COIP, dentro de sentencia reducida a escrito les será notificada la fecha día y hora para la Audiencia notificándosele en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. Así mismo se ratifica el estado de inocencia del ciudadano VÉLEZ MERCHÁN SIMÓN ANDRÉS, y dispongo la devolución de su documentació,n levantándose todas las medidas ordenadas en su contra

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO