VISTOS: Habiéndose escuchado a las partes en la audiencia donde se calificó como flagrante y se legalizo la detención de los acusados Simón Andrés Vélez Merchán y Vicente Anastasio Jurado Pino, el Abg. Francisco Bodero Carrión, Fiscal de Flagrancia del UVC del Recreo de Durán, formuló cargos en contra de los ya mencionados ciudadanos, por el delito de lesiones en accidente de tránsito tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para la realización de la audiencia en procedimiento directo, la misma que se realizó el 29 de diciembre del 2015, a las 10h00, con la presencia de la Abg. Belinda Lomas Franco, de los Procesados Simón Andrés Vélez Merchán y Vicente Anastasio Jurado Pino, asistidos por sus patrocinadores defensor Público Abg. Juan Carlos Sosa Bone y Ab. Gabriel Mite Cantos, Defensor Público, respectivamente. En su primera intervención, la defensa cada uno por separado expresaron que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado; por su parte la Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, indica también que de los resultados de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas respecto de la existencia de la infracción y de la participación del acusado Vicente Anastasio Jurado Pino, no así del ciudadano Simón Andrés Vélez Merchán, lo cual se deduce por los elementos de convicción expuestos en la audiencia y principalmente de la causa basal, que se determina en el informe de investigaciones, suscrito el Cabo Segundo de Transito Freddy Parrales Moyon, que textualmente dice: “El participante 1 (Vicente Anastasio Jurado Pino), ingresa al carril contrario, ante la presencia del móvil 2 (Simón Andrés Vélez Merchán) que circulaba en el otro sentido, así mismo en su causa concurre determina: El participante uno conduce no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía…”. Agregando además que existe un acuerdo con el procesado Vicente Anastasio Jurado Pino y la defensa para la aplicación de un Procedimiento abreviado, petición que la formula en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5 # 12 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, el ciudadano Vicente Anastasio Jurado Pino, y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del Procedimiento Abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de dieciséis meses de privación de la libertad, pena que ha sido acordada con la defensa, considerando la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en los artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación.- El Juez le consultó directamente al ciudadano, sí se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral, conforme consta del extracto de acta respectiva, y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la sustanciación de este proceso se han observado los derechos y garantías básicas que se encuentran consagradas en el ordenamiento jurídico, por lo que se ha declarado la validez de la causa.- TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia el Agente Fiscal se abstuvo de acusar al ciudadano Simón Andrés Vélez Merchán, así mismo solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena de dieciséis meses para esta clase de delitos al procesado Vicente Anastasio Jurado Pino. Así mismo el procesado, expresó libre y voluntariamente que admitía el hecho fáctico atribuido, esto es el delito de Lesiones en Accidente de Tránsito, tipificado y reprimido en el Art. 379  en concordancia con el Art. 152 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, que se acoge al Procedimiento Abreviado, constando además que el precitado procesado se encontraba debidamente asistido por su Abogado patrocinador.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación en contra de Vicente Anastasio Jurado Pino, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 379  en concordancia con el Art. 152 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte el Abg. Gabriel Mite Cantos, en calidad de Defensor Público del acusado Vicente Anastasio Jurado Pino, manifestó que a favor de su defendido debe observarse los principios y normas constitucionales contemplados en el art 76 y 77 de la Constitución de la República, así como los derechos previstos en la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y solicita que se tomen en cuenta las circunstancias atenuantes que obran en el proceso.- QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte del procesado, aquello no lo absuelve de la responsabilidad del hecho factico cometido, ni libera a la Fiscalía de la obligación de observar que existan suficientes elementos de convicción para determinar la presunta existencia material de la infracción penal, así como la responsabilidad del procesado; conforme lo determina el Art 509 del Código Orgánico Integral Penal, entre estos encontramos: 1.) Parte de accidente de tránsito No. 09-00124425, suscrito por el vigilante con Código 8354 Ángel Julio Holguín Carvajal. 2) Reconocimiento médico legal suscrito por el Dr. Bernardo Arias, practicado en la persona del ciudadano Antonio Wellington Villon Vélez y a Xiomara de los Ángeles Villegas Medina. 3) Informe Técnico Pericial de avalúo de daños materiales, realizados a los vehículos de placas GSA-7805 y GBN3301, suscrito por el Agente Investigador CboS. Freddy Parrales Moyon. 3) Informe investigativo suscrito por CboS. Freddy Parrales Moyon.- 4,) Informes de Pruebas de Alcoholemia Test # 47415 y 47414, practicado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, en las personas de los procesados Vicente Anastasio Jurado Pino y Simón Andrés Vélez Merchán, respectivamente. 5.) Escrito de desistimientos y acuerdos conciliatorios entre Jose Elías Chicaiza Jara y Vicente Anastasio Jurado Pino y de Ángeles Villegas Medina y Vicente Anastasio Jurado Pino. SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida, a ello se suma que el abogado defensor del acusado ha confirmado en esta audiencia que le ha hecho conocer a su defendido la aplicación del Procedimiento Abreviado, que junto con el testimonio de su defendido así lo desean e incluso ante el suscrito Juzgador y el señor fiscal de la presente causa, han corroborado su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con penas de prisión que no superan los diez años. El procesado Vicente Anastasio Jurado Pino admite ser el autor de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena mínima que para esta clase de delitos es de dieciséis meses de prisión.- DECISIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones anotadas resulta irrelevante analizar la finalidad de la prueba determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 621, 622, 635 y 636 del Cuerpo legal antes citado, el suscrito Juzgador Abogado Ricardo Arias Plaza, Juez de la Unidad Judicial Penal, con sede en el cantón Duran, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, admite el Procedimiento Abreviado planteado, y DICTA SENTENCIA CONDENATORIA declarándolo a  VICENTE ANASTASIO JURADO PINO, culpable en el grado de autor del delito por Lesiones en Accidente de Tránsito, tipificado y sancionado en el Art. 379  en concordancia con el art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena acordada por las partes en el Procedimiento Abreviado que es el de dieciséis meses de privación de la libertad, en apego a lo prescrito en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal # 6, que dice “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. Así mismo se dispone la reducción de (10) diez puntos en su licencia de conducir No.- 0908377914, tipo “E” del Guayas. Se considera que ha existido debida actuación por parte de la Fiscalía y de los abogados defensores.- De conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 6 del Código Orgánico Integral Penal, se impone también la multa de (04) diez salarios básicos unificados del trabajador en general. No se dispone reparación integral alguna, en virtud de los acuerdos conciliatorios que consta en autos. En cuanto a la situación Jurídica del ciudadano Simón Andrés Vélez Merchán, por existir un dictamen abstentivo a su favor y de conformidad a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”, este juzgador dicta Sentencia Absolutoria, declarando su estado de inocencia; por lo que dispongo la cancelación de todas las medidas cautelares dictadas en su contra, dentro de la presente causa. Atendiendo la petición que formulo en la misma audiencia, el Abogado Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público del procesado Vicente Anastasio Jurado Pino, de conformidad con lo establecido en el numeral 4 inciso segundo del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se señala para el día 3 de marzo del 2016, a las 09h30, la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, con la presencia e intervención de la señora Fiscal actuante, la víctima, el sentenciado, los defensores, en la cual se tratara su procedencia de ser el caso y las condiciones correspondientes. Agréguese a los autos el escrito presentado por el procesado Vicente Jurado Pino. Téngase en cuenta la casilla, correo electrónico y la autorización que le confiere al Abogado Eduardo Efraín Ruiz Murillo, a costa del peticionario confiérase las copias certificadas que se solicita. Actúe el Ab. Rafael Rodríguez, como secretario de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  