VISTOS: La presente causa subió en grado en virtud de los recurso de apelación interpuesto por el procesado JEFFERSON DANNEY ARREAGA SANCHEZ, de la Sentencia dictada el día 10 de diciembre del 2013; a las 16h37; por el Octavo Tribunal de Garantías Penales, en la que por mayoría, sentenció al procesado JEFFERSON DANNEY ARREAGA SANCHEZ, en calidad de AUTOR, por el delito tipificado en el Art. 450, circunstancia 1 del Código Penal,  imponiéndole  una pena de DIECISEIS AÑOS DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL.- PRIMERO.- COMPETENCIA: En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts.16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DE LOS RECURSOS: Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art.345 del Código de Procedimiento Penal, la Sala convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria, la misma que se realizó el día martes 28 de mayo del 2014 a las 15h15. Para que fundamente el recurso de apelación se le concedió la palabra al recurrente JEFFERSON DANEY ARREAGA SANCHEZ, quien a través del AB. HECTOR JIMENEZ ORDOÑEZ, en su exposición y réplica, expresó lo siguiente (resumen): “…Para que exista un asesinato debe existir elementos de convicción unívocos y concordantes, entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad. No se cuestiona la materialidad, pero la responsabilidad del acusado, se basa en testimonios referenciales, que manifiestan que el autor de los hechos fue una persona conocida como Carolo. A los demás testigos se les narró que una persona llego al sitio y descargó 10 tiros, pero ninguno lo identifica al recurrente, ni la fiscalía probó que a este se lo conoce como Carolo. El testimonio de Liborio Figueroa, quien le dijo que fue Carolo y no lo vio disparar. Es así que no se pudo desconocer a ninguna de las personas. Que los dueños del negocio, únicos testigos presenciales Tito Bonilla y su esposa, en sus versiones no identificaron al recurrente ni que a este se lo conozca como tal. También existen testimonios que son referenciales como los agentes aprehensores, que llegaron cuando ya todo se había consumado. Es decir el Tribunal valoró solo el testimonio del médico legista y el policía, pero no lo identifica como Carolo…”.- Se le concedió la palabra a la FISCALIA, quien a través del AB. BLANCA NOBLECILLA GUERRERO, expreso lo siguiente: “…que la testigo presencial en su denuncia reconoce al señor Carolo, que vive en el sector, a 10 callejones conde vive el occiso. Que dentro del Tribunal con elementos se probó la responsabilidad del procesado. Que la sentencia se encuentra bien motivada y reúne los requisitos de ley. Considero que se debe ratificar la sentencia…”.- CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, y del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 1) La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente la denuncia presentada por Tito Eleuterio Bonilla Plua, el mismo que hizo conocer que el día 21 enero 2012, aproximadamente a las 22 horas, cuando se encontraba en su local de venta de comida rápida que tiene ubicado en Mapasingue Este, en la cooperativa 1 mayo  Mz 332, solar ocho de esta ciudad de Guayaquil, ha llegado Juan Carlos Figueroa Lucas, hoy occiso a tomarse unas cervezas, luego de 15 minutos llegó un sujeto conocido como NN alias Carolo, el mismo que es de tres trigueña de estatura alta, de unos 48 años aproximadamente, de cabello ondulado, color negro, llegó al local, arma en mano con otro sujeto de estatura mediana, contextura delgada, los mismos que se acercaron donde Carlos Figueroa y el sujeto de contextura delgada apunta a Tito Eleuterio Bonilla Plua, y le dice con palabras soeces que se quede quieto o también a él lo mata, en eso Juan Carlos Figueroa iba a meterse en una bodeguita que hay en el local, pero como la puerta estaba cerrada a tal punto que dañaron la puerta para poder entrar, ahí mismo este sujeto Carolo le dio varios tiros a Carlos Figueroa matándolo de contado, que Carlos Figueroa vivía a tres callejones para abajo de la casa de Tito Bonilla Plua, y Carolo vive a unos 10 callejones del otro lado del cerro, posterior a esto las dos personas salieron huyendo del lugar.- 2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA: Medios de prueba en contra del procesado JEFFERSON DANNEY ARREAGA SANCHEZ: a) El Testimonio del  DR. AGAPITO JORGE SALVATIERRA CANTOS, quien expreso lo siguiente: “…que realizó la autopsia médico legal de Juan Carlos Figueroa Lucas, de 33 años de edad; las causas de la muerte fue por shock hipovolémico, hemorragia aguda interna, laceración   de pulmones, corazón e hígado, consecutiva a penetración de proyectiles de arma de fuego, que los disparos fueron a larga distancia es decir a más de 80 cm, extrajo una bala que se encontraba alojada a nivel de los intestinos, presentaba cinco orificios de entrada y cuatro orificios de salida; que se trató de una muerte violenta…”.- b) El Testimonio del  Sargento Segundo de Policía HENRY RICHARD CONTRERAS GOYA, quien expreso lo siguiente: “…que realizó el parte informativo del levantamiento del cadáver el 21 enero 2012, del cadáver de quien en vida se llamó Juan Carlos Figueroa Lucas, en el sector de Mapasingue Este, Cooperativa 1 de Mayo, Mz 332,  que las causas de muerte fue por heridas   de arma de fuego; que se entrevistó con Tito Eleuterio Bonilla Plua  y Gina  Isabel García Ruíz, quienes se identificaron como propietarios del inmueble y amigos del fallecido quienes indican que aproximadamente a las 22h00 en circunstancias que se encontraban en el interior del local conversando, el ahora fallecido  Juan Carlos Figueroa Lucas, había recibido una llamada telefónica por lo que había salido al exterior del local, luego ingresó tratando de esconderse porque dos sujetos lo perseguía; que un sujeto conocido con el alias de Carolo responde a los nombres de Arreaga Sánchez Jefferson Danney, quien había disparado con el arma de fuego por varias ocasiones contra la humanidad del occiso para luego darse a la fuga…”.- c) El Testimonio del Cabo Primero de Policía MARCO JAVIER URGILES ESPINOZA, quien expreso lo siguiente: “…que fueron llamados a verificar la muerte de un ciudadano por lo que tomó contacto con el Sargento Gaibor,  ya que él   fue el primero en llegar al lugar de los hechos; en el sector manifestaron los moradores que al  lugar llegó el occiso a servirse alimentos, luego llegaron dos sujetos uno de ellos disparó al occiso, los moradores dijeron que el que disparó fue alias  Carolo…”.- d) El Testimonio del Sargento Primero de Policía NERVO NAPOLEÓN VELASCO GARÓFALO, quien expreso lo siguiente: “…que le comunicaron que había una persona herida que había sido disparado, los moradores del sector manifestaron que el causante de los disparos fue un tal Carolo, por lo que fueron a buscar a este sujeto pero ya no se encontraba en el sector donde vivía…”.- e) El Testimonio del Sargento Segundo de Policía IVAN ARTURO GAIBOR GAIBOR, quien expreso lo siguiente: “…que el 22 enero del 2012, estando de patrullaje a la subida de la Culebrita, al llegar a la loma vio gente reunida, por lo que averiguó lo que sucedía, dentro de una villa se encontraba una persona con disparos y que ya estaba muerto, tomó contacto con el señor Liberio Figueroa el mismo que manifestó que se trataba de su hijo que había sido disparado, moradores del sector dijeron que llegaron dos sujetos y que le dieron una ráfaga de tiros, y que el causante era Carolo, los moradores no se identificaron por temor a represalias…”.- e) El Testimonio del Suboficial Segundo de Policía GUIDO MIGUEL CARRILLO GUAJALA, quien expreso lo siguiente: “…que realizó el informe de investigaciones, se trasladó al lugar donde sucedió el hecho, el señor Tito Eleuterio Bonilla le hace conocer a Servicio Urbano que Carolo es el que ocasionó los disparos producto de los cuales muere Juan Carlos Figueroa Lucas…”.- f) El Testimonio de PRIMITIVO LIBORIO FIGUEROA CAICEDO, quien expreso lo siguiente: “… que el occiso Juan Carlos Figueroa Lucas era su hijo, la mujer del dueño del local que se llama Tito le dijo que el acusado había asesinado a su hijo, en la audiencia señala al acusado y dice al tribunal que es el que mató a su hijo…”.- g) El Testimonio de FERNANDO JAVIER FIGUEROA LUCAS, quien expreso lo siguiente: “…se enteró de la muerte de su hermano por una vecina por lo que fue al lugar donde se encontraba su hermano y Tito Bonilla le dijo que el acusado que se encuentra en la audiencia es el que mató a su hermano, le hizo conocer que entró con cuatro tipos armados y él fue el que le disparó por varias ocasiones;  el hecho sucedió el 21 enero 2012 y dice que su hermano se encontraba con su tío Alberto Figueroa…”.- h) El Testimonio de GINA ISABEL GARCÍA RUIZ, quien expreso lo siguiente: “…que su esposo es Tito  Eleuterio Bonilla Pluas; que el fallecido llegaba a su casa pedía comida; que el día de los hechos llegaron unos señores con gorras, con gafas, un sujeto le encañonó a su esposo, luego escuchó una plomazón y que ella trató de esconderse, y salió cuando ya estaba el señor muerto, llorando dice que ya no quiere saber más de esto, porque teme por su vida, pide comprensión al tribunal que le entiendan porque ella no tiene ninguna seguridad y protección, hay tantos sicarios por lo que es muy peligroso dice que no puede culpar a nadie…”.- i) El Testimonio del Cabo Primero de Policía SOCRATES ROMÁN GUADALUPE PAREDES, quien expreso lo siguiente: “…que receptó la versión de Tito  Eleuterio Bonilla,  el mismo que dijo  que el que disparó a Carlos Figueroa  fue  Carolo…”.- j) El Testimonio del Cabo Primero de RUTH MAGDALENA REYES RODRIGUEZ, quien expreso lo siguiente: “…que el occiso era su cuñado y que Tito Bonilla dueño del local donde murió su cuñado le comunicó que el asesino era alias Carolo.- Como prueba documental presentó lo siguiente: El informe de levantamiento del cadáver, autopsia médico legal, informe de investigaciones, parte informativo elaborado por el Cabo Urgilés, parte de detención del acusado, copias del proceso en contra del acusado tramitado en el Tercer Tribunal por el delito de asesinato, acta de inicio de instrucción fiscal, acta de audiencia oral en contra del acusado por el delito de tenencia de arma.- 3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DEL ACUSADO: a) El Testimonio de JEFFERSON DANEY ARREAGA SANCHEZ, quien expreso: “…El 21 de enero del 2012 se encontraba en su domicilio con su mujer e hijos, que deben presentar la prueba de que él ha matado y que ha estado en el lugar de los hechos; que no sabe si su domicilio está cerca del lugar donde murió Juan Carlos Figueroa Lucas, que no conoció al occiso ni a la familia de éste; que trabaja en la cohinería Vicente de Paúl, dice no recordar la calle donde queda su lugar de trabajo pero que es en el suburbio; que si conoce al Tito Bonilla porque vende comida y su esposa le compra la comida…”.- Como prueba documental presentó lo siguiente: Certificados de los Tribunales penales, certificado laboral, firmas de moradores, recomendaciones, certificados por el centro de privación de libertad, tales como certificado laboral y de permanencia.- QUINTO: CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO DE RECURSO DE APELACION.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por los acusados, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el día 10 de diciembre del 2013; a las 16h27, que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala no los acepta, por encontrarlos en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial; es así, que ellos encontraron comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de JEFFERSON DANEY ARREAGA SANCHEZ, con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que antes del pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial sobre el aspecto de fondo se hace necesario establecer si se cumplieron o no con los preceptos constitucionales que regulan el debido proceso: Los Jueces del Octavo Tribunal de Garantías Penales han mencionado que con el testimonio del Dr. Agapito Jorge Salvatieerra Cantos se ha probado la materialidad de la infracción, sin que en ninguna parte de la sentencia analizada se observe los elementos facticos de este testimonio rendido, también se ha mencionado por el Tribunal que se ha probado la responsabilidad del acusado, con los testimonios de los Agentes de Policía sin que precise qué Agentes de Policía se refiere, ni tampoco a que se refiere que fueron contestes. También se observa una indebida valoración de la prueba, puesto que se basa en versiones de moradores del sector y de la señora Gina García Ruiz y de Tito  Bonilla Pluas, que por sí solos no constituyen medio de prueba. Tampoco se observa cómo es que el Tribunal llega a la conclusión que el padre de la víctima señaló al acusado como responsable de la muerte de su hijo. Es decir no se observa una coherencia entre las premisas y la conclusión que ha llevado a que los argumentos de los Jueces del Tribunal A quo resultan insuficientes para justificar sus conclusiones. La motivación no son los meros enunciados legales o argumentos de legalidad que no resuelven los problemas jurídicos planteados, ni tampoco una extensa narración  de criterios doctrinales, sino más bien que la autoridad exponga su decisión en forma razonable, lógica y comprensible, por lo que esta falta de motivación evidente ocasiona que la conclusión respecto a la responsabilidad del acusado vulnere los derechos constitucionales al no encontrarse sustentada, en los parámetros de la lógica que tampoco han sido cumplidos en la sentencia impugnada. Tampoco se observa que se haya cumplido con el requisito de la compresibilidad es decir gozar de la claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del auditorio social, más allá de las partes en conflicto, esto es la claridad en el lenguaje, debe requerir la concatenación entre las premisas que contienen un pensamiento o idea  con las conclusiones connaturales que deben devenir de aquel, pero este ejercicio intelectual requiere ser también fiscalizado por quienes no han sido parte del proceso, de modo que las resoluciones emitidas por los órganos judiciales gozan de legitimidad y permitan conocer al conglomerado social en general, la forma como sus tribunales de justicia razonan  y resuelven los conflictos que son puestos en su conocimiento. Por lo que el Tribunal al no observar una valoración de los problemas jurídicos planteados, esta Sala concluye que la Sentencia impugnada presenta inconsistencias respecto a los parámetros de la razonabilidad la Lógica y la comprensión que figuran la garantía de motivación, por lo que se configura una vulneración a esta garantía, prevista en el art. 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la Republica, en armonía con lo previsto en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial .-SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, Resuelve, de Oficio, declarar la nulidad de la Sentencia dictada el día 10 de diciembre del 2013; a las 16h27; por el Octavo Tribunal de Garantías Penales, en la que por mayoría, sentenció al procesado JEFFERSON DANNEY ARREAGA SANCHEZ; y, consecuentemente, dispone que sea otro juez quien convoque a la audiencia de juzgamiento y dicte la sentencia que en derecho corresponda.- Ejecutoriada la presente resolución, envíese el proceso al Tribunal de origen para los fines legales pertinentes. Notifíquese.-


 Guayaquil, martes 10 de junio del 2014, las 11h43
VOTO SALVADO: Dr. Gabriel Manzur Albuja.-

VISTOS:  Por el mérito de los autos, habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta  Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud del recurso de Apelación de la Sentencia dictada por el Octavo  Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que oportunamente dedujera el señor JEFFERSON DANNEY ARREAGA SÁNCHEZ. PRIMERO: La Sala, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y los Arts. 208.1  del Código Orgánico de la Función Judicial tiene competencia para conocer los recursos de apelación de la sentencia interpuesto por el señor JEFFERSON DANNEY ARREAGA SÁNCHEZ. Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal y Arts.  343 y 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de marzo del 2009), el día 28 de mayo de 2014, a las 15h15, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde  se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto.-  SEGUNDO: La Sala deja constancia de que no se observa omisión de solemnidad de las determinadas en el cuerpo de Ley, antes mencionado, así como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las Garantías del Debido Proceso, consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez.- TERCERO:   De conformidad con el Art. 345 Código de Procedimiento Penal, en primer lugar se concedió la palabra al abogado Héctor Jiménez Ordoñez, en representación del recurrente, quien realizó su fundamentación básicamente en los términos siguientes (fundamentación del recurso y réplica): Para que se establezca el cometimiento de un delito debe estar reunidos los presupuestos de los artículos 79, 78, 250. Los testigos son referenciales, dice que quien cometió el delito fue un alias Carolo; Nadie vio disparar al señor Jefferson Arreaga, Los testigos presenciales, dueños del negocio manifiestan que no vieron el que cometidos los disparos, que lo único que refieren es un alias Carolo; los testimonios de los agentes que llegaron al hecho cuando había pasado todo y le dijeron  que el autor de los disparos es alias Carolo, no lo identifican en la audiencia. Debe existir el testimonio del testigo presencial, ellos solo fueron al Tribunal y dijeron un alias Carolo fue que disparó; nadie dijo él es la persona que disparo. Existe una decisión divida del Tribunal. Solicito la inocencia de mi defendido y que se le otorgue su libertad. En la audiencia se debe probar la responsabilidad del procesado en el cometimiento del delito. Por lo tanto mi defendido es inocente del delito que se le imputa.   Intervención de la Ab. Blanca Noblecilla, en representación de la Fiscalía (extracto de la exposición): La fiscalía probó hasta la saciedad dentro del Tribunal, con el Testimonio de testigo presencial señor Tito García Plúas manifestó que era el señor y que se denomina alias Carolo; la sentencia se encuentra bien motivada cumple con el artículo 304 en concordancia con el 309 del CPP; que considero que se debe ratificar el voto de mayoría; la fiscalía probó y por eso lo sentenciaron.- CUARTO: Esta Sala para resolver el recurso de Apelación interpuesto, además de lo expuesto por las partes en la audiencia, considera lo siguiente: Se receptaron los siguientes testimonios: a).- Del DR. AGAPITO JORGE SALVATIERRA CANTOS, manifiesta que realizó la autopsia médico legal de Juan Carlos Figueroa Lucas, de 33 años de edad; las causas de la muerte fue por shock hipovolémico, hemorragia aguda interna, laceración   de pulmones, corazón e hígado, consecutiva a penetración de proyectiles de arma de fuego, que los disparos fueron a larga distancia es decir a más de 80 cm, extrajo una bala que se encontraba alojada a nivel de los intestinos, presentaba cinco orificios de entrada y cuatro orificios de salida; que se trató de una muerte violenta. b).- del Sargento Segundo de Policía HENRY RICHARD CONTRERAS GOYA: refiere que realizó el parte informativo del levantamiento del cadáver el 21 enero 2012, del cadáver de quien invita llamó Juan Carlos Figueroa Lucas, en el sector de Mapasingue Este, Cooperativa 1 de Mayo, Mz 332,  que las causas de muerte fue por heridas   de arma de fuego; que se entrevistó con Tito Eleuterio Bonilla Plua  y Gina  Isabel García Ruíz, quienes se identificaron como propietarios del inmueble y amigos del fallecido quienes indican que aproximadamente a las 22h00 en circunstancias que se encontraban en el interior del local conversando, el ahora fallecido  Juan Carlos Figueroa Lucas, había recibido una llamada telefónica por lo que había salido al exterior del local, luego ingresó tratando de esconderse porque dos sujetos lo perseguía; que un sujeto conocido con el alias de Carolo responde a los nombres de Arreaga Sánchez Jefferson Danney, quien había disparado con el arma de fuego por varias ocasiones contra la humanidad del occiso para luego darse a la fuga. c)- del Cabo Primero de Policía  MARCO JAVIER URGILES ESPINOZA: refiere que fueron llamados a verificar la muerte de un ciudadano por lo que tomó contacto con el Sargento Gaibor, ya que él   fue el primero en llegar al lugar de los hechos; en el sector manifestaron los moradores que al  lugar llegó el occiso a servirse alimentos, luego llegaron dos sujetos uno de ellos disparó al occiso, los moradores dijeron que el que disparó fue alias  Carolo. d).- del Sargento Primero de Policía NERVO NAPOLEÓN VELASCO GARÓFALO: manifiesta que le comunicaron que había una persona herida que había sido disparado, los moradores del sector manifestaron que el causante de los disparos fue un tal Carolo, por lo que fueron a buscar a este sujeto pero ya no se encontraba en el sector donde vivía.- d) del Sargento Segundo de Policía IVAN ARTURO GAIBOR GAIBOR: Refiere que el 22 enero del 2012, estando de patrullaje a la subida de la Culebrita, al llegar a la loma vio gente reunida, por lo que averiguó lo que sucedía, dentro de una villa se encontraba una persona con disparos y que ya estaba muerto, tomó contacto con el señor  Liberio  Figueroa el mismo que manifestó que se trataba de su hijo que había sido disparado, moradores del sector dijeron que llegaron dos sujetos y que le dieron una ráfaga de tiros, y que el causante era Carolo, los moradores no se identificaron por temor a represalias. e).- del Suboficial  Segundo de Policía GUIDO MIGUEL CARRILLO  GUAJALA: manifiesta que realizó el informe de investigaciones, se trasladó al lugar donde sucedió el hecho, el señor Tito Eleuterio Bonilla le hace conocer a Servicio Urbano que Carolo es el que ocasionó los disparos producto de los cuales muere Juan Carlos Figueroa Lucas. f).- De PRIMITIVO LIBORIO FIGUEROA CAICEDO: manifiesta que el occiso Juan Carlos Figueroa Lucas era su hijo, la mujer del dueño del local que se llama Tito le dijo que el acusado había asesinado a su hijo, en la audiencia señala al acusado y dice al tribunal que es el que mató a su hijo. g).- De FERNANDO JAVIER FIGUEROA LUCAS: dice que se enteró de la muerte de su hermano por una vecina por lo que fue al lugar donde se encontraba su hermano y Tito Bonilla le dijo que el acusado que se encuentra en la audiencia es el que mató a su hermano, le hizo conocer que entró con cuatro tipos armados y él fue el que le disparó por varias ocasiones;  el hecho sucedió el 21 enero 2012 y dice que su hermano se encontraba con su tío Alberto Figueroa. h).- De GINA ISABEL GARCÍA RUIZ: refiere que su esposo es Tito  Eleuterio Bonilla Plúas;  que el fallecido llegaba a su casa pedía comida; que el día de los hechos llegaron unos señores con gorras, con gafas, un sujeto le encañonó a su esposo, luego escuchó una plomazón y que ella trató de esconderse, y salió cuando ya estaba el señor muerto,  llorando dice que ya no quiere saber más de esto, porque teme por su vida, pide comprensión al tribunal que le entiendan porque ella no tiene ninguna seguridad y protección, hay tantos sicarios por lo que es muy peligroso dice que no puede culpar a nadie. i).- Del Cabo Primero de Policía SOCRATES ROMÁN GUADALUPE PAREDES: refiere que receptó la versión de Tito  Eleuterio Bonilla,  el mismo que dijo  que el que disparó a Carlos Figueroa  fue  Carolo. j).- De RUTH MAGDALENA REYES RODRIGUEZ: manifiesta que el occiso era su cuñado y que Tito Bonilla dueño del local donde murió su cuñado le comunicó que el asesino era alias Carolo.- La señora fiscal presenta prueba documental con la que sustenta la acusación y que consiste en el informe de levantamiento del cadáver, autopsia médico legal, informe de investigaciones, parte informativo elaborado por el Cabo Urgilés, parte de detención del acusado, copias del proceso en contra del acusado tramitado en el Tercer Tribunal por el delito de asesinato, acta de inicio de instrucción fiscal, acta de audiencia oral en contra del acusado por el delito de tenencia de arma. A la prueba presentada por la fiscalía la defensa objeta la versión de Tito Bonilla Plúa; que es improcedente que se ingrese como prueba el acta de audiencia por el delito de tenencia de arma, y que sobre la sentencia que presenta como prueba la señora fiscal la misma se encuentra en apelación.- QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- El Art. 450, numeral 1 del Código Penal, establece: "Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1.- Con alevosía".  El escritor  Núñez Arguye en torno al concepto establece lo siguiente: “consiste en causar la muerte -poner término a la vida- de otro hombre”; la objetividad jurídica de este delito es la vida humana. Su materialidad consiste en matar a un semejante”.  La moderna concepción del delito nos dice que éste es el acto, típico y antijurídico (se elimina de la definición a la culpabilidad, la que es entendida como el mero juicio de reproche que hace la sociedad al individuo imputable para determinar si le era exigible la conducta).- Se  entiende por acto toda manifestación del comportamiento humano que produce un cambio en el mundo externo y si este concepto lo aplicamos al casus, tendremos que el delito de Asesinato, se encuentra debidamente acreditado según los testimonios reseñados en el acápite CUARTO, ya que dichos testimonios concuerdan en el cometimiento del delito tipificado y reprimido en el Art. 450, numeral 1 del Código Penal antes señalado, encuadrándose por lo tanto en la hipótesis típica prevista en el denominado delito de Asesinato. El comportamiento del recurrente puede considerarse contrario a derecho, pues en su testimonio no ha acreditado causas de justificación.- A criterio de esta Sala, el sentenciado no ha podido demostrar que su  comportamiento fue adecuado lo que resulta en que la situación fáctica  determine la existencia  de culpabilidad.- Dentro del proceso y en el contenido de la Audiencia de Juzgamiento, se ha podido demostrar la Materialidad de la infracción  y responsabilidad del  acusado. El Código Penal en el Art. 42 dice: “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables…”. El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo. Por lo antes indicado  la Sala  considera que se ha probado claramente la existencia del nexo causal entre la infracción y su responsable, de conformidad con lo establecido en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal: "Presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1.- Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2.- Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3.- Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente". No existe ninguna duda en la participación del sentenciado,  ya que las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento lograron convencer y satisfacer al Tribunal, respecto a cada uno de los elementos del delito, su conexión con el acusado y la intención o negligencia de éste, dando como resultado la   certeza y convicción de su participación; en la presente causa, existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece o da los  indicios referentes, sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable del recurrente. Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca su participación en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposición de la pena, se tomará en consideración la medida en que participó el autor en el hecho delictivo, según las circunstancias personales que caractericen su participación. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación.  Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento. Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad del acusado, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del acusado. Por ende, se puede  concluir que el señor JEFFERSON DANEY ARREAGA SANCHEZ actuó en la ejecución del hecho delictivo, por la existencia de suficiente prueba en apoyo de la acusación Fiscal. Luigi Ferrajoli establece: “La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal mínimo,  ningún inocente sea castigado”,  viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías,  expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, -es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE, “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable,  el peso de la prueba le corresponde al Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable, si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”.- SEXTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- De la revisión del proceso se desprende que dentro de Audiencia de Juzgamiento se ha presentado prueba legal eficiente que justifique la sentencia dictada en contra de JEFFERSON DANEY ARREAGA SANCHEZ como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 450, numeral 1 del Código Penal, que lleva a  demostrar que el recurrente es responsable del delito que se le ha imputado.  Los hechos directos producidos en el ínter críminis o camino del delito, deben ser de naturaleza convincente de manera que no generen duda sobre la culpabilidad del procesado en el cometimiento del delito, que en este caso se trata del delito de Asesinato (Art. 450, numeral 1 del Código Penal,); sin embargo, al referirse a la comprobación conforme a derecho, de la existencia del delito al que se contrae la sentencia, se hace necesario examinar la prueba procesal que sirvió de antecedente al Tribunal para su pronunciamiento, pues de conformidad con el Art. 83 del Código de Procedimiento Penal, la prueba sólo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. No se puede utilizar información obtenida mediante torturas, maltratos, coacciones, amenazas, engaños o cualquier otro medio que menoscabe la voluntad. Tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan inducción a la comisión del delito, es decir, que dicha prueba se encuentre en el proceso y sea referida en la sentencia como se ha dicho anteriormente. el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba  los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Clara Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su valoración, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva dice: Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción.   La Sala considera que estas constancias procesales prueban de manera concreta el delito que se persigue.  Esta Sala establece que en la especie la prueba presentada en la Audiencia de Juzgamiento, nos lleva a considerar a JEFFERSON DANEY ARREAGA SANCHEZ culpable  del delito de tipificado y reprimido en el Art. 450 numeral 1 del Código Penal; por estas consideraciones esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, DENIEGA el recurso de apelación interpuesto por el recurrente y consecuentemente CONFIRMA en su totalidad la sentencia dictada por el Octavo  Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Cúmplase con lo establecido en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso al Tribunal actuante, para los fines legales pertinentes. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-