EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: Instruccion Fiscal Penal

Proceso No.: 01291-2015
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 30 de   septiembre del 2015 
Hora: 12h19
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
Presunta Infracción:  ROBO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. MANUEL SINCHE URGILES
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA ORAL DE PROCEDIMIENTO DIRECTO 
Partes Procesales:
Fiscal:  AB.  PATRCIO TOLEDO LERENA
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:- 
Casilla judicial: -
Procesado/s:   MARRINEZ CAICEDO JONATHAN ANGEL
Abogado defensor: AB.ANJELO ORELLANA MENDOZA
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: AGENTES DE POLICÌA EDGAR BARRAGAN AVILA, ROBINSON ORTIZ VILLALTA, JOFFRE PONCE ANGULO Y FABIAN MOLINA SANTIANA
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (    )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO     (     )
AB. ANJELO ORELLANA MENDOZA,  señor Juez,  comparezco en defensa del  procesado Martinez Caicedo  Jonathan Angel,  debo manifestar  que solicito se proceda con el procedimiento abreviado  con el que he acordado con el fiscal y mi defendido.  Acepto la pena acordada con la fiscalía, esto es de dos años de pena mi defendido. Adjunto en esta audiencia los certificados de antecedentes penales de mi defendido, el arraigos social, y mas documentos que demuestro que mi defendido no es un peligro para la sociedad, por lo que solicito de conformidad con lo estableció en el Art.630 del COOIP de la Suspensión   condicional de la pena, impuesta  a mi defendido. 


Procesado Martinez Caicedo  Jonathan Angel, señor  Juez admito el delito y pido disculpa.

 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
AB. PATRICIO TOLEDO LLERENA, Señor Juez,  comparezco a esta audiencia, no existe violación del procedimiento, por lo que solicita se declare la velides de todo lo actuado. Además la parte procesada solicita se proceda con un procedimiento  abreviado.  La fiscalía acusa al procesado la prueba recabada  como son el parte de detención,   Informe de investigaciones,  el reconocimiento de lugar de los hechos y pericia balística. La fiscalía procede a acusar  al procesados  Martinez Caicedo  Jonathan Angel,  por  el delito tipificado en el At. 189 parte segunda del COPIP, y solicita se le imponga la pena de dos años  de pena privativa de libertad para el hoy acusado.  En vista de que el delito no supera los cinco años de pena privativa de libertad. Y con los documentos que adjunta  la defensa en esta audiencia, esto es el arraigo social, no me opongo a la suspensión condicional de la pena solicitado por el abogado defensor del sentenciado.




Resolución del Juez:  
Escuchadas las intervenciones de las partes. Se declara la valides de todo lo actuado. Habiendo manifestado en esta audiencia el señor Fiscal,  que ha llegado a un acuerdo con el procesado,  en cuanto a la pena a imponerse al procesado, por lo  que solicito se proceda con el procedimiento  abreviado. El delito por el que acusa la fiscalía es el tipificado en el Art. 189 inciso segundo del COIP. La fiscalìa acusa cuenta con los elementos para acusar a procesado   como son el parte de detención,     el Informe de investigaciones,  el reconocimiento de lugar de los hechos y pericia balística. Por lo que este Juzgador Administrando Justicia en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador y por Autoridad de la Constituciòn  y las leyes de la Repùblica, dicto sentencia condenatoria en contra Martinez Caicedo  Jonathan Angel , como autor del delito tipificado en  el Art. 189 inciso segundo del COIP. Por lo que lo que se  le impone  dos años de pena privativa  de  libertad.  De conformidad con lo establecido en el Art. 70 del COIP., se le impone la multa de tres salarios básicos. Como reparación de   los daños  ocasionados a la victima se le impone  que le pague dos salarios básicos. Habiendo el Abogado del procesado solicitado la suspensión condicional de la pena,  y en vista de que el delito por el que se lo acusa no supera los cinco años y asì mismo ha demostrado el  arraigo social de su defendido y que no tiene causa penal alguna, de conformidad con lo estableció en el Art. 630   del COIP, acojo dicha petición. Dejándolo en libertad condicional, disponiendo su libertad. Imponiéndole las siguientes condiciones que deberá  cumplir en el plazo de dos años, debe residir en el lugar donde lo ha venido haciendo y si lo hiciera deberá   solicitar autorización. No acercarse a la victima. No puede salir  de país. Debe realizar 160 horas de trabajo comunitario en un parque mas cercano a su domicilio,  a ordenes del municipio del Cantón Simòn Bolivar, reparar los daños ocasionados. Presentarse una vez al mes ante el señor Juez, No debe comer nuevo delito.

AZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de l Unidad Judicial penal Del Canton Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            AB.PEDRO CASTRO ORELLANA
SECRETARIO