EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 

Proceso No.: INSTRUCCION FISCAL NO. 09288-2015-01291
Lugar y Fecha de realización: 05 de septiembre  DEL 2015
Hora: 16h48
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción: ART 189 INCISO PRIMERO COIP. ROBO
Juez: AB. STALIN SINCHE URGILES, JUEZ DE LA UNIDAD PENAL DE MILAGRO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (  X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (x    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   x )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( x   )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA
Partes Procesales:
Fiscal: AB. CARLOS CHURTA RODRIGUEZ
Casilla judicial:  churtac@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MARTINEZ CAICEDO JONATHAN ANGEL
Abogado defensor: AB. LUIS FERNANDO MOLINA PINARGOTE
Casilla judicial: lfmolina@defensoria.gob.ec
Agente de policía: EDGAR FRANCISCO BARRAGAN AVILA
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   x  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   x  )
Otros
AB. LUIS FERNANDO MOLINA PINARGOTE. No hay concordancia entre lo denunciado y lo expuesto por el fiscal, además su defendido dice que el arma no le pertenece, no encuadraría la flagrancia por no existir persecución ininterrumpida. No ha comparecido el denunciante no hay informe médico sobre  la existencia de las lesiones, lo que hay es un arma de fuego lo que se presumiría un porte o tenencia de arma, por lo tanto no existiendo elementos de convicción para privar de la libertad solicita medidas alternativas a la prisión preventiva. 
MARTINEZ CAICEDO JONATHAN ANGEL. Cuando los detuvieron no le encontraron el arma, 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (   x   )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  x    )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (   x    )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   x   )
AB. CARLOS CHURTA RODRIGUEZ. Llega a su conocimiento el parte de la detención del ciudadano MARTINEZ CAICEDO JONATHAN ANGEL el 04 de septiembre del 2015 a las 20h00, por haber sido identificado como causante del robo al ciudadano, habiendo sido encontrado en su poder como evidencia la motocicleta y el arma de fuego exhibida en la audiencia, por lo que solicita se califique la flagrancia por el delito de robo con violencia tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso primero del COIP. Resuelve el inicio de la instrucción fiscal contra MARTINEZ CAICEDO JONATHAN ANGEL, por el delito de robo con violencia por el delito de robo tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso primero del COIP. Tiene como fundamento, la denuncia, parte de la detención, la versión del agente en la audiencia, la evidencia exhibida consistente en el revólver y la motocicleta. Por estar reunidos los requisitos del artículo 534 del COIP, solicita que se dicte auto de prisión preventiva contra el procesado, por cuanto existen indicios de la existencia del delito de acción pública, que el procesado seria autor, que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes, la infracción está sancionada con pena privativa de libertad superior a un ano. La instrucción fiscal durará treinta días.
Agente de policía: EDGAR BARRAGAN AVILA. El señor López Olvera Antonio había denunciado que había sido objeto de robo por personas no identificas, hicieron barrido por el sector y detuvieron al señor quien portaba el arma de fuego se tuvo que perseguirlo y quinientos metros más adelante se lo detuvo, se comunicó a los afectados y ellos manifestaron que habían sido sustraídos trescientos dólares y un celular, se les encontró el arma y unos celulares que dice son de los detenidos. 
Resolución del Juez:  
Por estar reunidos los requisitos de los artículos 527 y 529 del COIP, califica la legalidad de la detención y la situación de flagrancia. El fiscal de acuerdo a la Constitución es el titular de la acción penal público, en la audiencia ha resuelto el inicio de la instrucción fiscal por el delito de robo conforme artículo 189 inciso primero del COIP, por estar reunidos los requisitos del artículo 534 del COIP, por lo que se dicta auto de prisión preventiva por existir indicios suficientes sobre la existencia del delito, que el procesado podría ser autor por cuanto la victima lo identifica, además no se ha justificado arraigo social. Se somete la causa a procedimiento directo, convocándose a la audiencia para el 15 de septiembre del 2015. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Undécimo  de Garantías Penales del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Medardo Armijo Borja MSc.
Secretario Juzgado Undécimo de
Garantías Penales del Guayas-Milagro