VISTOS: Con fecha  30 de Septiembre  del 2015; las 12h19, se realizó la audiencia de juzgamiento en procedimiento abreviado en la sala de esta judicatura, en la que comparecieron el procesado  JONATHAN ANGEL  MARTINEZ CAICEDO, con la asistencia del Abogado ANJELO ORELLANA MENDOZA,  el Fiscal  PATRICIO TOLEDO LLERENA, en representación de la Fiscalía, la misma que se practicó en aplicación de lo dispuesto en el art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y a lo previsto en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal,  ya que en efecto, el ciudadano y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del código orgánico integral penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de  DOS AÑOS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD  PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del código orgánico integral penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, numeral 05 del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente  al   ciudadano JONATHAN ANGEL  MARTINEZ CAICEDO,  si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera escrita. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 635  y  637 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 637  inciso tercero  del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó los hechos materia de la investigación, indicando que tuvo conocimiento del hecho mediante parte policial suscrito por el  CBOP. EDGAR BARRAGAN AVILA, en el que informa que “...Encontrándome de servicio en la motocicleta Kawasaki como Bravo No. 1.. mientras realizaba patrullaje preventivo por el lugar y hora antes descrita se me acercó el señor ANTONY LEVIL LOPEZ OLVERA, el mismos que me manifestó que minutos  antes había sido víctima de asalto y robo por parte de tres individuos que a bordo de una motocicleta de color negro que mediante amenazas y amedrentando con un arma de fuego le sustrajo aproximadamente trescientos dólares americanos en efectivo y un teléfono celular de marca Samsung S3 mini, motivo por el cual se pidió colaboración  al móvil de turno para tratar de localizar a los presuntos infractores de la Ley, y a altura del Night Club el toro negro  se logró visualizar la motocicleta y a la voz de alto policía tratamos de hacer parar la marcha de dicho automotor, haciendo caso omiso de nuestra advertencia acelerando la marcha y de inmediato se inició una persecución y metros más adelante se logró intersectar dicha motocicleta y al momento de realizarle un registro minucioso  a los tres individuos al señor de nombres JONATHAN ANGEL MARTINEZ CAICEDO  C.C. 1206724757 de 18 años de edad se le encontró a  altura de la cintura costado derecho del interior de la pretina del pantalón un arma de fuego tipo revolver calibre 32, de marca no visible y en interior tres cartuchos sin percutir de marca 32S&WL CBC como también un teléfono celular de marca LG de color negro y en interior un Chip Claro y su respectiva batería y una tarjeta de memoria interna marca SANDISK de 4 GB y su respectiva batería y sus acompañantes menores de edad de nombres DAVID LENIN MARTINEZ CAICEDO con C.C.0955009055 de 17 años de edad  un teléfono celular marca SAMSUMG de color negro y en su interior un Chip Claro y su respectiva batería, y el menor SERGIO JACINTO BAJAÑA YAGUAL de 16 años de edad, quienes se encontraban con el hoy aprehendido en una motocicleta de marca Loncin de color negro sin placas.. motivo por el cual se procedió a su inmediata detención..” -QUINTO.-La defensa del procesado  en la persona del Abogado  ANGELO ORELLANA, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía,  y los procesados mismo por su parte libre y voluntariamente aceptaron  los hechos  a ellos imputados, es decir el delito de Robo, establecido en el artículo 189  inciso segundo  del COIP. SEXTO: En su exposición final la Fiscalía acusó al  ciudadano JONATHAN ANGEL  MARTINEZ CAICEDO, como AUTOR  del delito tipificado y sancionado  en el inciso segundo del Art. 189, del Código Orgánico Integral Penal,  y solicita se imponga la pena de  DOS AÑOS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA,- En su exposición final la defensa reiteró que la pena ha sido acordada con la Fiscalía pero solicita que se le suspenda condicionalmente la pena privativa de la libertad, pues presenta documentos con los cuales justifica los requisitos establecidos en el art. 630 del COIP. 
SÉPTIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 
6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. OCTAVO.: Se debe señalar que el procedimiento abreviado tiene su razón y fundamento en la confesión libre y voluntaria del acusado a la Fiscalía General del Estado por el delito o la  infracción que este hubiese cometido, así por esta confesión el acusado adquiere la oportunidad de que el fiscal solicite al juez una determinada pena, que hasta en casos puede ser una pena mínima por la comisión del delito; esto quiere decir que tanto el acusado, la Función Judicial y la sociedad se verían beneficiados de esta institución jurídica por la agilidad y celeridad del trámite, así como también se ahorraría un costo económico. Para Bertolino Pedro (1999) se refiere al procedimiento abreviado, como un rito, el cual encierra armonía sistemática y finalista con el derecho del ciudadano a un proceso penal sin dilataciones indebidas, “el estado debe al ciudadano un proceso, generando el derecho correspondiente pues en el proceso abreviado no se deja a un lado el poder penal del Estado. NOVENO: En la sustanciación de la audiencia de juicio en procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República. DECIMO.- ´Por lo expuesto  y, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declaro a  JONATHAN ANGEL  MARTINEZ CAICEDO, cuyo estado y condición obra de autos, AUTOR, responsable, del delito tipificado y sancionado en el inciso segundo del artículo 189   del  Código Orgánico Integral Penal, SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE DOS AÑOS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD. Además se le impone  MULTA DE TRES  SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme lo establecido en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- El valor de la multa se deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, Sublinea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Como Reparación Integral a la víctima  de conformidad  a lo dispuesto en el art. 78 del COIP y Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador se ordena que el sentenciado el entregue el equivalente a la cantidad de dos salarios básicos unificados del trabajador en general. Desde el 10 de Agosto del 2014 nuestra nueva legislación  penal ecuatoriana nos trajo consigo una nueva Institución como es la Suspensión  condicional de la pena privativa de la libertad impuesta en primera instancia, pero la misma no debe concederse a todas las personas ni en todos los casos, se trata de que personas procesadas aun siendo encontradas culpables queden en libertad pero esta es una libertad condicional, y para ello deben demostrar que cumplen los requisitos establecidos en el art. 630 del COIP, es decir 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no  tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y   reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. De lo desarrollado en la audiencia y de la documentación presentada por el sentencia, se comprueba que se han cumplido los requisitos del art. ya citado por lo que se acepta el pedido y se suspende  la pena privativa de la libertad por el lapso de dos años, imponiéndole el cumplimiento de las siguientes condiciones del art. 631 del COIP. 1.Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2. Abstenerse de acercase a la Victima, a su domicilio, lugar de trabajo, lugar de estudios. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 4.- Realizar 160 horas de trabajo comunitario de mantenimiento y limpieza de un parque público más cercano a su domicilio, esto a órdenes del departamento correspondiente del Gobierno Autónomo Descentralizado de  Milagro. 5.- Que cumpla con la entrega de los dos salarios básicos unificados del trabajador en general a la víctima..6.-Presentarse una vez al mes ante el señor Fiscal o Juez que ha dirigido la investigación procesal penal. 7.- No ser reincidente.-8 No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.-Intervenga el Ab. Wagner Oquendo, secretario encargado del despacho, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-