VISTOS: En audiencia de sustentación y presentación de dictamen y preparatoria de juicio, 08 de septiembre del 2016,  a las 16h50, el  Fiscal  Abogado  Edgar Escobar Zambrano emitió dictamen acusatorio  en contra de Jonathan Fernando Brunis Triana, en calidad de autores  del delito de   robo, que tipifica y reprime el Art. 550 y sanciona el art. 551, primera parte del Código Penal, ante el Juez de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Abogado Luis Fabián Tapia Chacón,  quien aceptando el criterio fiscal,  el   28 de noviembre del 2016, a las 15h28,  dictó llamamiento a juicio en contra del  encartado, por reputarlo autor del delito acusado por el Representante de la Fiscalía General del Estado, ratificándole la medidas cautelar de prisión preventiva.- Ejecutoriado el auto resolutorio, por sorteo de ley la causa recayó en este Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas. En este Tribunal se procedió a la sustanciación procesal al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial  establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Previo a la instalación de la audiencia de juicio, el señor Jonathan Fernando Brunis Triana, patrocinado por la señorita Ab.   María Fernanda González Echeverría, Defensora Pública solicitó que esta audiencia de juzgamiento  se diera bajo la modalidad de procedimiento abreviado, petición que  fue aceptada por el señor Fiscal, Ab.  Miguel Vélez León, en la que el acusado admitía el hecho fáctico; y, que por el acuerdo al que había llegado con la defensa se cumplían las expectativas de la fiscalía respecto a la pena.- Con el anotado precedente el Tribunal hizo la siguiente disquisición respecto de los requisitos determinados en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal: 1. Que el acusado de manera expresa  y de manera oral a través de la ideo conferencia desde el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de  Latacunga admitió el hecho fáctico que se le atribuye.- 2. Que el mismo procesado en forma verbal aceptó la defensa de la señorita Ab. María Fernanda González Echeverría, Defensora Pública,   y de manera libre, voluntaria y espontánea, sin violación a sus derechos fundamentales, aceptó en someterse al procedimiento abreviado.- 3. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención  al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir.- 4. Que el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal señala como requisito objetivo del procedimiento abreviado, que se trate de un delito o tentativa con una pena máxima de cinco años de privación de libertad. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- 5. Que la pena establecida para el delito de la especie es de hasta 5 años.- Por las anteriores consideraciones el tribunal aceptó que el juzgamiento se diera bajo la modalidad de procedimiento abreviado, por lo que se efectuó la audiencia de conformidad con el Título “Normas Generales para las Audiencias”, agregado al inicio del Libro IV del Código de Procedimiento Penal, con cinco artículos innumerados (R. O. S. Nº 555 de 24-III-2009).-  Siendo el estado de la causa es el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Este Tribunal es competente para sustanciar la presente causa, según la Primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal (COIP) publicado en el Suplemento del Registro Oficial N° 180  del 10 de febrero del 2014 y con plena vigencia a partir del 10 de agosto del 2014, los procesos penales de data pretérita seguirán sustanciándose bajo las disposiciones del procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el COIP y;  de conformidad con lo establecido en los artículos 21, numeral 1, del Código de Procedimiento Penal, y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la sustanciación del proceso no se observan omisiones de solemnidades que puedan afectarlo, por lo que expresamente se declara su validez.- TERCERO: Como circunstancia fáctica del hecho el señor fiscal,  Ab. Miguel Vélez León, expresa que  según el parte de detención  realizado por el Cbop. Monserrate Rodríguez Esteban Lorenzo,  en el que se indica y manifiesta lo siguiente: “…En circulación normal por la Coop. Melida de Toral a la altura de la Mz.  L nos percatamos que tres sujetos al ver la presencia policial salieron en precipitada carrera, internándose en el manglar, posterior se lanzaron al estero salado, al realizar un registro en el lugar, nos percatamos de la existencia de un ciudadano maniatado las manos y los pies con una soga de yute y cubierto la cabeza con una camiseta color verde, brindándole la respectiva colaboración, luego se identificó con los nombres de D.A.C.L., de 13 años de edad, quien nos manifestó que tres sujetos hace una hora aproximadamente en la Coop. El Madrigal lo habían interceptado en instantes que se transportaba en la tricimoto marca tundra, color rojo, placas HM738O y bajo amenazas lo obligaron a sentarse en el asiento posterior, llevándolo hasta la orilla del Estero salado, procediendo a maniatarlo las manos y los pies con una soga y cubrirle la cabeza con su propia camiseta, indicándole que la tricimoto la iban a llevar para realizar robos y posterior la abandonarían por el lugar, motivo por el cual se comunicó a la frecuencia Portete, por cuanto los individuos nadando cruzaban el Estero, a la altura de la Coop. Cisne 2 calles 16ava y la “LL”, fueron interceptados dos de ellos por la unidad Cisne 1 al mando del Sr. SgoP. De Policía Johnny Mendieta, quien los trasladó hasta el UPC 36, quienes se identificaron con los nombres de BRUNIS TRIANA JONATHAN FERNANDO de 18 años de edad y Q.V.E.G., de 16 años de edad, los mismos que fueron reconocidos plenamente por el menor D.A.C.L., como los causantes del ilícito, razón por la cual se procedió a la detención y aislamiento, dándoles a conocer sus Derechos Constitucionales, posterior se los trasladó hasta la Fiscalía de Delitos Flagrantes Centro, donde se tomó contacto con el Sr. Dr. Francisco Campos, Fiscal de turno, quien al conocer los hechos indicó que se realice el parte de detención y aislamiento por delito contra la propiedad, que el familiar del perjudicado presente la denuncia, acto seguido el adolescente aislado fue trasladado hasta las dependencias de la DINAPEN-G…” La fiscalía entregó los elementos de convicción recabados en la etapa de instrucción fiscal, con los que se da por acreditada la existencia material de la infracción y la culpabilidad del  acusado; y, lo acusa como autor del delito tipificado dijo que el delito acusado es  robo tipificado en el art 550 y sancionado en el art. 551, primera parte, del Código Penal; que esta conducta se mantiene vigente en el art. 189 del código Orgánico Integral Penal. Solicita que  se le imponga una pena de seis meses de prisión.- CUARTO: La defensa del acusado  Jonathan Fernando Brunis Triana se allana a la pena solicitada por el señor Fiscal.- QUINTO: De conformidad  con la parte final del cuarto inciso del artículo 370 del Código de Procedimiento Penal, en ningún caso la pena será superior a la sugerida por la fiscalía.- Por lo precedentemente analizado,  este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, de conformidad con el artículo 304 A del Código de Procedimiento Penal, por tener la certeza de que se encuentra comprobada la existencia del delito y el nexo causal con el acusado, declara al   acusado   Jonathan Fernando Brunis Triana, de 22 años de edad, estado civil unión libre, instrucción secundaria, de ocupación comerciante, domiciliado en  Quito, de religión católico, RESPONSABLE, en el grado de AUTOR, del delito de   robo que tipifica el art. 550  y sanciona  el art. 551, primera parte, del Código Penal, en concordancia con el 42 ibídem;  se le impone al acusado la pena de     SEIS MESES DE PRISION que cumplirá en el Centro de Privación de libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley   de Latacunga.- Se  considera  como adecuada la actuación de la fiscalía y la defensa.- Publíquese y notifíquese.