RESOLUCION: El presente expediente llego a mi conocimiento mediante impugnación a la citación No.-00346112, emitida por el agente de tránsito Darío Javier Gaibor Rizzo, con código No.-6430, al señor Merecí Castro Humberto Eduardo, por incurrir en la contravención prevista en el Art. 386 inc. 3  núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el juzgador competente en conocer dicha impugnación, se procedió a dar inicio a la etapa de juzgamiento de conformidad al Art. 644 del Código Orgánico Integral penal, convocándose para el día 15 de Julio del 2015, a las 12h09 para la realización de audiencia de juzgamiento de contravención en modalidad de procedimiento expedito. Habiendo sido escuchadas las partes dentro de la audiencia de Impugnación por Contravención de transito llevada a cabo en el día y la hora señalada; con presencia del impugnante Merecí Castro Humberto Eduardo, en compañía de su abogada patrocinadora Abg. Rossy Elena Villavicencio Chevez, el agente de tránsito Darío Javier Gaibor Rizzo, y el Ab. De la CTE Sr. Manuel Gerardo Vásconez Guamán; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial, que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido.- SEGUNDO: El Impugnante Merecí Castro Humberto Eduardo, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso segundo del Art.644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 386 inc. 3 numeral 01 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: Dentro de la referida audiencia, se evacuaron los siguientes actos procesales: a).- Se le concedió el uso de la palabra  al impugnante MERECI CASTRO HUMBERTO EDUARDO, el mismo que supo manifestar lo siguiente: “…yo vine a dejar la mensualidad a mi hija porque no vivo con ella llame a mi amiga Katty Rendón, me dijo que la lleve a Guayaquil, por la delegación hay un muro acostado, baje la velocidad, pero ahí estaban muchas personas que esperaban carro, al bajar la velocidad ellas se vinieron pensando que era taxi ruta, mis amigas se rieron, más adelante en el semáforo del terminal terrestre me pararon y me dijeron que estaba haciendo taxi amigo, les dije que ella era mi amiga y las otras dos eran amiga de ellas. Mi amiga se llama Katty Rendón y a las otras no las conozco porque son amigas de ella. Yo iba a Guayaquil, yo hago trabajo de pintura, albañil, el vehículo no el de mi propiedad es de mi cuñado, él tiene negocio en su casa”. b).- Se le concedió el uso de la palabra  a la Ab. Rossy Elena Villacencio Chevez, el mismo que supo manifestar lo siguiente: “…Rechazo e impugno la citación elaborada por el agente de tránsito con código 6430 Darío Javier Gaibor Rizzo. Solicito se reciban los testimonios de Humberto Merecí. Mi representado se ha estado movilizando libremente por el territorio ecuatoriano, y ha sido detenido por una presunción del agente de tránsito. Pido ordene la libertad inmediata del vehículo y no se imponga ningún valor a pagar por la presunta infracción, porque el señor Gaibor no ha podido probar su alegación…”; c) Se concedió el uso de la palabra al agente de transito DARIO JAVIER GAIBOR RIZZO, quien manifestó: “…Nos encontrábamos en un operativo, había sido visto incluso por la TV, al ingresar al Recreo nos percatamos que dicho vehículo se encontraba con tres personas en el interior al llegar a la segunda etapa una señorita estaba abriendo la puerta y nosotros veníamos en sentido contrario y al vernos le dijo a la señorita que no, las otras dos personas eran una señorita y una señora mayor de edad. La señorita que está aquí, si se quedó las otras dos personas no quisieron identificarse, ellas no eran compañeras de la señora que está aquí, y dijeron que estaban pagando la cantidad de un dólar. No me consta que le pagaron, porque se paga cuando se llega. Nosotros pedimos que se identifique. Yo le indique de que cualquier persona no se sube a mi vehículo, que llevo las puertas con seguridad. El llevaba teléfono celular, no llevaba radio.…”; d) Se le concedió de igual manera el uso de la palabra al Ab. De la CTE, Sr. Manuel Vásconez Guamán, quien manifestó: “…Se detuvo la marcha del vehículo ya que llevaba tres pasajeros con ruta a Guayaquil se entrevistó a los pasajeros quienes no quisieron identificarse y dijeron que no lo conocían al señor y que les cobraban un dólar. Comprobándose así la contravención. Por lo que se procedió a elaborar la citación. Señor Juez, solicito se certifique si se ha cumplido con el anuncio de la prueba. Que se eleve en como parte las fotografías conforme al Art. 471 del COIP y el 237 numeral 11 del COIP. En la versión del señor Merecí que la señorita Katty Rendón indica que ella lo llamo, pero en la versión de la señora Katty Rendón dice que él la llamo, por lo que existe contradicción, el agente de tránsito lo único que pido es que se identifique, por eso es que no consta en el parte los nombres, el agente de tránsito está autorizado para realizar los controles de tránsito. el agente de tránsito ha sido claro en manifestar que tomo contactó con las señora. Se observa de la foto que una de las señoritas esta con el uniforme de De prati con lo que se desvirtúa que sean compañeras, todas las academias y escuelas exigen un uniforme, por lo anterior solicito que dicte una sentencia conforme a derecho.…”. e) Se tomó la versión de Rendón Rosero Katty Lissette quien indico: “él es amigo mío, le dije que estaba dejando a mis bebes en la escuela, él me dijo que me pasaba viendo, iba con unas amigas, más adelante una chica intento abrir la puerta, no sé qué pensaría. Ellos nos han venido siguiendo. Más adelante nos pararon los acusaron de que hacia taxi ruta, mis amigas se fueron porque perdían clases, yo lo acompañe hasta el canchón. Íbamos conversando, no le di mi nombre. El me llamo. Estefanía Villamar y Alicia Guato eran mis amigas. Ellas estudia en la academia, ellas no iban uniformada, porque luego se iban a otro lugar, las clases son de 7 a 8 ese día iba atrasada. El señor vive al sur. El manejaba un Aveo. No iba pagando.”.- SEXTO: El Art. 644 COIP, en su primer inciso establece que son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. Habiendo escuchado a los sujetos procesales, en el cual el impugnante MERECI CASTRO HUMBERTO EDUARDO ha impugnado el parte, la defensa ha manifestado que no ha cometido una contravención. Se ha recibido el testimonio del impugnante y de la testigo RENDON ROSERO KATTI LISETTE, testimonio que no es lo suficientemente creíble ya que indica que las otras dos personas era sus compañera de estudios y en esta audiencia de la observación de las fotos se  puede establecer claramente que no son compañeras de estudio. El señor agente de tránsito se ha ratificado en el parte, el agente de tránsito fue contra examinado por la defensa y no ha podido destruir dichas afirmaciones, la carga probatoria le corresponde a la parte impugnante quien no ha comprobado los asertos manifestados en esta audiencia, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de MERECI CASTRO HUMBERTO EDUARDO, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de dos (2) salarios básicos unificados del trabajador en general y la reducción de diez  (10) puntos en su licencia de conducir.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, Secretaria encargada del Despacho “B”, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-