AUDIENCIA DE FLAGRANCIA No. 09285-2019-01237

GUAYAQUIL, 26 DE ABRIL DE 2019,  A LAS   02H50

JUEZ  ABG. KLEBER LOPEZ VALENCIA
SECRETARIO  ABG. CARLOS   CASTILLO  TORRES
PARTES:

SOSPECHOSO:   PASTRANA MINDA CRISTIAN XAVIER
ABG. JOHNNY JAVIER GARCÍA LEÓN

FISCAL ABG.  JUAN CARLOS VIVAR ÁLVAREZ

JUEZ.- Constata  la presencia  de los  sujetos  procesales  y concede la  palabra a las  partes  para   que  se  pronuncien  sobre la legalidad de la detención  y  la  Flagrancia. 

AB. JOHNNY JAVIER GARCÍA LEÓN: Comparezco a  nombre  y  en representación del  detenido PASTRANA MINDA CRISTIAN XAVIER.  No  tengo  nada que alegar respecto a la legalidad de la aprehensión de mí defendido, a quien se le han respetado sus derechos constitucionales, así también nos encontramos dentro de las 24 horas desde que ocurrió el accidente de tránsito.

FISCAL ABG. JUAN CARLOS VIVAR ÁLVAREZ Comparezco  por  la  FGE La  fiscalía considera que  no  tiene  Nada que alegar respecto a la legalidad de la aprehensión de PASTRANA MINDA CRISTIAN XAVIER, a quienes se les han respetado sus derechos constitucionales, así también nos encontramos dentro de las 24 horas desde que ocurrió el accidente de tránsito, por lo que pido califique la flagrancia y la legalidad de la detención prevista  en  el  Art. 527  y  529  del  COIP.

JUEZ:   el Agente de Tránsito Montaño Torres Jonathan relate lo que sucedió,  el agente relata el procedimiento que realizó. El  cual  refiere que  se ratifica  en  el parte de Accidente  de transito

JUEZ:  Sr. Carlos Naranjo,  relate circunstancias en las que acudió al accidente,  Sr. Naranjo responde:  nos encontrábamos en labores y al ver el accidente acudimos a socorrerlo,  le indique al señor que estaba con aliento de licor.

 JUEZ:  Sr.  Luis Quintana,  relate circunstancias en las que acudió al accidente, me encontraba de turno a esa hora y al escuchar el estruendo acudimos a socorrerlo.  JUEZ PREGUNTA SI HABIA OTRA PERSONA ADEMÁS DEL APREHENDIDO,   el  Sr.  Naranjo responde que no había nadie más.  Que era el aprehendido quien  conducía  el vehiculo 

JUEZ: Estamos dentro de las 24 horas de ocurrido el hecho y habiéndose respetado los derechos constitucionales de las personas aprehendidas este juzgador califica de legal la aprehensión del sospechoso PASTRANA MINDA CRISTIAN XAVIER y se califica el hecho como flagrante,  conforme los artículos  Art.  527  y  529  del  COIP.    Concede  la  palabra  al  Fiscal para   que  de  ser  el  caso formule  cargos  o  adopte  el  procedimiento  que  estime  conveniente.

FISCAL: Llega a conocimiento de la fiscalía el parte de accidente de tránsito No. 00-000019099 de fecha 25 DE ABRIL DE 2019, a las 5h25,  elaborado por el Agente Civil de Tránsito Montaño Torres Jonathan,  ACT.  0429,  en circunstancias en que el automóvil,  marca Chevrolet,  modelo Esteem,  color café,  placa PVF-0476 de servicio particular de Pichincha,  conducido por el Sr. PASTRANA MINDA CRISTIAN XAVIER, con licencia de conducir No.  0703984849 tipo B de la ANT,  quien circulaba por la avenida perimetral en sentido Este-Oeste,  por el canal de servicio, carril izquierdo y al pasar por la bifurcación en T formada por la Ave.  35 A S-O impacta su parte frontal,  tercio izquierdo contra el bordillo del parterre divisorio y la parte de la baranda de protección metálica,  ubicadas sobre dicho parterre.  Es de mencionar que en el informe del médico legista este manifiesta que el Sr. PASTRANA MINDA CRISTIAN XAVIER no colabora con la prueba sicosomática y de alcotest, dando como NEGATIVA ROTUNDA, por lo que esta Fiscalía  por  todos  los  elementos  de  convicción procede a formular cargos conforme el Art. 380  incisos 1 y 5 del COIP,  por los daños materiales que superan los dos salarios básicos unificados y la ingesta de alcohol.  Existen los siguientes elementos de convicción: esto  es el parte  00-000019099 (relata las circunstancias del mismo),  existe un acta de informe de negativa rotunda firmada por el médico perito legista de la ATM,  no colaborando con la práctica de la prueba sicosomática y alcotest,  por lo que se encuentra dentro de lo tipificado en el Art.  464 numeral  5 del COIP.  Existe un Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales firmado por el Sr. Sub. Insp. CPA. Henry Palacios Macías, Informe Técnico de Reconocimiento y Avalúo de Daños Materiales a Bienes Muebles e Inmuebles firmado por el Cabo de la CTE Carlos Cevallos Fortun,  en dicho informe existe una gráfica ilustrativa de los daños causados.  El procedimiento a aplicarse en  la presente  causa es el de Procedimiento Directo,  se solicitan las medidas cautelares del art. 522 1 y 2;  y  549 numeral 4 del COIP,  esto último es la  prohibición de enajenar el vehículo de placas PVF-0476.  

ABG.  JOHNNY JAVIER GARCÍA LEÓN:   Conforme a lo decidido por la Fiscalía,  nos allanamos a su decisión ya  que  la  formulación de cargos  es  de  facultad  exclusiva  de la  FGE  conforme  lo  establece la  CRE y  el  COIP  y por cuanto mi defendido se encuentra como aprehendido esta defensa solicita su libertad. 

JUEZ RESUELVE:   Corresponde a este juzgador pronunciarse en esta audiencia,  se declaró legal la detención del ciudadano PASTRANA MINDA CRISTIAN XAVIER,  así como también se calificó la Flagrancia.  (Relata el hecho del choque descritos en el parte).  Existe un medio magnético de la negativa a la prueba de alcotest y a la prueba sicosomática.  El Agente de Tránsito indica que existe esta grabación.  Con todos estos elementos con que cuenta, la fiscalía, procede a formular cargos, al  sospechoso por lo que esta Autoridad acoge lo expuesto por fiscalía, y  da  inicio  a la  correspondiente  Instrucción Fiscal. La  presente  causa  se  ventilara  en  Procedimiento  Directo,  la audiencia se llevará a cabo el día 6 de Mayo de 2019 a las 10H00,  además se conceden las medidas solicitadas por fiscalía,  esto es prohibición de salida del país y obligación de presentarse ante esta autoridad cada cinco días a partir del día de mañana, así mismo se concede la prohibición de enajenar del vehículo de placas PVF-0476.  Al no haber solicitado medidas cautelares de carácter personal se ordena la libertad del procesado advirtiendo que debe cumplir con las medidas impuestas.  Las partes anunciarán sus pruebas tres días antes de la audiencia.  Se da por notificado a las partes,  el actuario del despacho elaborará el Acta de Resumen,  oficios y las notificaciones correspondientes.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.






ABG.  CARLOS CASTILLO TORRES
SECRETARIO