Guayaquil, jueves 10 de octubre del 2019, las 11h52, ANTECEDENTES.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día de hoy con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, se realizó la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo con la presencia de los sujetos procesales teniendo como antecedente que el suscrito Juez, en razón del turno reglamentario de flagrancia realizado, le correspondió conocer el procedimiento directo iniciado  contra CRISTHIAN XAVIER PASTRANA MINDA, formulación de cargos hecha por el Fiscal de Turno, por el supuesto cometimiento del delito tipificado en el Art. 380 incisos 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, tal como consta de autos, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador, los ciudadanos ecuatorianos y extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República, y siendo el procesado  CRISTHIAN XAVIER PASTRANA MINDA, de nacionalidad ecuatoriana, a quien se le ha acusado por un delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de este país, de conformidad con lo previsto en el Art. 15 del COIP; habiéndose radicado la competencia en virtud del cumplimiento del turno de flagrancia, soy competente, para conocer y resolver la presente causa, en mi calidad de Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, y de conformidad: con el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, con la Resolución No. 104-2013, expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en la que se me confiere competencia en Materia de Tránsito, concordante con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; dado que la infracción de tránsito se ha cometido en la jurisdicción territorial de la Provincia del Guayas. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76.3, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, y el Código Orgánico Integral Penal  revisado el procedimiento de la presente causa, se verifica que el mismo se ha sustanciado conforme las normas del debido proceso; no se advierte vicio u omisión de solemnidad sustancial que pudiera acarrear su nulidad; por lo que se declara la validez procesal de este juicio penal de tránsito.  TERCERO.- LOS NOMBRES Y APELLIDOS DEL ACUSADO SON: CRISTHIAN XAVIER PASTRANA MINDA, C.C. 070398484-9 ecuatoriano, mayor  de edad, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas. CUARTO.-  FUNDAMENTACION SOBRE LA INFRACCION DE TRANSITO.- El Código Orgánico Integral Penal, tipifica el delito en su Art. 380 inciso tercero y quinto por ser el caso, que textualmente dispone: “Art. 380.- Daños materiales.- La persona que  como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios básicos unificados   del trabajador en general, será sancionada con multa de DOS salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de SEIS puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la  infracción. (…)Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días.” Norma legal que tipifica la conducta del procesado. Siendo que el avalúo de daños materiales al patrimonio de la I, Municipalidad de Guayaquil es de $ 886,00,  al existir constancia procesal de la negativa de la prueba de alcohotest, y examen psicosomático, es entonces innegable que el tipo penal culposo es el que corresponde a la conducta típica del procesado, por las circunstancias del accidente y los resultados.- QUINTO.- LA RELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA  DEL HECHO PUNIBLE.- La presente causa se inicia Mediante Parte de Accidente de Tránsito No. 000019099 de fecha 25/04/2019, que indica las circunstancias por la cual, el pasado 25 de abril del 2019 aproximadamente a las 05:25 am, ya que aquel día el señor CRISTHIAN XAVIER PASTRANA MINDA conducía un vehículo tipo automóvil del placas PBF-0746 que circulaba por la Av. PERIMETRAL EN SENTIDO OESTE-ESTE en donde se conoce como el canal de servicio y al pasar la bifurcación en T de la Av. 35 A pierde el control del vehículo y se termina impactando contra un bordillo de un parterre divisorio y parte de la baranda de protección ubicada en dicho parterre; al impactarse señor juez es evidente que fue dañando un bien de uso público cuyo avaluó de daños practicado por el perito Carlos Cevallos Fortun en donde se determinó un daño en 886 dólares  y al haberse impactado presenta daños en la parte frontal de su vehículo en un monto de 2.000 dólares este vehículo no pertenece al señor CRISTHIAN XAVIER PASTRANA MINDA  sino a un familiar de nombres VERONICA ELIZABETH PASTRANA MINDA , Cabe resaltar que el señor al monto de que se produce el accidente se encontraba en estado de embriaguez conforme lo ha respaldado el Dr. Mario Ramírez Molina puesto que al ser trasladado a esta dependencia judicial no quiso colaborar con la toma de dicha prueba y ante esta negativa rotunda se dejó establecida en el expediente lo que el reglamento de tránsito indica para estos casos y conforme lo indica también el Art  464 del COIP puesto que al no permitir la práctica de la pericia conlleva a presumir que se encuentra en el nivel más alto de alcohol,.- SEXTO.- DE LA AUDIENCIA DE JUICIO.- El sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que la Juzgadora obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. Para efectos de probar tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado, con la presencia del procesado CRISTHIAN XAVIER PASTRANA MINDA, con su defensor particular, el  Fiscal de la causa Ab. Stalin Naranjo Pincay. El señor Fiscal ha iniciado su alegato inicial o de apertura, en el que ha manifestado que probará que el accidente de tránsito referido con sus circunstancias, es únicamente de responsabilidad del procesado quien se encontraba conduciendo en estado de embriaguez;  hace conocer los hechos materia de esta caso; De conformidad con lo determinado en el Art 614 del Coip, luego de la investigación que se realizó en el presente caso, señor juez, la fiscalía comparece ante su autoridad investida por el Art 195 de la Constitución de la República del Ecuador, el presente caso se trata de un accidente  de tránsito con resultado de daños materiales con ingesta de alcohol, de conformidad con el Art 614 del COIP se determina que luego de la investigación realizada se determina lo siguiente: La fiscalía comparece a esta audiencia conforme a las facultades otorgadas en el Art 195 de la Constitución de la República del Ecuador presenta los hechos que de conformidad con el Art 614 del COIP se lograron recabar en la investigación correspondiente puesto que el pasado 25 de abril del 2019 aproximadamente a las 05:25 am, ya que aquel día el señor CRISTHIAN XAVIER PASTRANA MINDA conducía un vehículo tipo automóvil del placas PBF-0746 que circulaba por la Av. PERIMETRAL EN SENTIDO OESTE-ESTE en donde se conoce como el canal de servicio y al pasar la bifurcación en T de la Av. 35 A pierde el control del vehículo y se termina impactando contra un bordillo de un parterre divisorio y parte de la baranda de protección ubicada en dicho parterre; al impactarse señor juez es evidente que fue dañando un bien de uso público cuyo avaluó de daños practicado por el perito Carlos Cevallos Fortun en donde se determinó un daño en 886 dólares  y al haberse impactado presenta daños en la parte frontal de su vehículo en un monto de 2.000 dólares este vehículo no pertenece al señor CRISTHIAN XAVIER PASTRANA MINDA  sino a un familiar de nombres VERONICA ELIZABETH PASTRANA MINDA , Cabe resaltar que el señor al monto de que se produce el accidente se encontraba en estado de embriaguez conforme lo ha respaldado el Dr. Mario Ramírez Molina puesto que al ser trasladado a esta dependencia judicial no quiso colaborar con la toma de dicha prueba y ante esta negativa rotunda se dejó establecida en el expediente lo que el reglamento de transito indica para estos casos y conforme lo indica también el Art  464 del COIP puesto que al no permitir la práctica de la pericia conlleva a presumir que se encuentra en el nivel más alto de alcohol, por lo tanto la fiscalía va a probar señor juez la existencia material de la infracción sobre los daños a los bienes públicos así como la responsabilidad del señor procesado CRISTHIAN XAVIER PASTRANA MINDA, debo de dejar sentado señor juez que existe un acercamiento jurídico con la procesada a efectos de llegar a acuerdos probatorios respecto a los documentos que presenta fiscalía en torno a la teoría del caso.- ALEGATO DE APERTURA POR PARTE DEL ABOGADO DEFENSOR: JHONNY XAVIER GARCIA LEON.- Concuerdo con la fiscalía en cuanto al momento en que sucedieron los hechos y  lo que esta defensa no concuerda es que se presuma que iba en estado etílico ya que toda persona es inocente hasta que se demuestre lo contrario . puesto que él estaba de turno y se dirigía al cuartel ya que ingresaba a las 09 am y como había pasado mala noche por cuidar a un familiar que estaba enfermo perdió el control no porque haya ido perdido en alcohol sino por el cansancio que tenía y en cuanto a la negativa de realizarse el examen de alcohotest esta se dio por que mi cliente nunca ha incurrido en este tipo de accidente y no sabía cómo actuar así que manifestó que no se realizaría ninguna prueba sin que este presente su abogado defensor ya que debo de manifestar que mi cliente fue amenazado para realizarse dicha prueba pero el no presto colaboración por la actitud amenazante y manifestó que ya estaba por llegar su abogado que esperen pero estos no volvieron a solicitar dicho examen, por lo tanto esta defensa probara que la afectación al bien público si se causó pero no por ingesta del alcohol como se ha indicado sino más bien por cansancio ya que mi cliente es miembro activo de la Policía Nacional y aquel día había tenido doble jornada  y no había descansado, hemos llegado a acuerdos probatorios con la fiscalía a fin de que se evacuen de forma rápida las pruebas. ANUNCIO DE ACUERDOS PROBATORIOS POR PARTE DE LA FISCALIA.-  1.- Informe de Avaluó de Daños Materiales de Bienes Muebles  e Inmuebles No. 055-OIAT-N-CWCF-2019 suscrito por el señor Agente  Carlos Cevallos Fortun cuyo daño a los bienes públicos  fue de 886 dólares.  2.- Informe de Avaluó de Daños Materiales del vehículo marca Chevrolet  de placas PBF-0746 cuya propietaria es la señora VERONICA ELIZABETH PASTRANA MINDA cuyo daño se determinó en la cantidad de 2.000 dólares conforme lo respalda el sub Inspector Henry Palacios  Macías.  3.- Informe técnico investigativo No, 160-2019 suscrito por el cabo segundo Robert Castañeda Reyes.  4.- Informe de Negativa Rotunda suscrita por el Dr.  Mario Ramirez  Pronunciamiento por parte del Abogado Defensor: JHONNY XAVIER GARCIA LEON respecto de los Acuerdos Probatorios.- Esta defensa acepta las propuestas de la fiscalía en torno a los acuerdos probatorios planteados  y en  lo único que no está de acuerdo es en el parte policial de accidente de tránsito.  Práctica de la Prueba por parte del  Fiscal: STALIN NARANJO PINCAY: TESTIMONIO DEL SEÑOR  AGENTE CIVIL DE TRANSITO JONATHAN JOSUÉ MONTAÑO TORRES.- suscribí el parte policial que tiene como tipología estrellamiento con pérdida de pista ocurrido el 25 de abril del 2019 a las 05:25 en la av. perimetral en sentido oeste-este en donde se conoce como el canal de servicio y al pasar la bifurcación en t de la av. 35 A diagonal al UPC , cuando llegue al lugar del accidente me encontré con un vehículo subido en el parterre divisorio impactado contra la baranda metálica y el conductor se encontraba con sangre en la cabeza por lo cual llame a la ambulancia y le saturaron la herida ahí mismo, en cuanto a sus movimientos se le percibía aliento a alcohol por lo que se le traslado hasta la unidad de flagrancia de transito Florida para que se le tome la prueba de alcohotest pero este mostro oposición por lo cual le grabe un video en el que muestra su rotunda negativa a practicarse dicho examen.  ALEGATO FINAL POR PARTE DEL FISCAL.- En cuanto  a la existencia  material de la infracción esta debidamente probada con el informe de avaluó a bienes muebles e inmuebles practicados por el señor Agente Carlos Cevallos Fortun por un monto de 886 dólares  el cual fue aceptado en cómo acuerdo probatorio por la defensa del procesado y al determinarse este valor supera dos sueldos básicos por lo cual se adecua al tipo penal del  inciso 1 del Art 380 del COIP, Para que se constituya un accidente de tránsito debe estar inmerso un vehículo y el que existe es un automóvil  marca Chevrolet  de placas PBF-0746 cuya propietaria es la señora VERONICA ELIZABETH PASTRANA MINDA cuyo daño se determinó en la cantidad de 2.000 dólares conforme lo respalda el sub Inspector Henry Palacios Macías. Ya que el procesado  CRISTHIAN XAVIER PASTRANA MINDA  se encontraba como conductor al momento del accidente, en cuanto a la responsabilidad del procesado el señor Castañeda Ronny en su informe investigativo aceptado como acuerdo probatorio refiere que el procesado se accidenta por haber desatendido momentáneamente la conducción al volante y desvía su trayectoria estrellándose contra un bordillo para posteriormente irse contra una baranda metálica y que al estrellarse contra esta se produce el daño material en el vehículo, aparte de aquello también consta Informe de Negativa Rotunda suscrita por el Dr. Mario Ramírez, el mismo que le advierte que será sancionado con el Art 464 No.5 del COIP por lo cual recibe caso omiso por parte del señor procesado, bajo todo lo expresado señor juez y expresando que la responsabilidad es exclusiva del conductor CRISTHIAN XAVIER PASTRANA MINDA   puesto que incurrió en la violación objetiva de cuidado al haberse subido a conducir el vehículo encontrándose en tal situación psicomotriz puesto que las mismas no eran las adecuadas hecho que ha dejado sentado el agente de la ATM puesto que el mismo se encontraba con aliento a alcohol y que el accidente se produce por tal impericia por lo cual esta fiscalía lo acusa en calidad de AUTOR DIRECTO conforme lo determina el Art 42 No. 1 literal A del COIP del tipo penal especificado en el Art 380 Inciso 1 y 5  por el estado de intemperancia alcohólica bajo ese criterio y sabiendo que la pena es de 30 a 45 días la fiscalía  en virtud de que no se han reparado los daños pide la pena máxima de 45 días de pena privativa de libertad, la reducción de 8 puntos en su licencia de conducir, una multa de acuerdo al Art 380 inciso 1 de 2 RUBTG más el tercio que dan 1050 dólares y como reparación integral se deje establecido que tiene que realizar el pago de 886 dólares al Municipio de Guayaquil por los daños incurridos al bien público, en cuanto a la propietaria del vehículo señor juez solicito se deje establecida la responsabilidad solidaria que la misma mantiene para que en caso de que el señor  PASTRANA MINDA    no responda por los daños sea ella la que subsane los mismos sin perjuicio de los acuerdos que llegue con su hermano respecto del daño material a dicho vehículo de su propiedad. ALEGATO FINAL POR PARTE DEL ABOGADO DEFENSOR DEL SEÑOR PROCESADO.- Esta defensa concuerda con la fiscalía en cuanto a los hechos pero en lo que no está de acuerdo son en las agravantes que s ele quiere imputar a mi defendido en cuanto al alcohol ya que solo cuenta con el testimonio del vigilante que realizo el parte el mismo que cae en contradicciones indicando que se le había indicado 3 veces a mi defendido hecho que es falso puesto que a mi defendido solamente le preguntaron una sola vez, además el agente manifestó que  el lugar de los hechos no contaba con iluminación, en cuanto a los daños materiales esta defensa no tiene nada que alegar ya que mi cliente acepta  los mismos pero sin la agravante del alcohol debido a que no se realizó la prueba de alcohotest porque deseaba  que su abogado defensor esté presente en dicha diligencia por lo que esta defensa solicita se tome en cuenta los daños materiales mas no la agravante del alcohol.- SEPTIMO: Los daños materiales en el presente caso, superan los dos salarios básicos unificados del trabajador en general, correspondiendo al tipo penal contenido en el Art. 380 del COIP, inciso primero, concordante con el inciso quinto del COIP. Siendo así entonces respecto de la materialidad de la infracción, esta se ha probado con los Informes Técnicos Periciales de Avalúo de Daños Materiales, que establecen la existencia de daños materiales producto del mismo, cumpliéndose entonces el primer presupuesto del tipo penal, esto es causar daños materiales cuyo monto de reparación es mayor de las dos remuneraciones básicas. Respecto del segundo presupuesto del tipo penal esto es determinar “la persona que causa esos daños materiales”; que corresponde a la responsabilidad; así se tiene por probado con el testimonio del autor del Informe Técnico Investigativo, quién ha establecido que la CAUSA BASAL del accidente, está atribuida a la intervención directa del procesado, por su inobservancia de la ley de tránsito, cuando incumplió su obligación del deber objetivo de cuidado. Así mismo a través del informe médico legista avalado con el testimonio del médico legista de la ATM en audiencia se verifico el estado de embriaguez en el que se encontraba el acusado, puesto que, con la prueba  realizada en el mismo se verifico esta realidad.- OCTAVO.- APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella dilucidación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa al procesado por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 380 del COIP inciso PRIMERO concordante con el quinto, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”; incapacidad técnica que se traduciría en el hecho de conducir en estado de ebriedad, con una insolvencia de destreza para maniobrar y no causar el accidente. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía ha actuado, debe conceder la certeza plena a este Juez para que se acoja su acusación y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria.- Los actos de los conductores generan resultados que constituyen la materialidad de la infracción culposa, principal característica de las infracciones de tránsito; el Art. 371 del COIP determina que son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. La infracción produce la lesión de bienes jurídicos salvaguardados por la Constitución. La doctrina sobre los delitos  culposos guía el análisis del presente caso, en las acciones que se desarrollan en una actividad compartida como la del tránsito, " (...) En el caso de un accidente de tránsito, los conductores que no prestan la atención o que conducen irresponsablemente infringen ese deber del cuidado. La violación del deber de cuidado es un componente normativo del tipo culposo, es el elemento que debe ser violado para que una conducta sea culposa.-NOVENO.- FUNDAMENTACION DE LA RESPONSABILIDAD CIVIL.- La responsabilidad civil es el deber jurídico de reparar los daños o perjuicios que se producen con ocasión del incumplimiento de una obligación, esta obligación nace sea por contrato o de la ley. En el estudio: “La Responsabilidad Civil y Las Costas Procesales, Apuntes de grado en Derecho, UNED, España”, encontramos que las obligaciones civiles ex delito nacen de los hechos que lo configuran el delito, en cuanto originadores de la restitución de la cosa, reparación del daño e indemnización de los perjuicios. La responsabilidad civil derivada del acto delictivo que compete al infractor o a determinada persona relacionada con el mismo, de indemnizar a la víctima del delito de los daños y perjuicios sufridos con ocasión del hecho punible. Corresponde por tanto al sistema penal en su calidad de reparador del orden jurídico perturbado por el delito establecer el derecho lesionado en todas las esferas y puntos a donde la violación llegó. El autor de la alteración, debe responder por dicha alteración ante el requerimiento de la víctima, sea de manera extrajudicial llegando a un acuerdo con ésta, que no corresponde a este caso; o, judicialmente ante la sociedad representada por esta jueza a quien le corresponde administrar justicia, esto porque de acuerdo al artículo 167 de la Constitución y del 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, la potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los Órganos de la Función Judicial.- III. Con fundamento en los Arts. 11, 47, 48, 75, 76, 77,78, 168, 169 de la Constitución y Arts. 115, 121,132 de la de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Arts. 270, 271 del Reglamento General de Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de los principios de razonabilidad, jurisdicción y obligación de administrar justicia, este Juzgado, así como la doctrina que afirma que: “(…) el pronunciamiento de los jueces no es la simple subsunción de los presupuestos hipotéticos, generales y abstractos de la norma jurídica al caso específico en relación con los hechos reales, particulares y concretos, sino la construcción de un sistema de interpretación del ordenamiento jurídico en su conjunto…y no únicamente a actividades mecánicas meramente exegéticas…los jueces tienen que convertirse en monitores de la ley (…) aplicándola no por ser tal sino atendiendo a sus fines, propósitos y principios (…)” (“La Creación del Derecho por los Jueces en el Ecuador”, Dr. Pablo Vaca Acosta en: “Jurisprudencia Ecuatoriana, CNJ, Quito, 2011, páginas 89 y 91”).-  DECIMO: RESOLUCIÓN.- Por estas consideraciones expuestas; y, acogiendo la intervención del señor representante de la Fiscalía General del Estado, en la Audiencia de Juzgamiento en Procedimiento Directo, las circunstancias que se produce el accidente,  el suscrito juzgador puede establecer que de todo lo actuado constante en el cuaderno procesal a más que en la investigación consta la versión  del señor fiscal quien ha manifestado que ha colaborado en la reparación de daño material e incluso ha manifestado  que se encontraba con intemperancia alcohólica y eso es innegable lo que no se puede establecer  el grado de alcohol ya que no se realizó la prueba pero consta la prueba psicosomática que da de acuerdo al Art 464 No. 5 del COIP da el máximo grado de intoxicación alcohólica y que fue debidamente advertido por los peritos y agentes de la ATM, por tal razón habiendo formado criterio en esta Audiencia este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS  LEYES DE LA REPUBLICA se declara el estado de Culpabilidad de señor CRISTHIAN XAVIER PASTRANA MINDA  por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art  380 inciso 1 y 5 del COIP,  en el grado de autor (Art. 42 # 1 lit. a) del COIP; Sancionándolo conforme lo ha solicitado la fiscalía con una pena Privativa de 45 Días, una multa de 2 Salarios Unificados del Trabajador en General más el tercio o sea el  valor de  $1.050,00 y la Reducción de 08 puntos en su licencia de Conducir, multa que de conformidad con lo que dispone el Art. 69 numeral 1 Ibídem, deberá pagar de ejecutoriada esta sentencia EN LA ATM;   En cuanto a la reparación integral conforme lo determina  el Art 77 y 78 del COIP esto se refiere a los daños materiales e inmateriales producto del accidente que ha causado el señor sentenciado, se considera que ya han sido reparados los daños ocasionados. La defensa solicita la suspensión condicional  de la pena.- DECIMO PRIMERO: SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.- JUEZ.- Con fecha 20 de mayo del 2019, las 10h30, se declara  instalada la Audiencia y se  da inicio a  la  misma.  Al efecto de resolver sobre la Suspensión Condicional  de la Pena la misma  que  ha sido solicitado por El sentenciado   en la Audiencia de Juzgamiento en  Procedimiento Directo.  INTERVENCION DEL ABOGADO  DE LA DEFENSA DEF. ABG. JHONNY JAVIER  GARCIA  LEON: Gracias Señor Juez, señor secretario señor Fiscal, público presente soy El Abg. JHONNY JAVIER  GARCIA  LEON, comparezco a nombre y representación del ciudadano sentenciado CRISTHIAN XAVIER PASTRANA MINDA, hemos sido convocados a esta Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena,  Señor Juez mi defendido cumple con lo estipulado en el Art 630 en sus numerales 1, 2 , 3 y 4,  ya  que  la  pena  privativa de libertad, sobre  mi cliente no excede  de  5  años, a quien se le ha puesto 45 días de pena privativa de libertad, cabe indicar que mi defendido no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso que haya sido beneficiado, mi defendido es un hombre de bien,  Señor  Juez hago llegar en  este Audiencia las copias de cedula de sus hijos menores  de edad  y de sus progenitores,  ósea de  su  familia  de igual manera  hago llegar la declaración juramentada de su lugar de domicilio que  es en  casa  de su madre, quien  vive en su  casa  en su domicilio ubicado  en  la ciudadela Walcabilca de la ciudad de Guayaquil;  Tenemos  el  certificado  de trabajo,  quien  es  miembro  activo  de la  Policía  Nacional, el  cual lo  certifica  con el  certificado  de Talento Humano  y  el  mecanizado  del ISFFA de la  Policía  Nacional, en  donde  refiere  las  actividades que  prestara  en la  Policía  Nacional, Así como también,  se  cuenta  con  el  certificado  de  antecedentes  penales, impreso del  el  sistema  Satje  que  mi  defendido  no  tiene  otra  causa  así  como también se hace  llegar las  fotografías  del  arreglo  del  parterre perteneciente  a la Municipalidad  de Guayaquil  en  esta  Audiencia;  Con  ello casi  se  demostrado que se ha  cumplido  con  el  monto  impuesto  en  la  reparación  integral  a  la  víctima, el  Municipio de Guayaquil, así como también adjunto  certificados de  honorabilidad  en  donde  se  adjunta   copias  de  cedula, de  personas esto  es  de  su  padre y  su  madre.  así  como   el  certificado  de  antecedentes  penales,  en  donde  se  certifica   que  mi  defendido  no  tiene  antecedentes como  consta  en  el  sistema  Satje ya  que  no  está  actualizado  en  vista  de que  esta  Audiencia  se ha  suspendido por  lo  que  solicito  se  constate  por  secretaria.  Por  lo  que una  vez que  mi  defendido  ha  cumplido  los  requisitos  del  Art. 630  y  su  numerales  por  lo  que solicito que se confiera a mi cliente el beneficio  de Suspensión Condicional  de la Pena en esta Audiencia, y  se  le  impongan  las  medidas  q  usted  estime  convenientes,  además solicito  se ordene  la  devolución de su licencia  de  conducir  Gracias.- INTERVENCION DEL  SEÑOR  FISCAL  ABG.STALIN NARANJO PINCAY: Muchas gracias Señor Juez, señor Secretario, señor Abogado de la defensa, soy  el Abg.  Stalin Naranjo Pincay, concurro a esta audiencia de suspensión condicional de la Pena. Una vez que se ha escuchado a la defensa del procesado señor CRISTHIAN XAVIER PASTRANA MINDA, la fiscalía no se opondría que el procesado se le conceda el beneficio de la  Suspensión Condicional de la Pena, en  vista de  que cumple  con algunos de los  requisitos  entre  ellos  debo  indicar   y  hacer  una  observación en el pago a la  víctima el  Municipio de Guayaquil  a  quien  refiere  haberle  cancelado $ 866,00  que  se  le  impusieron como  daños causados,  la fiscalía solicita que  se haga una  aclaración en  cuanto a  que  si  se le  pago o  no  a  la  víctima, por  cuanto no  está  claro  con las  simples  fotografías  no  hay  el  documento  que  justifique  dicho pago,  además  en  cuanto  a la  reparación a la  víctima   no  se  ha  justificado documentadamente que  se  ha  resarcido  sus  daños al Municipio de Guayaquil,  lo  cual   pediría  que  se  justifique. por  lo  demás considero  que  si  se  cumple  el  primer  requisito  del  Art. 630, ya que la  pena es de 45 días de prisión, El sentenciado  no  ha sido sentenciado por otra causa, ni tiene causas pendientes, hay certificaciones de  honorabilidad  que  certifican  que  es  una  persona  de  bien   él  es  miembro  de la  Policía  Nacional  por  lo  que  la  fiscalía   solicitaría   que se tenga en cuenta  lo  manifestado  y  se  solucione  con  respecto  a  la  reparación a la  víctima  el Municipio se  le  conceda un tiempo  para  que  haga  llegar su  justificación del pago, y, una  vez  justificado ello  la  fiscalía no  se opondría  a la  suspensión de la pena y además se establezcan las condiciones que usted crea  conveniente. Gracias señor Juez.- DECISION JUDICIAL SOBRE LA SUPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.- Una vez escuchada la intervención de los sujetos procesales y siendo el estado de la causa emitir la correspondiente decisión judicial debo de referir que frente a la solicitud que ha realizado el abogado defensor del señor sentenciado CRISTHIAN XAVIER PASTRANA MINDA, de Suspender Condicionalmente la Pena que pesa en su contra y de todo lo expresado y de la documentación presentada anteriormente este juzgador analiza en base al Art 630 lo siguiente: Una vez escuchada la intervención de los sujetos procesales y siendo el estado de la causa emitir la correspondiente decisión judicial debo de referir que frente a la solicitud que ha realizado el abogado defensor del señor sentenciado CRISTHIAN XAVIER PASTRANA MINDA, de Suspender Condicionalmente la Pena que pesa en su contra y de todo lo expresado y de la documentación presentada anteriormente este juzgador analiza en base al Art 630 lo siguiente:  En este caso este juzgado dictó sentencia condenatoria en contra del señor CRISTHIAN XAVIER PASTRANA MINDA, por adecuar su conducta de carácter culposa al tipo penal establecido en el Art 380 Inciso 1, y 5 del COIP y se lo sanciono con una pena privativa de libertad de 45 días, una multa de 2 RUBTG, rebaja de 8 puntos en su licencia de conducir, ha solicitado  la suspensión condicional de la pena y se ha convocado a esta Audiencia en la misma que su abogado defensor Jhonny García León, ha presentado la documentación necesaria con la que justifica que la persona sentenciada no tiene en curso otra sentencia ni ha sido beneficiado con una salida alternativa en otra causa por lo que se cumple con el primer requisito el mismo que indica Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, la cual cumple por ser una pena privativa de libertad de 30  días   la que fue impuesta por lo tanto cumple con este requisito. 1.- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, para ello se ha justificado que esta es la única causa que tiene en contra el sentenciado 2.- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, estamos frente a un delito de transito cuya naturaleza es culposa no dolosa, además se ha demostrado que el  Señor sentenciado cuenta con un trabajo estable  ya que se presenta un rol de pago por parte del IESS, una declaración juramentada de vivienda, certificados de honorabilidad, certificado de consulta de proceso del SATJE. Con lo que se puede establecer que la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que  no necesita de la ejecución de la pena por lo tanto este juzgador acepta el petitorio del Abogado defensor del Procesado, en representación del señor CRISTHIAN XAVIER PASTRANA MINDA, y ACEPTA LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA bajo las siguientes condiciones que empezará a cumplir notificada la sentencia: 1.-Residir en un lugar o domicilio determinado en la declaración juramentada. 2.- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 3.- Seguir ejecutando su profesión, oficio, empleo conforme lo ha señalado en el documento que se anexa.  4.- Asistir a algún programa educativo o de capacitación de educación vial en la CTE por un lapso de 40  horas, para lo cual se realizara el oficio respectivo.  6.- Presentarse cada 10 días  ante esta unidad Judicial  hasta que cumpla las condiciones impuestas.  7.- No ser reincidente en otro nuevo delito o contravención de tránsito.  8. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Una vez que haya cumplido con todas y cada una de las condiciones que se han impuesto solicitara a través de su abogado patrocinador la respectiva Extinción de la Pena y el Archivo Correspondiente al presente Juicio.- En cumplimiento de las normas contenidas en los Artículos 666 al 671 del Código Orgánico Integral Penal, todo lo relacionado a la ejecución y control del tiempo de las condenas, son competencias de los Jueces de Garantías Penitenciarias, por lo cual se ordena que esta causa sea remitida a uno de los referidos Jueces de la ciudad de Guayaquil, a fin de que proceda dentro de sus atribuciones al conocimiento de esta causa en fase de ejecución, se le acompañaran los escritos de fecha 03 de julio del 2019,  y 08 de julio del 2019 presentados por el sentenciado con la documentación anexa en la que justifica cumplimiento de varias condiciones impuestas a la presente fecha.-  Sin costas ni honorarios que regular.- Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Agencia Nacional de Tránsito y a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los efectos legales pertinentes.- Por Secretaría dese la baja de este proceso, de los archivos y registros de esta Unidad Judicial.- Intervenga el actuario del despacho.-NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-