VISTOS .El presente  expediente  se inicia en  base  parte de persona  detenida  09-00097517   en el    que se informa   sobre la detención del  ciudadano   JÁCOME AÑAZCO CÉSAR LEANDRO, cedula No  0924007115, quien conducía   el   vehículo  de placas PBZ6673, el día 13  de abril del 2014  a las 02h20, a salida del túnel a la avenida   Pedro J. Menendez .- Convocado  en la audiencia  oral   en  la que  fue  escuchado   JÁCOME AÑAZCO CÉSAR LEANDRO.-   Cumplimiendo los principios   de  oralidad , concentración  , contradicción , dispositivo , inmediación y legítima defensa , garantías  básicas del debido proceso,  el estado  de la causa es el de dictar  Sentencia y  para  así  hacerlo   se considera:  PRIMERO.- En la tramitación del  presente  expediente  se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones  determinado  en el art.  178.1 de   la Ley  Orgánica  de Transporte  Terrestre, Tránsito  y Seguridad  Vial, no habiendo  omisión  de solemnidad  sustancial por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.-  La  infrascrita  jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa   en  razon   del  turno  Reglamentario,  Por  lo determinado  en  los  Articulos     147  y 178.1 de la Ley  Organica de Transporte Terrestre Tránsito  y Seguridad Vial y  por  la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- Consta  del  expediente   el   parte  por  persona detenida  No. 0900097517   Así    como  los hechos expuestos en la audiencia  oral   de   Contravencion    por  el ciudadano JÁCOME AÑAZCO CÉSAR LEANDRO,   en la  que  el manifesto  que el    día  12  de  abril  estuvo  en  una  reunion  con  colegas   que  iba  a dejar a su  novia  a  la  casa,   que  al  pasar   por el cerro  santa Ana  habia  una  batida,  que  lo pararon,   lo  llevarob a  hacer  la  prueba de alcoholemia  que  salio  positiva,....- CUARTO  .- De las pruebas que obran  del proceso  como  son el parte de persona  detenida   elaborado  por  Sargento-2:  No.   3835 Milton Rodolfo Zamora Vera;  Por el resultado  de la prueba de  alcoholemia,  Test  21090  practicado  por el medico  perito legista de la Comision de Transnito  Dr.  Galo Neira  Garzón,  que  arroja  el  resultado  Positivo 0.55g/L   que  supera  el  minimo  permitido  por  la Ley   y  por  la  propias  declaraciones  de  JACOME   AÑAZCO  CESAR  LEANDRO    manifestadas en la audiencia oral   y pública de contravención    Se   aprecia    que   efectivamente  éste  se encontraba conduciendo  el vehículo de placas PBZ6673,  el día  13 de ABRIL del  2014  a las  02h00,  estado  de  embriaguez   según  se desprende  del resultado  de la prueba de alcoholemia    positiva ,  practicada   por el Dr.  Galo Neira Garzón  que   consta  a fojas  2 del expediente procesal . Por  lo que  no  habiendo  más   circunstancias   que  analizar  que  las   ya  expuestas,   la  infrascrita  Ab.  Martha Cecilia Loffredo  Icaza ,Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  HACIENDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,   declara   la culpabilidad   y  dicta  sentencia  Condenatoria en contra de JÁCOME AÑAZCO CÉSAR LEANDRO,  cuya   edad  y mas  condiciones obran de autos ,  al  encontrarlo  autor  responsable  de la contravención   muy  grave  de transito tipificada  en el  Art.  |145.2.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad  Vial,   Sancionadolo   con la multa de una remuneración básica del trabajador en general  , cinco  ( 05 ) días de prisión  y  la rebaja  de cinco  puntos en su licencia de conducir.-  Una vez cumplida la pena impuesta  gírese la correspondiente boleta de libertad. - Notifíquese  esta  sentencia   a  la Comisión de Transito del Ecuador.- Cúmplase con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga  la Ab.  Clara  García  Vargas,  encargada de la Secretaría  de la Judicatura.-  Notifíquese y cúmplase.-