VISTOS: Para resolver el recurso de apelacion interpuesto por la parte demandada, de la sentencia dictada por el Juez Segundo de lo Civil con sede en el canton Machala de El Oro, dentro del juicio en el juicio verbal sumario que por pago de consumos en tarjeta de credito, sigue el Abg. Adrian Eduardo Tenorio Altamirano, en su calidad de Procurador Judicial del Banco Pichincha C.A., en contra de Paulino Fernando Berru Valarezo, se considera: 

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:
La Sala de lo Civil es competente para conocer y resolver el presente recurso, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal m), de la Constitucion de la Republica del Ecuador, Art. 208, numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 323 del Codigo de Procedimiento Civil, y Resolucion del Pleno del Consejo de la Judicatura Ndeg. 328-2014, de fecha 8 de diciembre del 2014, publicada en el Segundo Suplemento-Registro Oficial Ndeg. 399, con fecha 18-12-1214, que reforma la Resolucion Ndeg. 173-2013, de fecha 5-11-2013, publicada en el Segundo Suplemento-Registro Oficial Ndeg. 139, de fecha 9-12-1213.
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:
Examinado el proceso no se encuentra omision de solemnidades substanciales comunes a todos los juicios, ni existe violacion de tramite que pueda influir en la decision de la causa, por lo que es valido lo actuado.
TERCERO: ANTECEDENTES:
Comparece a fs. 27 el Dr. Adrian Eduardo Tenorio Altamirano en calidad de procurador judicial del Banco Pichincha C.A, manifestando que conforme se desprende del Contrato de Emision y Uso de Tarjeta de Credito, Estados de Cuenta y Liquidacion que adjunta, viene a conocimiento que el senor Berru Valarezo Paulino Fernando, contrajo una obligacion como deudor principal, esto para con su representada Banco Pichincha C.A., por la suma de Dos Mil Cuatrocientos Ochenta y Seis Dolares De Los Estados Unidos con 39/100 (USD$ 2,486.39), esto, por concepto de capital como se podra observar que se desprende de los documentos antes referidos y adjuntados, valores que pese a los multiples requerimientos de pago no han sido cancelados por el deudor, por lo tanto, se han visto en la obligacion de demandar la inmediata cancelacion de los valores impagos hasta la presente fecha, es decir, aquellos que se encuentran vencidos, a mas del saldo del prestamo o capital, hasta la completa cancelacion de la totalidad de la obligacion, por lo tanto declaran de plazo vencido la totalidad del credito, incluyendo la informacion del total que hasta la presente fecha adeuda el demandado. Que por lo expuesto y de conformidad con lo que determina el Articulo 828 del Codigo de Procedimiento Civil; y demas pertinentes, comparece y en la via verbal sumaria, demanda al senor Paulino Fernando Berru Valarezo, como deudor principal, el pago del capital adeudado, que consta de los documentos adjuntos, esto es la suma de Dos Mil Cuatrocientos Ochenta y Seis Dolares de los Estados Unidos de America con 39/100 (USD$ 2,486.39), mas los intereses pactados, intereses de mora que se devengaren, un sexto por ciento de comision, costas procesales y gastos judiciales, entre los que se deberan incluir los honorarios profesionales por el patrocinio en la defensa, debiendo acotar que de la liquidacion que adjunto se colige el total que actualmente nos adeuda el demandado, llegando este al monto de Dos Mil Novecientos Cincuenta y Cinco Dolares de los Estados Unidos De America con 94/100 (USD$ 2,955.94).

Admitida a tramite la demanda y citado el demandado, comparece a juicio a fs. 36 autorizando abogado y casillero judicial. Posteriormente se convoca a las partes a Audiencia de Conciliacion (fs. 40), diligencia a la cual no comparece la parte demandada, por lo que no opuso excepciones. Trabada la Litis se concede el termino legal de prueba, en el que se evacuaron las solicitadas por las partes; concluido el mismo, el juez a quo dicta sentencia declarando con lugar la demanda, pronunciamiento que provoca la inconformidad del demandado que interpone recurso de apelacion, motivo por el cual ha subido el proceso ante este Tribunal de alzada, para el conocimiento y resolucion.  
CUARTO: FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION:
La recurrente en su impugnacion senala "(...) 1.- Por cuanto no estoy de acuerdo con la sentencia emitida en la presente causa, tengo a bien apelar la misma, recurso que lo interpongo conforme a lo establecido en el Articulo 76 numeral 7 literal m) de la Constitucion de la Republica del Ecuador. (...)"

QUINTO: CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION: En general la doctrina ha conceptualizado al recurso de apelacion, como un mecanismo impugnativo que tiene por finalidad la revision en una nueva instancia de un pronunciamiento judicial, para que pueda modificarselo en forma total o parcial; viniendo a constituir un medio de impugnacion tendiente a atacar las resoluciones judiciales, a fin de que el organo de grado siguiente las revoque en todo o en parte, por haber el juez del a quo en algun error de juzgamiento.
En el Capitulo Octavo, del Titulo II de los derechos de proteccion,  consagrados en el Art. 76. 7.m) de la Constitucion de la Republica del Ecuador, se establece que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: "Recurrir el fallo o resolucion en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos".
El Art.323 del Codigo de Procedimiento Civil nos trae una definicion sobre la apelacion y establece lo siguiente: "Apelacion es la reclamacion que alguno de los litigantes u otro interesado hace a la jueza o al juez  o tribunal superior, para que  revoque o reforme un decreto, auto o sentencia del inferior"; recurso que debera interponerse dentro del termino de tres dias de dictado el auto, sentencia o decreto, como lo establece los articulos 324 y 326 ibidem. 
El ejercicio del recurso de apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la Ley y la Jurisprudencia, ya que como lo considera la Corte Constitucional del Ecuador, el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales: " ..es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante la cual, la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde con la Constitucion y las leyes". (Caso N,0005-09-CN. Sentencia N.003-10-SNC-CC de la Corte Constitucional del Ecuador, 25 de febrero del 2010.Pag.10).
NORMAS JURIDICAS A CONSIDERARSE PARA EL ANALISIS Y RESOLUCION: Corresponde a la Sala analizar y resolver el recurso de apelacion presentado; y, para ello se debe realizar la valoracion de las pruebas actuadas y constantes en autos, sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, suscritos y ratificados por nuestro pais, la Ley y los elementos probatorios aportados por las partes, como asi lo dispone el Articulo 9 inciso primero del Codigo Organico de la Funcion Judicial, asi como los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, bajo los parametros establecidos en el Articulo 28 inciso ultimo ibidem. 
       SEXTO: ARGUMENTACION JURIDICA Y MOTIVACION:
6.1. PRINCIPIOS Y NORMAS CONSTITUCIONALES A APLICARSE: 
- Art. 11.2.- IGUALDAD.- El ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: 2. Todas las personas son iguales y gozaran de los mismos derechos, deberes y oportunidades.
- Art. 168. La administracion de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicara los siguientes principios: ... 6. La sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de CONCENTRACION, CONTRADICCION Y DISPOSITIVO. 
- Art. 169.- El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de SIMPLIFICACION, UNIFORMIDAD, EFICACIA, INMEDIACION, CELERIDAD Y ECONOMIA PROCESAL, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades.
- Art. 172.- Las juezas y jueces administraran justicia con sujecion a la Constitucion, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Las servidoras y servidores judiciales, que incluyen a juezas y jueces, y los otros operadores de justicia, aplicaran el PRINCIPIO DE LA DEBIDA DILIGENCIA en los procesos de administracion de justicia. Las juezas y jueces seran responsables por el perjuicio que se cause a las partes por retardo, negligencia, denegacion de justicia o quebrantamiento de la ley. 
- El derecho constitucional a la tutela judicial efectiva se encuentra establecido en el Art. 75 de la Constitucion de la Republica, principio segun el cual ha senalado la Corte Constitucional en la SENTENCIA No. 133-14-SEP-CC "se garantiza que todas las personas sin distincion alguna puedan acceder a los organos judiciales, a fin de obtener de ellos una respuesta justa y oportuna sobre sus derechos e intereses. La tutela judicial efectiva, se ampara sobre la base de la imparcialidad, es decir del acceso de todas las partes procesales en igualdad de condiciones, asi como tambien bajo la garantia de una defensa adecuada dentro de un proceso judicial."
- Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes; 4. Las pruebas obtenidas o actuadas con violacion a la Constitucion o a la ley careceran de eficacia parobatoria; 7.a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; 7.l) Las resoluciones de los poderes publicos deberan ser motivadas. No habra motivacion si en la resolucion no se enuncian las normas o principios juridicos en que se funda y no se expica la pertinencia de su aplicacion a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables seran sancionados. Segun la Sentencia de la Corte Constitucional No. 001-14-SEP-CC, caso No. 0830-09-EP "El debido proceso es un derecho primordial que les asiste a las partes que se encuentran sometidas a un proceso judicial o administrativo; por tanto, existen garantias que deben ser observadas y aplicadas, con el objeto de que el proceso se constituya en un "medio para la realizacion de la justicia." 
- Art. 82. El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes. Es decir, que el derecho a la seguridad juridica conlleva la confiabilidad en el orden juridico que garantiza la sujecion de todos los poderes del Estado a la Constitucion y a la ley. Es la garantia que da la conviccion, certeza o seguridad a las personas en el sentido de que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicaran y daran cumplimiento a lo previsto en la Constitucion y en la normativa vigente. (Sentencia de la Corte Constitucional No. 020-14-SEP-CC, caso No. 0739-11-EP.)
6.2. TRATADOS INTERNACIONALES A APLICARSE: 
Art. 7 (Igualdad) de la Declaracion Universal de los Derechos Humanos de 1948; Art. 7 (Igualdad) del Pacto de los Derechos Economicos, Sociales y Culturales de 1966; Art. XIV (Igualdad) de la Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del hombre; Arts. 24 (Igualdad) y 25 (Proteccion judicial) de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San Jose" de 1969, normas que deben ser aplicadas, valorando las pruebas aportadas por las partes en cada caso especifico, en concordancia con los principios fundamentales del derecho Procesal.
6.3. ANALISIS DEL CASO EN CONCRETO:
Con los antecedentes expuestos corresponde a este Tribunal de la Sala de lo Civil analizar y resolver en la apelacion deducida sobre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, por cuanto la sentencia unicamente puede decidir sobre los puntos sobre los que se trabo la litis; para ello se debe realizar la valoracion de las pruebas actuadas y constantes en autos, sobre la unica base de la Constitucion, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley y los elementos probatorios aportados por las partes, tal como lo establece expresamente el Art. 19, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial, asi como los Principios Generales del Derecho, la Doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el Art. 28, ultimo inciso, ibidem, por lo que se debe analizar la controversia en el proceso y determinar si la parte demandada logra desvirtuar con las pruebas aportadas, las razones por las cuales el Juez de primer nivel declaro con lugar la demanda planteada en su contra. 
6.3.1. LA CARGA DE LA PRUEBA.
De conformidad con lo senalado en el Arts. 114 de la Codificacion del Codigo de Procedimiento Civil, "Cada parte esta obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley. (...)" 
6.3.2. Dentro del termino de prueba la LEGITIMADO ACTIVO solicita las siguientes a su favor: 1.- Reproduce a favor de su representada el contenido integro del libelo de su demanda; 2.- Tiene como prueba a favor de su representada todo cuanto se expuso en la diligencia de Audiencia de Conciliacion; 3.- Se tenga en cuenta la rebeldia del demandado; 4.- Se tenga como prueba a su favor  el Contrato de emision y uso de la tarjeta de credito, estados de cuenta, liquidacion y demas documentos adjuntados a la demanda; 
6.3.3. De su parte, el LEGITIMADO PASIVO solicita las siguientes pruebas a su favor: 1.- Reproduce todo cuanto de autos le fuere favorable e impugna lo adverso; 2.- Solicita se oficie al Gerente del Banco Pichincha C.A., Sucursal Machala, para que remita una Certificacion del movimiento bancario inherente a la Tarjeta de Credito MASTERCARD PREMIUM, numero 5181140000120745, documentacion necesaria para fines legales pertinentes. 
6.3.4. Todas las personas tienen el derecho constitucional a la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses (Art. 75 C.R.E.), garantia de orden jerarquico que les corresponde a las juezas y jueces poner en vigencia frente a un conflicto judicial que llega a su conocimiento, resolviendo las pretensiones y excepciones deducidos por los litigantes (Art. 23 C.O.F.J.). De acuerdo al PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL legislado en el Art. 27 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los operadores de justicia tienen el deber y la obligacion constitucional de resolver en un proceso judicial, unicamente los elementos probatorios aportados por las partes. 
6.3.5. La naturaleza juridica de la tarjeta de credito se define en el inciso segundo del articulo 1, Seccion 1, Titulo 1, Capitulo V, de la Constitucion, Funcionamiento y las Operaciones de las Companias Emisoras o Administradoras de tarjetas de credito y los departamentos de tarjetas de credito de las instituciones financieras, del Libro 1 de la Codificacion de las Resoluciones de la Superintendencia de Bancos y Seguros, que textualmente expresa: "Se entendera como tarjeta de credito el documento emitido por una institucion financiera o se servicios financieros autorizada por la Superintendencia de Bancos y Seguros, que le permita a su titular o usuario, disponiendo de una linea de credito concedida por el emisor, adquirir bienes o servicios en establecimientos que, mediante un contrato, se afilian a un sistema, comprometiendose por ello a realizar tales ventas o servicios."
6.3.7. El tratadista argentino Carlos Bollini Shaw, en su obra Tarjetas de Credito, Buenos Aires, Abeledo Perrot, pagina 12, manifiesta: "El contrato de emision de tarjeta de credito es aquel acuerdo oneroso por el cual la entidad financiera o comercial autorizada por la autoridad competente denominada emisor, conviene con la otra parte denominada titular o usuario de la tarjeta de credito, el otorgamiento de la tarjeta habilitandolo para celebrar negocios juridicos de adquisicion de bienes, servicios u obras o cualquier otra operacion especificada en el contrato, con aquellos comercios, instituciones o personas adheridas al sistema llamadas proveedores, abonando el correspondiente importe al emisor en una fecha determinada, o financiando el pago segun alguna de las estipulaciones contractuales." 
Luis MUNOZ SABATE, en su obra Summa de Probatica Civil, Como probar los hechos en el proceso civil, Segunda Edicion, Mayo 2011, Pag. 685, cita una resolucion judicial espanola que expresa: "De ahi que la entidad actora, ante la negativa del demandado, postura que en principio no puede calificarse de absurda e injustificable, ha debido de aportar, al menos, la documentacion propia indicativa de la procedencia de la deuda.  Al reclamarse el saldo deudor de una tarjeta, la referencia a los establecimientos en donde se realizaron las compras y, en su caso, los cajeros donde se realizaron extracciones.  No se puede negar la reconocida solvencia, en general.  De las entidades bancarias, al ser necesario para generarse confianza en las operaciones bancarias que es extensible no solo a los empleados, sino a los sistemas informaticos y demas elementos necesarios para el correcto funcionamiento de la actividad que desarrolla, de ahi los multiples controles legales, pero ello no puede llegar a otorgarle una presuncion de veracidad provocando un desplazamiento probatorio, de modo que sea el demandado quien tiene que destruirlo, maxime cuando la entidad actora se esta limitando a realizar una reclamacion en base a unos datos informaticos, pero que no es capaz de acreditar el origen de dicha deuda, admitir esa presuncion, que por lo demas no se encuentra recogida en ninguna norma supondria quebrantar los principios que inspiran el proceso".
6.3.8. JURISPRUDENCIA: La Jurisprudencia Ecuatoriana se ha pronunciado asi, respecto a los juicios por cobro de valores derivados de tarjeta de credito: 
"(...) El uso de las tarjetas de credito, profundamente difundido en la actualidad, tiene como base primordial el contrato suscrito entre el dueno del sistema de tarjetas de credito y el usuario, que como en el presente caso, se compromete a cancelar los valores de consumo hechos por medio de su tarjeta, para lo cual como es obvio, recibe, un estado de cuenta mensual y teniendo un tiempo limite para efectuar el pago.  (Expediente de Casacion No. 3, Registro Oficial Suplemento 72 del 30 de Abril del 2003)
"(...) Si se toma en cuenta la naturaleza del contrato de emision de tarjetas de credito, que celebran la institucion emisora y el usuario, y que le permite a este utilizar una linea de credito para la adquisicion de bienes o servicios, es evidente que la utilizacion de esa linea, es decir los creditos obtenidos y los pagos realizados para cancelar esos creditos, se reflejan indudablemente en los estados de cuenta, que la institucion esta obligada a entregar al usuario, como lo dice el reglamento con el detalle pormenorizado de consumos, pagos, cupos, intereses, recargos. El usuario tiene, por supuesto, el derecho de manifestar su inconformidad con los saldos contenidos en el estado de cuenta (numeral 1.8 del articulo 1, Titulo I, Subtitulo I, Capitulo III, Seccion III, De los Contratos y Formatos, de la Codificacion de Resoluciones de la Superintendencia de Bancos y de la Junta Bancaria) dentro del plazo establecido en el contrato que no puede ser menos de quince dias. Se entiende que si no manifiesta su inconformidad, esta aceptando la veracidad de los datos que el estado de cuenta contiene, disposiciones que son similares en la regulacion de otros contratos financieros, como el de cuenta corriente, fideicomiso o fondos de inversion. De manera que al juzgador le toca, aplicando al caso las reglas de la sana critica, segun lo establece el articulo 119 del Codigo de Procedimiento Civil, que el recurrente cita precisamente en su escrito, apreciar el valor probatorio de tales documentos tomando en cuenta todas las circunstancias del proceso, entre ellas la forma en que tales documentos se incorporaron al mismo. Esa valoracion corresponde estrictamente a las atribuciones de los jueces y tribunales de instancia, los cuales, realizando una operacion mental, determinan la fuerza de conviccion de los distintos elementos de prueba aportados por las partes, cotejan los unos con los otros y aceptando unos y desechando otros, llegan a una determinacion sobre los hechos alegados en el proceso. (Expediente de Casacion No. 79, Registro Oficial 424 del 20 de Septiembre del 2004).
6.3.9. En la practica se llama excepcion toda defensa que el demandado opone a la pretension del actor, sea que se nieguen los hechos en que se funda la demanda, sea que se desconozca el derecho que de ellos pretenda derivarse, sea que se limite a impugnar la regularidad del procedimiento. Es decir, que la excepcion se opone a la accion: frente al ataque, la defensa; de ahi que, relacionandola con la competencia, un viejo principio romano, que no ha perdido su vigencia, establece que "el juez de la accion es el juez de la excepcion". ALSINA, Hugo (2002). Juicio Ordinario. Tomo I. Editorial Juridica Universitaria. Mexico D.F, Estados Unidos Mexicanos. Pag. 30 y 31.
"Excepcionalmente la ley permite a las partes que celebran un contrato establecer ciertas estipulaciones procesales, fuera de ellas las estipulaciones contractuales procesales son nulas y de ningun valor y, consiguientemente no hacen fe en juicio, circunstancia que hay que tomar en cuenta para la valoracion de la prueba, de acuerdo con la regla procesal del inciso primero del articulo 119 del Codigo de Procedimiento Civil.- En esta virtud, se debe tener por no escrita la parte de la letra c) de la clausula cuarta del contrato de emision y uso de la tarjeta de credito VISA BCH, en la parte que dice: "las que las partes, les dan valor de prueba instrumental y suficiente de los cargos de consumos realizados, y el saldo actual (Credito) por lo que frente a ellas, no podra oponerse excepcion alguna..." (Res. 723-98, de 17 de noviembre de 1998, de la Primera Sala de lo Civil y Mercantil, en el juicio verbal sumario No. 199-97, seguido por el Banco de Credito contra Mario Guevara Espinoza y otro, publicada en las paginas 3476 a 3479 de la Gaceta Judicial Serie XVI, No. 13). Con similar criterio se ha pronunciado tambien la expresada Sala en la Res. No. 149-2001, de 3 de abril del 2001, en el juicio verbal sumario No. 170--2000, seguido por el Banco de Guayaquil S.A. contra Jorge Alberto Velasquez Duran y otro; publicada en el R. O. No. 353, de 22 de junio del 2001.)
En definitiva, a la actora correspondia probar tanto la existencia de la obligacion como el hecho de su incumplimiento, mas no a la parte demandada, como se dice en el recurso de casacion. Las clausulas que invierten la carga de la prueba en perjuicio del consumidor -por lo demas- son nulas de pleno de derecho y no producen efecto alguno, conforme senala el articulo 43 de la Ley de Defensa del Consumidor. En consecuencia, cualquier disposicion en tal sentido que haya sido incluida en el contrato de emision y uso de la tarjeta de credito no es, por lo tanto, valida, ni invocable en casacion por ese motivo." (Resolucion No. 129-06, Juicio No. 104-2004, R.O. No. 381 de octubre del 2006).
6.3.10. En sujecion al principio dispositivo que rige nuestro sistema procesal, consagrado en el Art. 168.6 de la Constitucion de las Republica y definido en el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, las juezas y jueces resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley. De conformidad a lo establecido en el tercer inciso, del Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil, los demandados estan obligados a probar su negativa, si contiene afirmacion explicita o implicita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada. 
En el caso sub examine se observa que el contrato de emision y uso de la tarjeta de credito "Visa Banco del Pichincha" y/o "Mastercard-Banco Pichincha", suscrito entre las partes, que obra a fs. 1, contiene los requisitos de validez legal para generar obligaciones entre las partes. Conforme era su obligacion procesal, de conformidad con el Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil, la parte actora, para justificar los fundamentos de su demanda y accion, ha presentado el contrato de emision y uso de tarjeta de credito, la copia de los estados de cuenta (fs. 1-15), que cumplen los requisitos establecidos en el Art. 18 de la Codificacion de Resoluciones de la Superintendencia de Bancos, Libro 1-A, que trata de la Constitucion, Funcionamiento y las Operaciones de las Companias Emisoras o Administradoras de Tarjetas de Credito y los Departamentos de Tarjetas de Credito de las Instituciones Financieras,
La jurisprudencia con respecto al valor probatorio de los estados de cuenta de tarjetas de credito, se ha pronunciado, en el siguiente sentido: "4.1.- Los estados de cuentas, por si solos no hacen prueba; sin embargo, en caso contrario al ser impugnados, deben probarse tales tachas, a efecto de establecer la no existencia de una obligacion, porque son documentos representativos y al no ser impugnados legalmente, se constituyen en prueba efectiva en contrario; negarlo seria, obstaculizar el derecho de defensa garantizado en nuestra ley suprema y atacar al Derecho Publico ecuatoriano..... El titular se obliga a manifestar al Banco por escrito su inconformidad con los saldos dentro de un plazo no mayor a los 15 dias...". En esta virtud, por falta de sustento, se rechaza esta alegacion. (Juicio No. 517-2009, Corte Nacional de Justicia. Sala Especializada Temporal de Lo Civil Y Mercantil, 22 de Agosto de 2012, las 16h05; obrando en el presente caso documentos realizados de manera unilateral por el acreedor,  en los cuales  no consta el detalle, ni la descripcion de los consumos realizados por el tarjetahabiente demandado, los cuales los ha reproducido como prueba en la etapa pertinente, documentos que revisados por este Tribunal no cumplen con los requisitos establecidos en el Art. 18 de la codificacion de resoluciones de la Superintendencia de Bancos, libro 1-A que trata de la Constitucion, Funcionamiento y las Operaciones de las Companias Emisoras o Administradoras de Tarjetas de Credito y los Departamentos de Tarjetas de Credito de las Instituciones Financieras, para probar los consumos realizados, ya que hacen prueba exclusivamente los consumos en los cuales consta  el detalle de los establecimientos comerciales donde el demandado efectuo sus consumos, la fecha que los realizo, el valor de cada uno de ellos y siempre que tengan  el numero de la respectiva nota de cargo, ya que el accionante no ha presentado las notas de cargo que justifiquen el valor total que reclama, documento previsto en el Art. 17 ibidem; no solamente basta haber presentado el contrato de Emision y Uso de la Tarjeta de Credito para demostrarse obligaciones crediticias del tarjetahabiente, sino sobre todo se requiere haberse adjuntado conforme ya se ha indicado los respectivos estados de cuenta con los requisitos y en la forma que demuestren los consumos realizados por el obligado,  por lo que  en consecuencia los indicados documentos no  constituyen elementos probatorios de las obligaciones demandadas, tal como ya lo ha determinado la Ex Corte Suprema de Justicia en el expediente 267, Registro Oficial, 11 de mayo del 2009 y  en varias sentencias, entre ellas, la No. 281 de 30 de junio del 2000, publicada en el Registro Oficial 134 de 3 de agosto del mismo ano y la No. 255 de 9 de noviembre del 2004, publicada en el Registro Oficial 42 de 20 de junio del 2005. 
                                                        SEPTIMO: DECISION:
Por lo expuesto precedentemente, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, a la luz de las reglas de la sana critica, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, acepta el recurso de apelacion presentado por el senor Paulino Fernando Berru Valarezo; y, REVOCA la sentencia venida en grado,  y se declara sin lugar la demanda. Sin costas ni honorarios que regular en esta instancia. Se deja a salvo los derechos de la entidad actora para que ejerza las acciones legales en base a documentos que contengan la obligacion. NOTIFIQUESE.-



















  