EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Datos:

Nombre del Juez/a:
Dr. EDUARDO DIAZ NAVARRETE

Nombre del Secretario/a:
ABOGADA JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
3523-2014

Lugar y Fecha de Realización: 
Guayaquil,   07 de Septiembre del 2014

Hora de Inicio:
18h20

Presunta Infracción/Delito/Contravención:
Tentativa de Robo

Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    x )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:( )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión    Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (   )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:(  )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Dra. MÓNICA RIVERA NAVARRO
3130

Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial y correo electrónico:
JEFERSON JAVIER CEDEÑO CEDEÑO 
Ab. ERICK JARRIN RAMOS
5616
RODRIGO JAVIER MAGGI PLUAS 
Ab. ERICK JARRIN RAMOS
5616

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  				SI (    )   NO (    )
Solicita Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (   )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )   NO (   )
Señor Juez,  tengo que alegar la ilegalidad de la detención, mi representado se encontraba saliendo de una discoteca desconocía del hecho por lo que considero que existe ilegalidad de la detención, no existe flagrante, tal como consta del parte de detención, por lo que se puede evidenciar que ninguno de ellos es blanco o afro ecuatoriano, por lo que existe ilegalidad de la detención. Respecto al arma, debo manifestarle que mis representados gozan de la presunción de inocencia, esto está sujeto a investigaciones. Luego de haber escuchado la intervención de la Fiscalía, la defensa no se opone al inicio de instrucción fiscal por ser potestad de la Fiscalía, pero no comparto la medida cautelar de prisión preventiva solicitada ya que no existe fundamento sólido, claro y preciso para que se manifieste que mis representados sean las personas que presuntamente han cometido dicho delito, existe contradicción al parte policial, ya que manifiesta el denunciante que cuando lo apuntaron, al momento que lo tenían en el piso pasó un patrullero y me auxiliaron, no encontrándose reunidos los presupuestos del art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, mis representados no tienen antecedentes penales, es su primera detención, son personas trabajadoras, para lo cual quiero presentarle la documentación respecto a JEFERSON JAVIER CEDEÑO CEDEÑO, certificado de trabajo se entrega, consta planilla de impuesto predial y catastro, donde consta la dirección de mi representado con su madre, adjunto copia de cédula de mi representado y su madre, por lo que le solicito que no acoja el pedido de prisión preventiva, ya que la prisión preventiva es de última ratio, la defensa presentará los elementos de descargo a favor de mis defendidos. 

Investigado JEFERSON JAVIER CEDEÑO CEDEÑO, quien dice: Señor Juez,  no quiero hablar.

Investigado RODRIGO JAVIER MAGGI PLUAS, quien dice: Señor Juez, estaba en la discoteca y cojo una tricimoto, le digo que vayamos a la discoteca para cambiar el billete y me detienen después de encontrarle el arma a él.




Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  							SI (   )   NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (   )   NO (    )
Solicita Pericia:  					SI (   )   NO (    )
Dictamen Acusatorio:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 				SI (    )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      	SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)
Señor Juez, el hecho se suscitó por la denuncia presentada por RONNY JAVIER ROSALES VIVAS, obrando el parte de detención suscrito por el Cbos. HERNAN ZAPATA MONAR, Cbos. LUIS VILLA SINCHE, y Cbos. DANNY VIZCARRA VIZCARRA, encontrándole a JEFERSON JAVIER CEDEÑO CEDEÑO, el arma de fuego alojada en la altura del pantalón de lado derecho sujeta con la pretina del pantalón y oculta bajo la camisa blanca, el hecho es flagrante de conformidad con los arts. 527, 528 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicito que declare válido el hecho. La Fiscalía considera que existen elementos suficientes para formular cargos en contra de los señores JEFERSON JAVIER CEDEÑO CEDEÑO y RODRIGO JAVIER MAGGI PLUAS, en virtud de lo manifestado en la versión del denunciante RONNY JAVIER ROSALES VIVAS, quien los identifica como las personas que lo apuntaron con revólver para sustraerle sus pertenencias, de lo que obra del parte de detención del 7 de septiembre del 2014, obrando también como elemento el comprobante de ingreso de evidencias, en el que se describe el arma de fuego. Se inicia la instrucción al amparo de lo que establece el art. 189 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el art. 39 de la misma Ley, que habla del grado de tentativa. Esta Fiscalía considera que se encuentran reunidos los presupuestos del art. 534 del Código Orgánico Integral Penal en relación con el art. 522 numeral 6 del mismo cuerpo legal. La duración tendrá plazo de 30 días. Solicita que se notifique a los procesados que se inicia la instrucción en su contra. Mantiene su petición de prisión preventiva.

Resolución del Juez:
 En consideración a lo dicho por la Defensa, durante la acción que si la inicia la señorita Fiscal podrá hacerse cualquier demostración, la presunción de inocencia persiste, considerando además la información que consta en el expediente puesto en mi conocimiento, se considera que el caso se adecúa a lo previsto en el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la legalidad de la detención de JEFERSON JAVIER CEDEÑO CEDEÑO y RODRIGO JAVIER MAGGI PLUAS y el hecho como flagrante. Habiendo escuchado a la señorita Fiscal y a los que se encuentran relacionados en esta causa, tal como lo determina el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, ejerciendo su facultad constitucional y legal, siendo el titular de la acción penal pública conforme al art. 411 del Código Orgánico Integral Penal, y ha comunicado a este Juzgador su resolución de inicio de instrucción fiscal en contra de JEFERSON JAVIER CEDEÑO CEDEÑO y RODRIGO JAVIER MAGGI PLUAS, por el presunto delito previsto en  el art. 189 primer inciso en relación con el art. 39 ambas disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, encontrándose presente los ahora procesados y su Abogado Defensor Público quien los asiste, se los entiende debida y legalmente notificados a ambos con el inicio de instrucción fiscal, la que tendrá una duración de 30 días, plazo en el que deberán practicarse todas y cada una de las diligencias que sean suficientes y necesarias para el esclarecimiento del caso en materia. La señorita Fiscal como lo ha ofrecido deberá de poner a disposición de los procesados todo el expediente debidamente organizado con las evidencias que se recoja incluyendo las de naturaleza exculpatoria a fin de que el procesado pueda ejercer su derecho a la defensa. Al referirse en alegación al pedido de la Fiscalía, se establece que se encuentran reunidos los presupuestos del art. 534 en relación con el art. 522 numeral 6 ambas disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, por lo que en consideración a la petición de la señorita Fiscal, se ordena la prisión preventiva de JEFERSON JAVIER CEDEÑO CEDEÑO y RODRIGO JAVIER MAGGI PLUAS, debiéndose elaborar la boletas correspondientes y remitirlas para el trámite respectivo.

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
18h50
	


AB. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
SECRETARIA