Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES 

Juez/Jueza/Jueces:
DR. EDUARDO ANTONIO DIAZ NAVARRETE

Nombre del Secretario/a:
ABG. ANDREA STEFANIE TORRES MÉNDEZ

Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
2014-3523

Lugar y Fecha de Realización/Lugar y fecha de reinstalación:
      GUAYAQUIL, 13 DE MARZO DEL 2015

Hora de Inicio/reinstalación:
10h40

Presunta Infracción:
TENTATIVA DE ROBO  (ART.   189 PRIMER INCISO EN CONCORDANCIA CON EL ART. 39 C.O.I.P.)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (      )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (  X  )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Acuerdos Preparatorios:  (     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  X   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (     )
Audiencia de Legalidad de Detención: (     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (     )
Otro: 



Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. ERROL ELIZALDE

        3130
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre del Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
CEDEÑO CEDEÑO JEFFERSON JAVIER

ABG. ENRIQUE ESPINOZA CASTRO

5621
MAGGI PLUAS RODRIGO JAVIER

ABG. ENRIQUE ESPINOZA CASTRO
5621

Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:



Actuaciones:
Actuaciones de los Procesados:
Justifica Arraigo Social:  		               (    )   
Medidas Sustitutivas:  	                           (    )   
Solicita Pericia:  			               (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (    )   
Vicios de Competencia Territorial:            (    )   
Existen Vicios Procesales:  		    (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:          (  X  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio:     	    (     )   
Otro: Conforme al principio de mínima intervención debo manifestar que mis defendidos han acordado realizar el procedimiento abreviado. Mis defendidos conocen y aceptan el procedimiento abreviado, están informados del mismo. Señor Juez, mis defendidos han aceptado el hecho fáctico, por lo que solicito lo acepte.  

VERSIÓN DEL PROCESADO CEDEÑO CEDEÑO JEFFERSON JAVIER: Acepto el hecho fáctico y la pena a imponer. 

VERSIÓN DEL PROCESADO MAGGI PLUAS RODRIGO JAVIER: Acepto el hecho fáctico y la pena a imponer. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				              (  X  )
Solicita Prisión Preventiva:  		  (    )
Solicita Pericia:  			              (    )
Dictamen Acusatorio:  		              (    )
Dictamen Abstentivo: 		              (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:         (  X  )
Solicita Procedimiento Simplificado:        (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio:                     (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:            (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales:    (    )			
Otro: Señor Juez, los hechos ocurrieron en circunstancias que fueron detenidos los acusados ya que habían intentado sustraer un teléfono celular, al subirse a una tricimoto, y pasa un patrullero y lo auxilia. Debo manifestar que se inició la Instrucción Fiscal por el delito de Tentativa de Robo, por lo que la defensa ha propuesto realizar un Procedimiento Abreviado a favor de los procesados y se ha acordado la pena.   Esta la denuncia, el parte de detención, informe realizado por el Departamento de Criminalística, la versión de los agentes aprehensores, se ha  constatado que no tienen detenciones anteriores. Por ese motivo la fiscalía acusa a los procesados por haber adecuado su conducta en el Art. 189 primer inciso en concordancia con el Art. 39 todos del C.O.I.P. La pena acordada con la defensa en de DOCE MESES DE PRISIÓN. 
 
c. Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	                          (   )
Solicita prisión preventiva                                     (   )
Solicita se condene al pago 		               (   )
de daños y perjuicios:	                                      (   )

Extracto de la resolución: El señor fiscal ha manifestado que acusa a los procesado a en el grado de autor por haber adecuado su conducta en el Art. 189 primer inciso en concordancia con el Art. 39 todos del C.O.I.P., y han acordado la pena de DOCE MESES DE PRISIÓN. Habiéndose escuchado a los procesados aceptar el hecho fáctico y la pena señalada en tal razón si desea el señor defensor de los procesados intervenir. Conforme al Art. 619 C.O.I.P., hago mi decisión en los siguientes términos, esta causa tuvo su inicio teniendo como antecedente la detención de CEDEÑO CEDEÑO JEFFERSON JAVIER y MAGGI PLUAS RODRIGO JAVIER, en las circunstancias de tiempo lugar y modo que hicieron conocer en el parte de detención suscrito por los agentes de policía CBO ZAPATA MONAR, LUIS VILLA, Y DANNY VIZCARRA,  hicieron conocer el hecho ocurrido el 07 de septiembre del 2014, así como la denuncia presentada por RONNY ROSALES VIVAS, que fuera legalmente reconocida y que tiene relación el parte de detención, habiéndose trasladado a los detenidos y las evidencias a este lugar de flagrancia, se formuló cargos en contra de los procesados y se inició a la causa en referencia, en la que fecha posterior se dispuso la aplicación del procedimiento directo por así proceder, y convocado a la audiencia de juicio directo, la que en las primeras convocatorias no pudo realizarse conforme consta en las razones actuariales, instalada en su intervención inicial el señor Fiscal dispuso las circunstancias del hecho factico a considerarse se hizo conocerse para que se aplique el procedimiento abreviado en este caso, y consultado el señor defensor público que asiste en la defensa de los procesados este es el cumplimiento a lo previsto en el Art. 635 # 4 manifestó acreditar que sus defendidos conocen y aceptan el procedimiento abreviado conociendo al respecto, pidiendo que se ratifique lo manifestado de su parte sobre la aplicación del procedimiento abreviado acordado con la fiscalía por lo que por ser procedente se dispuso la aplicación del procedimiento abreviado acordado, habiendo el señor Fiscal señalado los elementos con los que cuenta habiendo entregado dichos elementos como probatorios del caso en referencia, y señalado el señor Fiscal que los procesado en mención han adecuado su conducta a lo previsto y reprimido en el Art. 189 inciso primero en relación del Art. 39 el C.O.I.P., por lo que los acusa como autores en el grado de tentativa, mencionado como pena acordada de UN AÑO DE PRISIÓN, con esta acusación se procedió acusar a los procesados, los mismos que a viva voz expresaron, el procesado CEDEÑO CEDEÑO JEFFERSON JAVIER, aceptar el hecho que quisieron robar a la persona denunciante, está arrepentido y no lo volverá a cometer, estando de acuerdo con la pena acordada, mientras que MAGGI PLUAS RODRIGO JAVIER este dijo aceptar su intento de robar al señor de la tricimoto, que está arrepentido y por ello, y de la pena acordada, de su parte el señor Defensor Público, pidió que se tome en cuenta por sus defendidos quinees aceptaron el hecho factico y han aceptado de forma voluntaria sin afección a sus derechos constitucionales. De la revisión de los elementos documentales entregados por la fiscalía se tiene en cuenta la información obtenida en el parte de detención y los contenidos en la denuncia, informe de reconocimiento  y avalúo DCGIT1404474-FLAG, y se refiere a las evidencias encontradas en el parte de detención, el informe perica DCG11401156 que tiene relación la pericia practicada al arma, la misma que se dice en dicho informe se encuentra en buen estado de funcionamiento y que los cartuchos remitidos para el análisis, son de cartucho 38 su sistema de persecución de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de descarga por el arma de fuego analizada y mencionada anteriormente por el mismo calibre así como el informe de investigaciones practicadas por la Policía Judicial que incluyen el reconocimiento del lugar de los hechos entrevistas y la mención de las evidencias ya señaladas, con estos antecedentes se establece con los indicados elementos se ha dado la comprobación del hecho materia de la investigación, así como  de la propia aceptación del hecho factico aceptado por los procesados  CEDEÑO CEDEÑO JEFFERSON JAVIER, MAGGI PLUAS RODRIGO JAVIER, quienes ha manifestado intentar robar al denunciante en referencia se establece su responsabilidad en el hecho que se les atribuye, estableciéndose el nexo causal entre la infracción y los procesado como lo prescribe el Art. 455 C.O.I.P., por lo que cumplidas estas condiciones, este juzgador haciendo justicia EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA Y DEMÁS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a CEDEÑO CEDEÑO JEFFERSON JAVIER, mayor de edad, de ocupación estudiante y pintor, de nacionalidad ecuatoriana, con domicilio en la Coop. Cinco de Diciembre de esta ciudad de Guayaquil, de esta civil soltero, y demás datos que obran del proceso, y a MAGGI PLUAS RODRIGO JAVIER, de 24 años, de ocupación estudiante, con domicilio en Florida Norte, estado civil casado,  y demás datos que obran del proceso, como CULPABLE del delito previsto y reprimido en el Art. 189 primer inciso en concordancia con el Art. 39 del C.O.I.P., esto es el delito de ROBO, en el grado de autores, y se le impone la pena acordada de UN  AÑO DE PRISIÓN, pena que deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N. 1, donde permanecen al momento, debiéndose imputar a la misma el tiempo transcurrido desde su detención hasta la expedición de la sentencia correspondiente, y como lo señala el Art. 70 C.O.I.P., se le impone a cada uno de ellos la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, valores que deberán consignarlo en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. Se ordena de ser el caso y luego que exista la debida comprobación por parte del denunciante a la reparación de los daños ocasionaos por la infracción señalada. Conforme al Art. 621 C.O.I.P., está decisión será reducida a escrito y notificada a las partes para que surta los efectos de ley, agotado el trámite de esta audiencia, escuchada las partes, resuelta la situación de los procesados, y ordenado lo que corresponde,  se la declara concluida.   

Hora de Finalización:
      12h03

	ABG. ANDREA TORRES MÉNDEZ
SECRETARIA