INSTRUCCIÓN  No. 3523-2014
VISTOS: Habiéndose convocado para que tenga lugar la audiencia de juicio directo para resolver la situación jurídica de los procesados JEFFERSON JAVIER CEDEÑO CEDEÑO, y RODRIGO JAVIER MAGGI PLUAS, siendo el día y la hora para el efecto, constatada la presencia de los sujetos procesales se instaló la misma, en conformidad a las disposiciones previstas para para el procedimiento directo, y cumplida la indicada audiencia, y habiéndose anunciado la decisión por parte de este Juzgador en la audiencia precedente, correspondiendo hacer que se conozca por escrito la sentencia dictada en conformidad a lo prescrito en el artículo, 622, del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver, la presente causa, conforme a la Ley, y por encontrarse ejerciendo las funciones de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil. SEGUNDO: En la especie se ha seguido el trámite previsto para la presente causa, y no se observa que existan omisiones ni vicios formales que afecten a la decisión, por lo que se declara la validez del proceso, y solicitado el procedimiento abreviado por la defensa de los procesados, y aceptada por la Fiscalía se lo acogió por ser procedente en atención al principio de concentración por lo que se dispuso tramitar tal procedimiento. TERCERO: La presente causa tuvo como antecedente la detención de los procesados JEFFERSON JAVIER CEDEÑO CEDEÑO, y RODRIGO JAVIER MAGGI PLUAS, la que se dio en las circunstancias de tiempo, lugar y modo expuestas en el parte policial suscrito por los Agentes de Policía Cabos HERNAN ZAPATA MONAR, LUIS VILLA SINCHE, y DANNY VISCARRA VISCARRA, quienes hicieron conocer que al encontrarse realizando un operativo de patrullaje preventivo antedelincuencial de apoyo a las unidades del Circuito Pascuales, se les acercó el ciudadano RONNY JAVIER ROSALES VIVAS, manifestando que en circunstancias en que habia cogido una tricimoto para dirigirse a su casa, se subieron dos tipos un afroecuatoriano, y el otro de raza mestiza, y al momento de bajarse del mencionado vehículo, estos ciudadanos procedieron a apuntarle con una arma de fuego con el fin de despojarle de sus pertenencias, razón por la cual avanzaron a verificar la novedad y una vez ubicado a los presuntos infractores se les realizón un registro minucioso encontrando en poder de Jefferson Xavier Cedeño Cedeño, un arma de fuego tipo revolver niquelada kalibre 38, marca Turus, con una leyenda de lado derecho que dice “38 Special, y del izquierdo Taurus, Serie RL 710628”, con cacha de plástico color negro, se encontraba a la altura de la cintura de lado derecho sujeto con la pretina de su pantalón y cubierta con la camiseta de color blanco y al preguntarles sobre la procedencia de la misma no supieron justificar la misma, del mismo modo en ese momento fueron plenamentes reconocidos por Ronny Xavier Rosales Vivas, como los sujetos que minutos antes le habían intentado despojar de sus pertenencias, habiéndose trasladado a los detenidos y las evidencias a esta Unidad Judicial penal con competencia en delitos flagrantes, donde quedaron detenidos, y lugo fueron puestos ante èsta Autoridad en audicencia pública, en la que se calificó la flagrancia del hecho, se formuló cargos en contra de los procesados  bajo la presunción de la comisión del delito previsto y reprimido en el art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el Art. 39 del mismo cuerpo legal, habiéndose iniciado la presente causa en tal audiencia y ante la solicitud de la fiscalía se ordenó como medida cautelar la prisión preventiva en su contra, habiéndose  en fecha posterior y como aparece del proceso dispuesto la aplicación del procedimiento directo por así proceder, y convocado a la audiencia de juicio directo, la que en las primeras convocatorias no pudo realizarse conforme consta en las razones actuariales, apareciendo además la denuncia presentada por RONNY JAVIER ROSALES VIVAS. CUARTO: Al haberse instalado esta audiencia en su intervención inicial el señor Fiscal manifestó, señor Juez, los hechos ocurrieron en circunstancias que fueron detenidos los acusados ya que habían intentado sustraer un teléfono celular, al subirse a una tricimoto, y pasa un patrullero y lo auxilia. Debo manifestar que se inició la Instrucción Fiscal por el delito de Tentativa de Robo, por lo que la defensa ha propuesto realizar un Procedimiento Abreviado a favor de los procesados y se ha acordado la pena reducida a imponerse a los procesados, por lo que ante tal señalamiento se procedió a escuchar al respecto al señor Ab. ENRIQUE ESPINOZA  CASTRO, Defensor Público que compareció a ejercer la defensa de los procesados, quien expresó, que conforme al principio de mínima intervención, debe manifestar que sus defendidos han acordado realizar el procedimiento abreviado, que sus defendidos conocen y aceptan el procedimiento abreviado, están informados del mismo, que sus defendidos han aceptado el hecho fáctico, por lo que solicito lo acepte, acreditando tal acuerdo como lo prevé el art. 635, No. 4 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que al reunir las condiciones previstas en la  antes mencionada disposición, se aceptó el indicado procedimiento abreviado, tramitándose esta audiencia bajo las disposiciones que rigen para el mismo. QUINTO: El señor Fiscal hizo el señalamiento de los elementos con que cuenta la Fiscalía para sostener su pronunciamiento, mencionándolos y entregado para su consideración l resolverse, no habiendo sido objetados los mismos por la defensa de los procesados, dijo que está la denuncia, el parte de detención, informe realizado por el Departamento de Criminalística, la versión de los Agentes aprehensores, se ha  constatado que no tienen detenciones anteriores, y por ese motivo la Fiscalía acusa a los procesados JEFFERSON JAVIER CEDEÑO CEDEÑO, y RODRIGO JAVIER MAGGI PLUAS, por haber adecuado su conducta en el Art. 189 primer inciso en concordancia con el Art. 39,  todos del Código Orgánico Integral Penal, y la pena acordada con la defensa en de DOCE MESES DE PRISIÓN. SEXTO: Con la indicada acusación, se escuchó a los procesados en mención que en su orden a viva voz manifestaron, JEFFERSON JAVIER CEDEÑO CEDEÑO, “Acepto el hecho fáctico, y la pena a imponer”, que le quisieron robar a esa persona, que está arrepentido no va a volver a cometerlo y  RODRIGO JAVIER MAGGI PLUAS “Acepto el hecho fáctico y la pena a imponer”, que acepta su culpabilidad en el intento de robar al de la tricimoto, que está arrepentido y que está de acuerdo con la pena acordada, y ante lo expresado el señor Defensor Público pidió que se tenga en cuenta lo dicho por sus defendidos. SEPTIMO: De la revisión de los elementos documentales entregados por la Fiscalía se tiene en cuenta la información obtenida en el parte de detención y los contenidos en la denuncia, informe de reconocimiento  y avalúo DCGIT1404474-FLAG, y se refiere a las evidencias encontradas en el parte de detención, el informe perica DCG11401156, que tiene relación la pericia practicada al arma, la misma que se dice en dicho informe se encuentra en buen estado de funcionamiento y que los cartuchos remitidos para el análisis, son de cartucho 38 su sistema de persecución de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de descarga por el arma de fuego analizada y mencionada anteriormente por el mismo calibre así como el informe de investigaciones practicadas por la Policía Judicial que incluyen el reconocimiento del lugar de los hechos entrevistas y la mención de las evidencias ya señaladas, con estos antecedentes se establece con los indicados elementos se ha dado la comprobación del hecho materia de la investigación, así como  de la propia aceptación del hecho fáctico aceptado por los procesados JEFFERSON JAVIER CEDEÑO CEDEÑO, y RODRIGO JAVIER MAGGI PLUAS, quienes ha manifestado intentar robar al denunciante en referencia se establece su responsabilidad en el hecho que se les atribuye, estableciéndose el nexo causal entre la infracción y los procesado como lo prescribe el Art. 455 C.O.I.P., por lo que cumplidas estas condiciones, este juzgador haciendo justicia EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA Y DEMÁS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JEFFERSON JAVIER CEDEÑO CEDEÑO, mayor de edad, de ocupación estudiante y pintor, de nacionalidad ecuatoriana, con domicilio en la Coop. Cinco de Diciembre de esta ciudad de Guayaquil, de esta civil soltero, y demás datos que obran del proceso, y a RODRIGO JAVIER MAGGI PLUAS, de 24 años, de ocupación estudiante, con domicilio en Florida Norte, estado civil casado,  y demás datos que obran del proceso, como CULPABLES del delito previsto y reprimido en el Art. 189 primer inciso Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo legal, esto es el delito de ROBO, en el grado de autores, y se le impone la pena acordada y reducida de UN AÑO DE PRISIÓN, pena que deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N. 1, donde permanecen al momento, debiéndose imputar a la misma el tiempo transcurrido desde su detención hasta la expedición de la sentencia correspondiente, y como lo señala el Art. 70 Código Orgánico Integral Penal, se les aplica a cada uno de ellos la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, valores que deberán depositarlo en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. Se ordena de ser el caso y luego que exista la debida comprobación por parte del denunciante a la reparación de los daños ocasionados por la infracción señalada. Actúe la Ab. JACQUELINNE ARCENTALES ZAMBRANO, Secretaria de ésta Unidad Judicial Penal. PUBLIQUESE NOTIFIQUESE Y CUMPLASE  